Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 67
Martes, 12 de diciembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, por la que se convocan los 
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades 
en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, así como el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en los mencionados cuerpos y el procedimiento de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras.
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Reglamento de ingreso, accesos y adquisición 
de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 
de febrero, establecen que el sistema de ingreso en la función pública docente será 
el de concurso-oposición convocado por las respectivas Administraciones educativas, 
existiendo además una fase de prácticas que constituirá parte del proceso selectivo. 
El artículo 3.1 del citado reglamento, dispone que el órgano competente de la 
Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta de empleo, 
procederá a realizar la convocatoria para la provisión de las plazas autorizadas en 
la misma, con sujeción en todo caso a las normas de función pública que les sea de 
aplicación. 
Por otra parte, en los apartados 3 y 5 de la disposición adicional duodécima de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como en el título IV del reglamento aprobado por el 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se incluyen los procedimientos de acceso a los 
cuerpos docentes de subgrupo superior y de acceso a cuerpos docentes clasificados en 
el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino. En ambos casos el procedimiento 
selectivo constará de una prueba y un concurso de méritos, quedando los aspirantes que 
accedan por estos procedimientos, exentos de la realización de la fase de prácticas.
Por su parte, el título V del citado reglamento, regula el procedimiento para la 
adquisición de nuevas especialidades, estableciendo en el artículo 54 que el personal 
funcionario de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes 
escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller 
de artes plásticas y diseño, podrán adquirir nuevas especialidades dentro del cuerpo al 
que pertenecen, mediante la realización de una prueba, siempre que posean el nivel de 
titulación y los demás requisitos que se exigen para el ingreso libre en dicha especialidad.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 68
Martes, 12 de diciembre de 2023
La competencia para convocar los procedimientos selectivos de ingreso, acceso y 
de adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, 
corresponde a la Consejería de Educación, a tenor de lo indicado en el artículo 7.2. k) de 
la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el Acuerdo 
97/2020, de 10 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la 
oferta de empleo público de la Administración de Castilla y León para el año 2020 y en el 
Acuerdo 129/2021, de 2 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que aprueba 
la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para 
el año 2021. 
Por otro lado, la continuidad en la prestación del servicio público docente en los 
centros es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. 
Por ello se hace necesario que en las situaciones previstas en la normativa vigente en 
las que el profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o 
cuando las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el 
personal funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección 
que atienda de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes 
y sustituciones en los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto 
las correspondientes listas de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios 
constitucionales de igualdad, mérito y capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, del que se da publicidad en la Orden 
EDU/862/2006, de 23 de mayo, se establecen las medidas a las que debe atenerse la 
regulación del procedimiento de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad, 
estableciéndose que los procesos de elaboración de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad de carácter ordinario estarán asociados a los 
procedimientos selectivos de ingreso en los correspondientes cuerpos.
Ante la necesidad de coordinar la gestión de los distintos procesos selectivos 
que pudieran convocarse en los distintos cuerpos docentes, en virtud de lo acordado 
en reunión de la Comisión de Seguimiento del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de 
mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros 
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, 
celebrada el 23 de noviembre de 2023 se ha establecido que «Excepcionalmente y para 
los procesos selectivos de ingreso que se celebren en junio de 2024 y para el caso de 
que la celebración de la primera prueba de los procedimientos selectivos de ingreso 
a los cuerpos de maestros y de secundaria y otros cuerpos convocados en Castilla y 
León coincidieran y únicamente para los aspirantes que ya formen parte de los listados 
definitivos de baremación actualmente vigentes, se entenderá cumplido este requisito 
con la presentación a la realización de la primera prueba o del primer ejercicio de la 
prueba única de la fase de oposición, en función de los procedimientos selectivos de 
ingreso del mismo o de diferente cuerpo y especialidad en que se participe, convocados 
por esta u otra Administración educativa».
No obstante, como consecuencia de la entrada en vigor de la disposición adicional 
undécima, apartado primero, de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se 
modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la redacción aprobada 
por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de Ordenación e Integración de la Formación 
Profesional, se ha acordado en el seno de la Comisión de Seguimiento del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006, la modificación del apartado 7.3 del mencionado Acuerdo para que 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 69
Martes, 12 de diciembre de 2023
los integrantes de los listados vigentes actualmente, que se encuentren en situación a 
extinguir, excepcionalmente puedan ser baremados sin ser necesario participar en el 
proceso selectivo de ingreso. 
Por otra parte, la progresiva implantación de las enseñanzas bilingües supone un 
incremento en la necesidad de profesorado con acreditación lingüística. Por ello, con el 
fin de garantizar la calidad del servicio docente de las secciones bilingües y lingüísticas 
y su continuidad a lo largo de los diferentes cursos y etapas, se considera necesario 
convocar un nuevo proceso que permita a los docentes que se incorporen a las listas de 
aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad, obtener la acreditación lingüística, 
en el caso de reunir los requisitos para ello, optando a vacantes y sustituciones bilingües 
al inicio del curso 2024-2025. 
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el Acuerdo 97/2020, de 10 
de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo 
público de la Administración de Castilla y León para el año 2020 y en el Acuerdo 129/2021, 
de 2 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que aprueba la oferta de empleo 
público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para el año 2021, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la orden. 
1. El objeto de la presente orden es convocar los procedimientos selectivos de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, así como el procedimiento de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados 
cuerpos y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
2. Las cuestiones procedimentales no recogidas en esta convocatoria serán 
determinadas mediante resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación con carácter previo al inicio del procedimiento correspondiente.
Estas resoluciones serán objeto de publicación en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
TÍTULO I
Disposiciones comunes a todos los procedimientos
Segundo.– Requisitos de los aspirantes.
1. Quienes soliciten participar en los procedimientos convocados por la presente 
orden deberán cumplir los siguientes requisitos de carácter general.
a)	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 70
Martes, 12 de diciembre de 2023
2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, 
relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus 
familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, el 
Reglamento (UE) n.º 492/2011 relativo a la libre circulación de los trabajadores 
dentro de la Unión y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, 
libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros 
de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio 
Económico Europeo.
	
También podrán participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los 
españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, 
siempre que no estén separados de derecho, así como sus descendientes y los 
de su cónyuge, siempre que no estén separados de derecho, sean menores de 
veintiún años o mayores de esa edad dependientes.
b)	Tener cumplidos 18 años y no haber alcanzado la edad establecida, con carácter 
general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a la que se opta.
d)	No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
e)	No ser funcionario de carrera o en prácticas, o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el mismo cuerpo al que opta, salvo que se concurra al 
procedimiento de adquisición de nuevas especialidades a que se refiere el título 
II, capítulo V, de la presente orden.
f)	 No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad 
e indemnidad sexuales, tipificados en el título VIII de la Ley Orgánica 10/1995, 
de 23 de noviembre, del Código Penal, así como por cualquier delito de trata de 
seres humanos tipificado en el título VII bis del Código Penal, conforme dispone 
el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la 
infancia y la adolescencia frente a la violencia.
g)	Estar en posesión, o en condición de que le sea expedida, la titulación que permita 
el ingreso, el acceso o la acreditación, en su caso, en el correspondiente cuerpo 
y especialidad, de acuerdo con lo establecido en los apartados decimotercero, 
cuadragésimo segundo y quincuagésimo primero de la presente convocatoria. 
h)	Estar en posesión de la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el 
artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 
	
Los participantes en los procedimientos selectivos de acceso a cuerpos docentes 
de subgrupo superior, de acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo y 
nivel de complemento de destino o de adquisición de nuevas especialidades, no 
deberán acreditar este requisito.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 71
Martes, 12 de diciembre de 2023
	
Con carácter general, reunirán este requisito de formación quienes estén en 
posesión del título oficial de máster universitario que habilite para el ejercicio 
de las profesiones reguladas de profesor de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato y formación profesional.
	
No obstante, están dispensados de la posesión del citado título quienes acrediten 
alguno de los siguientes requisitos: 
1.º	Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título profesional 
de especialización didáctica, del certificado de cualificación pedagógica o del 
certificado de aptitud pedagógica. 
2.º	Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título de 
maestro, diplomado en profesorado de educación general básica, maestro 
de primera enseñanza, así como del título de licenciado en pedagogía o 
psicopedagogía o de una licenciatura o titulación equivalente que incluya 
formación pedagógica y didáctica, así como quienes estuvieran cursando 
alguna de las titulaciones anteriores y tuvieran cursados 180 créditos de estas 
al 1 de octubre de 2009.
3.º	Antes del término del curso 2008-2009, haber impartido docencia durante 
dos cursos académicos completos o, en su defecto, doce meses en periodos 
continuos o discontinuos en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en las enseñanzas de educación secundaria 
obligatoria, de bachillerato o de formación profesional.
4.º	Para aquellas personas que estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster y 
han de cursar la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
establecida en la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre, por la que 
se establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación 
declarada equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios 
de máster, haber impartido docencia, con anterioridad al 1 de septiembre de 
2014, durante dos cursos académicos completos o dos ciclos de enseñanzas 
deportivas completos o, en su defecto, doce meses en periodos continuos 
o discontinuos, en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en los niveles y enseñanzas correspondientes. 
i)	 Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo que estén exentos del 
pago de la misma.
2. Los participantes que no posean la nacionalidad española deberán reunir, además, 
los siguientes requisitos: 
a)	No estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida, en su 
Estado, el acceso a la función pública.
b)	Poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma que establece el 
apartado décimo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 del Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de 
ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 72
Martes, 12 de diciembre de 2023
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se 
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimosétima de la citada ley. 
3. Los requisitos generales y específicos deberán cumplirse o estar en condiciones 
de ser cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes 
y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión como funcionario de carrera, o 
en su caso, durante la vigencia de las listas de interinidad y en el período de prestación 
de los servicios, salvo el referido al conocimiento de castellano indicado en el punto 2.b). 
Tercero.– Solicitudes, documentación y plazo de presentación. 
1. Quienes deseen participar en los procedimientos objeto de la presente convocatoria 
deberán cumplimentar la solicitud de participación que estará disponible, al igual que el 
resto de los formularios a los que se hace referencia en esta orden, en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
dirigiéndola a la Consejera de Educación. 
Los participantes deberán presentar su solicitud de forma electrónica en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), siguiendo las instrucciones que en ella se indiquen y siendo 
necesaria su identificación mediante la plataforma de identificación y firma electrónica 
Cl@ve, en cualquiera de sus modalidades. 
La presentación por esa vía permitirá:
a)	La cumplimentación en línea del formulario de solicitud.
b)	El registro electrónico de la solicitud.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación 
de la solicitud. 
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el participante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios electrónicos disponibles.
Las solicitudes vincularán a los participantes en los términos en ellas expresados.
No se admitirá ninguna solicitud que no se haya cumplimentado a través del 
procedimiento establecido en este apartado. 
La solicitud de participación incluirá la declaración responsable relativa a los 
siguientes extremos:
a)	De reunir los requisitos exigidos en esta convocatoria, de ser ciertos todos los 
datos consignados en ella y de la veracidad de la documentación aportada 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73
Martes, 12 de diciembre de 2023
siendo copia fiel de los originales que obran en su poder sin perjuicio de la 
posibilidad por parte de la Administración de requerir en cualquier momento 
la documentación original, así como de conocer que la inexactitud, falsedad u 
omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida 
de todos los derechos derivados de esta convocatoria con independencia de las 
responsabilidades a que hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas.
b)	De no haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
ninguna Administración pública, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de 
funciones públicas. 
c)	 Para los participantes que no posean la nacionalidad española, declaración 
responsable de no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que 
impida en su país de origen el acceso a la función pública.
Los participantes con discapacidad, tanto si concurren por el turno libre como por el 
de reserva de discapacidad acreditada, harán constar en su solicitud las adaptaciones 
oportunas en tiempo y medios para la realización de los ejercicios en condiciones de 
igualdad con el resto de los participantes, según lo dispuesto en el apartado undécimo 
de esta orden, debiendo aportar la documentación justificativa indicada en el punto 4.h). 
El formulario permitirá la solicitud de participación en uno o varios procedimientos por 
una o varias especialidades, debiendo asociar al mismo copia de toda la documentación 
que corresponda. No obstante, el participante deberá tener presente que existirá 
coincidencia temporal en el inicio de los procesos selectivos en todas las especialidades, 
no procediendo en estos casos la devolución del importe satisfecho en concepto de tasa 
por derechos de examen. 
En la solicitud, deberán consignarse el código del cuerpo y el de la especialidad, que 
figuran en el anexo I, así como el del turno de ingreso o de acceso por el que se participe 
de los indicados en el punto.2, debiendo consignar solo uno de ellos. 
Los participantes deberán cumplimentar una única solicitud, prevaleciendo, en el 
supuesto de que se presente más de una, la presentada en último lugar, conforme a la 
fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
La solicitud de participación en el procedimiento selectivo no implica la solicitud 
de incorporación a la lista de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad, debiendo consignarse dicha petición en la solicitud indicando la especialidad 
o especialidades de todas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en las que quiera ser incluido.
En el formulario de solicitud los participantes deberán consignar su correo electrónico 
personal, sirviendo además la citada dirección para recibir información de utilidad 
relacionada con los actos derivados del proceso.
Igualmente se podrá consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar la 
localización y llamamiento de los aspirantes a efectos de provisión en puestos en régimen 
de interinidad. En cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio y teléfonos 
consignados mediante escrito dirigido a la Directora General de Recursos Humanos de la 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 74
Martes, 12 de diciembre de 2023
Consejería de Educación, adjuntando una copia de su documento nacional de identidad 
en prueba de su identidad. 
2. Los turnos de ingreso y de acceso son los siguientes: 
Turno 1:	 Libre.
Turno 2:	 Reserva de discapacidad acreditada.
Turno 3: 	 Acceso a otro cuerpo de subgrupo superior.
Turno 4:	 Acceso a otro cuerpo del mismo subgrupo y nivel de complemento de 
destino.
Turno 5:	 Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
3. Los aspirantes que deseen participar en los procedimientos convocados por la 
presente orden deberán asociar al formulario de solicitud o adjuntar al mismo, según el 
tipo de documento y conforme se indique en los diferentes apartados del propio formulario 
de solicitud, la documentación que corresponda de la indicada en el punto 4.
Para la asociación de documentación al formulario de solicitud, los aspirantes 
deberán: 
a)	Incorporar al Repositorio de Documentación Acreditativa, en adelante REDOA, 
digitalizada en formato pdf, la documentación que corresponda de la indicada en 
el punto 4. 
b)	Asociar en el formulario de solicitud, desde REDOA, la documentación que 
corresponda de la indicada en el punto 4. 
La mera incorporación a REDOA de cualquier documentación no supone ni su 
alegación ni su presentación, debiendo llevarse a cabo este segundo paso de asociación 
de la documentación y el posterior registro electrónico de la solicitud para ponerla a 
disposición de esta Administración.
4. La documentación general a asociar o adjuntar será la siguiente, según 
corresponda: 
a)	Anverso y reverso del documento nacional de identidad o documento acreditativo 
de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio 
español, en el caso de que el participante expresamente se oponga a que la 
Consejería de Educación verifique los datos relativos a su identidad.
b)	Anverso y reverso de la titulación exigida para el ingreso en el cuerpo al que opta, 
o, en su defecto, certificación académica oficial que acredite haber realizado 
todos los estudios para la obtención del título junto con la acreditación de haber 
abonado los derechos para su expedición, o certificación supletoria provisional, 
en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales, en caso de que el aspirante 
se oponga a su consulta por esta Administración en el Registro de Títulos 
Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación, Formación Profesional y 
Deportes. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 75
Martes, 12 de diciembre de 2023
	
En caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 
16 de enero, por el que se regulan las condiciones de homologación de títulos 
extranjeros de educación superior, el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, 
por el que se regulan las condiciones de homologación y convalidación de títulos 
y estudios extranjeros de educación superior o el Real Decreto 967/2014, de 21 
de noviembre, por el que se establecen los requisitos y el procedimiento para 
la homologación y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico 
universitario oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación 
superior, y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del 
marco español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y 
Diplomado, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de 
noviembre de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado, o por 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio, por el que se incorpora al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2013/55/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 20 de noviembre de 2013, por la que se modifica la Directiva 2005/36/CE 
relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales y el Reglamento (UE) 
n.º 1024/2012 relativo a la cooperación administrativa a través del Sistema de 
Información del Mercado Interior (Reglamento IMI).
c)	 Anverso y reverso de la documentación que acredite estar en posesión de la 
formación pedagógica y didáctica indicada en el apartado segundo.1.h).
d)	Ejemplar para la Administración del modelo 046 que acredite el abono de la 
tasa correspondiente o justificante de autoliquidación del pago telemático por 
cada especialidad solicitada y/o, en su caso, documentación justificativa de la 
bonificación o de la exención del pago, conforme se indica en el apartado sexto.b) 
y c) respectivamente.
e)	Aquellos participantes que soliciten su incorporación a la lista de aspirantes para 
el desempeño de puestos en régimen de interinidad y/o la acreditación de la 
competencia lingüística, deberán presentar además la documentación señalada 
en el apartado cuadragésimo cuarto y quincuagésimo segundo, respectivamente.
f)	 Los participantes de nacionalidad diferente a la española, los siguientes 
documentos, según el caso: 
1.º	Para los exentos de la prueba de conocimiento del castellano, acreditación de 
tal circunstancia de acuerdo con lo previsto en el apartado décimo.2. De no 
aportar la documentación referida, deberá realizar la prueba de acreditación 
de conocimiento del castellano.
2.º	Para el caso previsto en el apartado segundo.1.a) relativo al cónyuge y demás 
familiares de los españoles, deberán presentar los documentos expedidos por 
las autoridades competentes que acrediten el vínculo de parentesco y una 
declaración jurada del nacional de un Estado miembro de la Unión Europea 
con el que exista este vínculo, de no estar separado de derecho de su cónyuge 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 76
Martes, 12 de diciembre de 2023
y, en su caso, del hecho de vivir el aspirante a sus expensas o de estar a su 
cargo.
g)	Los participantes que presenten una discapacidad reconocida igual o superior 
al 33 por ciento y quieran participar por el turno 2, deberán acreditar la misma 
siempre que se oponga a que la Consejería de Educación consulte o recabe esta 
información o cuando la discapacidad haya sido reconocida por la comunidad 
Autónoma del País Vasco o las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. La 
acreditación se realizará con cualquiera de los documentos previstos en el artículo 
2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la 
consideración de persona con discapacidad a los efectos de la Ley 51/2003, de 
2 de diciembre, de Igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad 
universal de las personas con discapacidad:
1.º	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento: 
1º.1. Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
1º.2. Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
1º.3. Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
2.º	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: Resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente. 
h)	Los participantes con algún grado de discapacidad que soliciten alguna 
adaptación para la realización de los ejercicios deberán aportar el Dictamen 
Técnico Facultativo emitido por el órgano correspondiente en el que conste la 
circunstancia que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de 
medios materiales para la realización de las pruebas. 
i)	 Los participantes que pertenezcan a una confesión religiosa en la que el 
descanso laboral semanal les impida realizar, inexcusable y expresamente, 
pruebas selectivas en un día y horas determinados de la semana, deberán 
adjuntar una certificación, expedida por la autoridad religiosa que corresponda, 
de su pertenencia a la confesión religiosa que profese, así como indicar el día y 
horas de la semana en los que no pueden realizar la citada prueba. Igualmente, 
deberán acreditar el precepto legal que les ampara. En el caso de no adjuntar 
dicha documentación en el plazo indicado en el punto 6, se entenderán como 
aceptadas las fechas que se establezcan para la celebración de las pruebas 
selectivas. 
Toda documentación deberá presentarse en castellano. Deberán traducirse al 
castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 77
Martes, 12 de diciembre de 2023
redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada 
oficial al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes 
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados.
5. Las solicitudes se dirigirán la Consejera de Educación y se remitirán posteriormente 
por la Dirección General de Recursos Humanos a la dirección provincial de educación de 
la provincia en la que, según el anexo II, se realicen las pruebas de la especialidad por la 
que se participe en los procedimientos selectivos. 
6. El plazo de presentación de la solicitud, junto con la documentación que deba 
acompañarla, comenzará el 10 de enero de 2024 y finalizará el 31 de enero de 2024. 
7. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes señalado en el punto 6, sin haber 
recaído resolución expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos 
previstos en el artículo 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Cuarto.– Tasas para los procedimientos de ingreso y de acceso.
1. Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso o en el de acceso 
por el turno libre los participantes deberán abonar, por cada especialidad solicitada, el 
importe en concepto de tasas por derechos de examen que se indican a continuación: 
a)	Ingreso por el turno libre en el subgrupo A1: 30,80 euros.
b)	Ingreso por el turno libre en el subgrupo A2: 25,65 euros.
Asimismo, los participantes por el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior o por el de acceso a cuerpos docentes clasificados en el 
mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, gozarán de una reducción del 50 
por ciento, siempre que la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Persona 
Físicas del ejercicio 2022, menos el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de 
la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 euros en tributación 
conjunta, siendo la cuantía a abonar de: 
a)	Acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior: 15,40 euros.
b)	Acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo (A1) y nivel de 
complemento de destino: 15,40 euros
c)	 Acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo (A2) y nivel de 
complemento de destino:12,83 euros
2. Estarán exentos del pago de estas tasas, con independencia del turno por el que 
participen: 
a)	El participante con discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal condición. 
c)	 El participante víctima del terrorismo que revista esta condición, de acuerdo a lo 
dispuesto en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención 
a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 78
Martes, 12 de diciembre de 2023
3. El pago de la tasa correspondiente deberá hacerse utilizando el impreso modelo 046, 
que podrá obtenerse gratuitamente en el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es. 
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como especialidades se soliciten, 
abonándose el importe correspondiente por cada uno de ellos, de manera que no serán 
admisibles los modelos que contengan el mismo número de autoliquidación de otro 
modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de fotocopias de un mismo 
impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de diferentes aspirantes.
El modelo consta de tres ejemplares debiéndose adjuntar a la solicitud únicamente 
el «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 o, en su caso, el justificante de 
autoliquidación del pago telemático, en el que consten los datos del ingreso realizado y el 
número de registro completo del mismo (NRC).
4. El pago podrá efectuarse de alguna de las siguientes formas: 
a)	Pago presencial, mediante ingreso a través de alguna de las entidades 
colaboradoras relacionadas en el enlace (https://tributos.jcyl.es/web/es/modelo-
pago-tasas-precios/entidades-financieras-pago-ventanilla.htm), previa impresión 
del modelo 046 debidamente cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse 
mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada ni mediante giro postal a 
través del servicio de correos u otra empresa. 
b)	Pago del modelo 046 con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad 
financiera.
c)	 Pago por vía telemática, cumplimentando el modelo 046 on-line a través del 
Portal de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es.).
La falta de justificación del abono de los derechos de examen, salvo en caso de 
exención, determinará la exclusión del aspirante. El abono de la tasa no supondrá, en 
ningún caso, la sustitución del trámite de la presentación de la solicitud, en tiempo y 
forma, ante el órgano al que se dirige.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes determinará la 
exclusión del aspirante, pudiendo subsanarse, sin embargo, el pago incompleto de dicha 
tasa. 
No procederá devolución alguna de la tasa por derechos de examen en los supuestos 
de exclusión definitiva del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
TÍTULO II
Procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades
CAPÍTULO I
Disposiciones comunes
Quinto.– Normas generales.
1. Se convocan procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de 
nuevas especialidades, en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 79
Martes, 12 de diciembre de 2023
de Castilla y León, para cubrir un total de 1.217 plazas, distribuidas en los siguientes 
cuerpos: 1.192 plazas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria y 25 plazas 
del cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional. 
El sistema de ingreso en la función pública docente será el de concurso-oposición, 
existiendo además una fase de prácticas que formará parte del proceso selectivo. 
El sistema para el procedimiento selectivo de acceso constará de una prueba y 
un concurso de méritos, quedando los aspirantes que accedan por este procedimiento, 
exentos de la realización de la fase de prácticas.
El sistema para el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades constará 
de una prueba, quedando los aspirantes exentos de la realización de la fase de prácticas.
2. La distribución de las plazas convocadas por cuerpos, turnos y especialidades, 
realizada en función de las necesidades existentes en cada cuerpo y especialidad, se 
establece en el anexo I.
Se reservará un 10 por ciento de las plazas para el turno de reserva de discapacidad 
acreditada para aquellas personas que tengan reconocida por el órgano competente una 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento. 
Asimismo, en el procedimiento de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior, 
se reserva un 20 por ciento de las plazas convocadas para el ingreso en el cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria. El porcentaje de reserva en el procedimiento de 
acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo y nivel de complemento 
de destino será del 10 por ciento. 
Se acumularán al turno libre las plazas no cubiertas por el resto de los turnos 
señalados en el apartado tercero.2.
3. Con carácter previo a la exposición de los listados señalados en los apartados 
decimoséptimo.5, vigesimotercero.4 y vigesimonoveno.4, la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación publicará en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, la distribución territorial por provincias de 
las correspondientes plazas, de acuerdo con la planificación que para el curso 2024/2025 
efectúe la Administración educativa. 
4. Las pruebas selectivas de ingreso y acceso en los diferentes cuerpos y 
especialidades tendrán lugar en las localidades que se indican en el anexo II.
5. Con objeto de procurar una mejor coordinación de los tribunales y comisiones de 
selección y lograr la mayor unificación en la valoración de los méritos, se celebrará en 
una sola provincia las fases de concurso y oposición de una misma especialidad. 
El número de solicitudes en cada una de las especialidades condicionará el número 
y ubicación de tribunales y comisiones de selección que hayan de ser designados para 
juzgar a los aspirantes en cada una de ellas. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 80
Martes, 12 de diciembre de 2023
Sexto.– Documentación específica.
Además de la documentación general, indicada en el apartado tercero.4, los 
participantes deberán presentar, en función de sus circunstancias personales, la siguiente 
documentación: 
a)	Los funcionarios de Organismos internacionales, la certificación de homologación 
prevista en el artículo 7 del Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, sobre el 
acceso de funcionarios de nacionalidad española de Organismos internacionales 
a los Cuerpos y Escalas de la Administración General del Estado, junto con 
la solicitud de participación en el proceso selectivo de ingreso y, con carácter 
excepcional, ante el tribunal al que corresponda enjuiciar sus méritos y capacidad, 
con antelación a la celebración de las correspondientes pruebas. 
b)	Los participantes con bonificación del 50 por ciento en el abono de la tasa los 
siguientes documentos:
1.º	Formulario para la comprobación de los datos relativos a la identidad y al 
Impuesto de la Renta de las Personas Físicas correspondientes al ejercicio 
2022 del solicitante y del resto de los miembros de la unidad familiar mayores 
de edad con capacidad de obrar. 
2.º	Copia del documento nacional de identidad o documento análogo del miembro 
de la unidad familiar que manifieste oposición expresa a la verificación de los 
datos de identidad por la Consejería de Educación.
3.º	Certificado emitido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria referido 
a las rentas de todos los miembros de la unidad familiar correspondientes 
al ejercicio de 2022, cuando en la solicitud no se autorice expresamente a 
la Consejería de Educación para que proceda a recabar directamente y/o 
por medios electrónicos los datos del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas. 
c)	 Los participantes que hayan alegado exención en el pago de la tasa, según el 
caso, los siguientes documentos:
1.º	Los participantes con una discapacidad igual o superior al 33 por ciento: 
documentación establecida en el apartado tercero.4.g). 
2.º	Los participantes miembros de familia numerosa: documento que acredite el 
reconocimiento de la condición de familia numerosa, con indicación del número 
del mismo, siempre y cuando se oponga, en el formulario de solicitud, a que 
la Consejería de Educación consulte o recabe esta información, o en el caso 
de que dicho documento acreditativo haya sido expedido por la Comunidad 
Autónoma de País Vasco. 
3.º	Los participantes que tengan la condición de víctima del terrorismo de acuerdo 
con la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, siempre y cuando se opongan, en el 
formulario de solicitud, a que la Consejería de Educación consulte o recabe 
esta información: el certificado como víctima de terrorismo emitido por el 
Ministerio del Interior o, en su caso, alguno de los siguientes documentos:
3º.1. 	 Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la 
Administración General del Estado de la que se derive el reconocimiento 
de la condición de víctima del terrorismo.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 81
Martes, 12 de diciembre de 2023
3º.2. 	 Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas.
3º.3. 	 Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando, sin mediar 
sentencia, se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la 
incoación de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos. 
d)	Los participantes en el procedimiento de acceso a cuerpos docentes de subgrupo 
superior deberán acreditar la permanencia en sus cuerpos de procedencia un 
mínimo de seis años como funcionarios de carrera mediante el correspondiente 
certificado expedido por el órgano competente en materia de personal. Estarán 
exentos de esta presentación aquellos aspirantes que actualmente se encuentren 
prestando servicios en centros dependientes de la Consejería de Educación de 
la Comunidad de Castilla y León.
e)	Los aspirantes del procedimiento de ingreso que superen la fase de oposición y 
los aspirantes de los procedimientos de acceso que superen la primera y única 
prueba del proceso selectivo, deberán, en el momento indicado en este punto, 
para la valoración de los méritos de la fase de concurso: 
1.º	Incorporar a REDOA, digitalizada en formato pdf, la documentación justificativa 
que corresponda de la indicada en los baremos que aparecen en los anexos 
III y IV respectivamente.
2.º	Asociar al formulario para la presentación de méritos para la fase de concurso, 
desde REDOA, la documentación justificativa que corresponda de la indicada 
en los baremos que aparecen en los anexos III y IV respectivamente. 
	
La mera incorporación a REDOA de cualquier documentación no supone 
ni su alegación ni su presentación, debiendo llevarse a cabo este segundo 
paso de asociación de la documentación y el posterior registro electrónico del 
formulario para ponerla a disposición de esta Administración.
	
En este formulario los aspirantes deberán señalar con carácter obligatorio y 
por orden de preferencia, de acuerdo con la distribución territorial prevista en 
el apartado quinto.3, todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León 
a las que, de existir vacante de la especialidad de que se trate, deseen ser 
destinados en el caso de superar el concurso-oposición para la realización 
de la fase de prácticas. En los casos de no señalar ninguna provincia o no 
corresponderles ninguna de las solicitadas, esta Administración les adscribirá 
provincia de oficio para la realización de la fase de prácticas según el orden 
alfabético de provincias. 
	
La citada incorporación, asociación y registro electrónico se realizará de acuerdo 
con lo siguiente: 
1.º	El plazo de presentación y registro electrónico del formulario será de 
dos días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación de los 
correspondientes listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por 
todos los aspirantes que hayan superado la fase de oposición o, en su caso, 
la prueba única.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 82
Martes, 12 de diciembre de 2023
	
Solo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo aquí 
indicado.
2.º	Se deberá asociar en el correspondiente formulario toda la documentación 
acreditativa de los méritos para la fase de concurso conforme a lo dispuesto 
en los baremos que aparecen en los anexos III y IV, según corresponda, 
incluso si los aspirantes están participando en el proceso de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de 
interinidad, regulado en el título III, y en dicho procedimiento de baremación 
se han acogido a la modalidad simplificada por uno o varios apartados del 
baremo.
	
No será necesaria la presentación de los documentos justificativos de las 
actividades de formación que se ajusten a los apartados 3.1 y 3.2 del anexo III 
o al apartado II del anexo IV, que figuren inscritas en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, valorándose de oficio dichos méritos. 
Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los 
requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en 
todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados y debidamente justificados, a través de la documentación que se determina en 
los anexos III y IV, según corresponda, y perfeccionados hasta la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes establecido en el apartado tercero.6. 
En el caso de que les haya sido requerida alguna documentación original, los 
interesados podrán solicitar la devolución de la misma desde 1 al 15 de diciembre de 2024 
a la dirección provincial de educación correspondiente. Para ello, deberán manifestar 
no haber interpuesto recurso, por sí mismos o sus representantes legales. Transcurrido 
dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución. En ningún caso serán devueltos 
ninguno de los dos ejemplares de la programación didáctica que haya presentado el 
aspirante, que quedarán bajo la custodia de la dirección provincial de educación por 
formar parte de las pruebas del procedimiento selectivo. 
Séptimo.– Admisión de participantes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y realizados los trámites 
oportunos, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución declarando 
aprobados los listados provisionales de admitidos y excluidos en los diferentes 
procedimientos.
2. Mediante la citada resolución se habilitará el correspondiente plazo para que 
los aspirantes excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado la exclusión. 
Asimismo, aquellos aspirantes que hayan encontrado errores en la consignación de 
sus datos personales o deseen desistir del procedimiento podrán manifestarlo en el 
mismo plazo. Las alegaciones, subsanaciones y desistimientos se realizarán mediante la 
cumplimentación del correspondiente formulario electrónico.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 83
Martes, 12 de diciembre de 2023
Conforme a lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, si 
el aspirante no subsana el defecto que haya motivado su exclusión, se le tendrá por 
desistido de su petición y se le excluirá definitivamente del proceso selectivo.
3. Resueltas las subsanaciones, alegaciones y aceptados, en su caso, los 
desistimientos efectuados, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución 
aprobando los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de conformidad con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El hecho de figurar en los listados definitivos de admitidos no prejuzga que se reconozca 
a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en los procedimientos que se 
convocan mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación que 
deba presentarse se desprenda que no se posee alguno de los requisitos, los interesados 
decaerán de todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en estos 
procedimientos.
4. Tanto los listados provisionales como los definitivos de participantes admitidos y 
excluidos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos y nombre, 
el documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta 
a la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, 
procedimiento selectivo por el que participa, turno de acceso, obligación o no de acreditar 
el conocimiento del castellano, y en el supuesto de exclusión, indicación de la causa.
5. Las resoluciones de los listados provisionales y definitivos de participantes, se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte 
dispositiva de la resolución por la que se aprueben los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983327850).
Octavo.– Órganos de selección. 
1. A tenor de lo dispuesto en el artículo 4 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, la selección de los aspirantes en los distintos procedimientos selectivos a los 
que se refiere esta convocatoria será realizada por el tribunal o, en su caso, la comisión 
de selección nombrada al efecto, sin perjuicio de lo previsto en el apartado décimo.5 
respecto al tribunal que ha de valorar la prueba previa de acreditación del conocimiento 
del castellano.
2. Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos que se publicará en el Boletín Oficial de 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 84
Martes, 12 de diciembre de 2023
Castilla y León una vez publicadas las relaciones provisionales de admitidos y excluidos 
a los procedimientos selectivos de ingreso y acceso.
3. Los tribunales estarán compuestos por funcionarios de carrera en servicio activo 
de los cuerpos de funcionarios docentes, del cuerpo de inspectores de educación o del 
cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y pertenecientes todos 
a cuerpos de igual o superior subgrupo de clasificación, que el del cuerpo al que optan 
los aspirantes. Para los presentes procedimientos se fija la composición de todos los 
tribunales en cinco miembros. 
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual, y cuando sea posible, la mayoría de sus miembros 
deberá ser titular de la especialidad objeto del proceso selectivo.
Los tribunales estarán integrados por un presidente y cuatro vocales. Actuará como 
secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el tribunal acuerde 
determinarlo de otra manera. Por cada miembro titular del tribunal se designará un 
miembro suplente. 
La Consejería de Educación designará directamente, por cada especialidad, a los 
presidentes titulares de los tribunales, así como a los presidentes suplentes de los cinco 
primeros tribunales de cada especialidad.
El resto de los presidentes suplentes y todos los vocales, titulares y suplentes, serán 
designados mediante sorteo púbico entre funcionarios de carrera en servicio activo del 
cuerpo convocado, de la especialidad correspondiente, y que presten servicios en el 
curso 2023/2024 en el ámbito de gestión de la dirección provincial de educación de la 
provincia donde se vayan a realizar las pruebas de la fase de oposición. A estos efectos 
se considerará que pertenecen al mismo cuerpo los funcionarios de los cuerpos de 
catedráticos y los funcionarios de los cuerpos de profesores con competencia docente en 
el mismo nivel educativo. 
El sorteo tendrá lugar en la sede central de la Consejería de Educación, Avenida del 
Real Valladolid s/n, Valladolid. La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del 
mismo se determinará por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que 
será objeto de publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así 
como en el de las distintas direcciones provinciales de educación, dando publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, 
el resultado del sorteo será objeto de la misma publicidad en la fecha en que se celebre, 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando 
las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de carácter 
presupuestario, así lo exijan, podrá completarse con funcionarios de carrera de la 
especialidad correspondiente que tengan su destino en otra provincia de esta Comunidad 
Autónoma, preferentemente limítrofe a aquélla donde actúe el tribunal.
Si lo anterior no fuera posible, los tribunales se completarán con funcionarios de 
otra especialidad dentro del mismo cuerpo. De seguir sin haber un número suficiente 
de miembros, los tribunales se completarán con funcionarios del mismo cuerpo y 
especialidad a la que optan los aspirantes con destino en otra Administración Educativa. 
Si aun así el número de miembros del tribunal siguiese siendo insuficiente se completará 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 85
Martes, 12 de diciembre de 2023
con funcionarios de distinto cuerpo al que optan los aspirantes cuyo destino esté dentro 
del ámbito de gestión de la Consejería de Educación, pudiendo designarse asesores 
especialistas de acuerdo con el punto 11. 
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, durante el plazo de presentación de 
solicitudes, aquellos funcionarios de carrera en activo del correspondiente cuerpo 
que deseen voluntariamente formar parte de un tribunal de la especialidad de la que 
sean titulares, podrán solicitarlo, obligatoriamente de manera electrónica. Para ello, 
deberán utilizar el formulario de solicitud genérica que se encuentra disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969), dirigido a la Directora General de Recursos 
Humanos, que resolverá teniendo en cuenta, entre otros factores, criterios de economía 
en el abono de las indemnizaciones y de eficacia y eficiencia en la participación como 
miembro del tribunal en este proceso selectivo, así como la no superación del 10 por 
ciento en el número total de voluntarios en los tribunales. 
4. Se constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada en la 
que existan dos o más tribunales.
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes de los cinco primeros 
tribunales de la especialidad o, si el número de presidentes fuera menor a cinco, por 
vocales de dichos tribunales hasta completarla. Actuará como presidente de esta comisión, 
en todo caso, el presidente del tribunal número uno y como secretario el funcionario con 
menor antigüedad en el cuerpo de entre los miembros que forman parte de la comisión, 
salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera.
En aquellas especialidades en las que se nombre tribunal único, éste actuará además 
como comisión de selección.
5. La participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La 
inasistencia injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, incluido el de 
constitución, con excepción de los supuestos de abstención y recusación establecidos 
en los puntos 7 y 8, respectivamente, dará lugar a la correspondiente responsabilidad 
disciplinaria.
Sólo serán admisibles como causas de dispensa, además de las referidas en los 
puntos 7 y 8, y siempre que sean debidamente acreditadas, las que a continuación se 
indican:
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia. 
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal anterior al nombramiento y con duración 
prevista. 
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos hasta el 31 de julio 
de 2024.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 86
Martes, 12 de diciembre de 2023
La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y analizada por la 
Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, en su caso.
La situación de baja por enfermedad ocasional, expedida por el correspondiente 
facultativo, no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. El 
funcionario afectado por dicha situación comunicará y justificará de inmediato tal hecho, 
mediante formulario dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, indicando su 
disponibilidad a constituirse y participar en el tribunal. 
Si el funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado como titular 
o suplente de tribunal y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso selectivo, deberá 
incorporarse de inmediato al mismo. 
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de tribunal, si así 
hubiesen sido designados, los funcionarios que, en su caso, finalizasen una licencia o 
permiso antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en 
párrafos a) y e) de este punto.
Tanto las solicitudes de dispensa como las relativas a enfermedad ocasional estarán 
dirigidas a la Dirección General de Recursos Humanos y se presentarán obligatoriamente 
de manera electrónica mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969).
6. Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión constitutiva de los 
tribunales y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos los miembros 
nombrados, tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones de selección 
se constituirán con la asistencia del presidente y el secretario o, en su caso, de quienes 
les sustituyan, y la de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes, sin 
perjuicio de lo contemplado en relación con las bajas médicas en el punto 5. 
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario 
y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
La suplencia de los presidentes de los tribunales se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos y la de los vocales por el presidente que haya de actuar, 
teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo o, en su defecto, 
en los que le sigan según el orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición 
que los haya nombrado. 
Llegado el momento de actuación de los tribunales y si estos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los 
aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
7. Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir cuando 
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, o si hubiesen realizado tareas 
de preparación de aspirantes a pruebas selectivas de ingreso o acceso para el mismo 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 87
Martes, 12 de diciembre de 2023
cuerpo y especialidad en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria, 
notificándolo, con la debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos 
Humanos, que resolverá.
No obstante, los presidentes solicitarán a los miembros de los órganos de selección, 
en el acto de constitución del tribunal, declaración expresa de no hallarse incursos en las 
circunstancias previstas en el párrafo anterior, debiendo notificarlas al día siguiente a la 
Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
8. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal o de la 
comisión de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de 
la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
9. Corresponderán a las comisiones de selección las siguientes funciones: 
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales.
c)	 La elaboración de los criterios específicos de evaluación por cuerpo y especialidad 
y su publicación con carácter previo al inicio de la primera prueba. Dichos criterios 
se comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos con carácter 
previo al día de su publicación, al objeto de comprobar la sujeción de los mismos 
a la legalidad vigente.
d)	La elaboración de la parte práctica de la primera prueba de todas las 
especialidades, la determinación de su duración y, en su caso, del material a 
aportar por los aspirantes, en lo no especificado en el anexo VI, así como de las 
condiciones y requisitos para su utilización. 
e)	Elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria prevista 
en casos de empate entre los aspirantes que han superado las fases de concurso 
y de oposición.
f)	 La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las calificaciones 
adjudicadas por los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de los 
aspirantes y la elaboración de los listados de aspirantes que hayan superado 
ambas fases.
g)	La declaración de los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
h)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
i)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo de los procedimientos selectivos, las comisiones de 
selección, previa consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán 
todas las dudas que pudieran surgir en aplicación de lo dispuesto en este apartado y 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 88
Martes, 12 de diciembre de 2023
decidirán las actuaciones oportunas ante circunstancias excepcionales que, en su caso, 
pudieran producirse.
10. Corresponde a los tribunales las siguientes funciones: 
a)	El desarrollo de los procedimientos selectivos de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria.
b)	La calificación de las distintas pruebas de la fase de oposición, conforme a los 
criterios generales de evaluación y penalización determinados en el anexo VII y 
los específicos que determinen las comisiones de selección o tribunales únicos 
para cada especialidad, así como la remisión de las mismas a las comisiones de 
selección.
c)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d)	La resolución de las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las pruebas 
de la fase de oposición. 
e)	El mantenimiento actualizado de los datos relativos al procedimiento selectivo, 
a efectos de su divulgación en el Portal de Educación de la Consejería de 
Educación, mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su 
disposición. 
f)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
11. Los tribunales, o en su caso, las comisiones de selección, podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y ayudantes. Serán funciones de 
los primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano de selección en la evaluación 
de los conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los ayudantes colaborarán 
con estos órganos mediante la realización de las tareas técnicas de apoyo que éstos 
les asignen. En su actividad, unos y otros, se limitarán al ejercicio de sus respectivas 
competencias. Su designación corresponderá a la Dirección General de Recursos 
Humanos. 
12. Los órganos de selección estarán atendidos por un coordinador en cada provincia 
en la que se desarrollen los procedimientos selectivos, designado por la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección provincial 
de educación.
Corresponderá a los coordinadores de provincia las siguientes funciones:
a)	Garantizar la constitución de los tribunales.
b)	Hacer de interlocutor entre las comisiones de selección y la dirección provincial 
de educación y/o la Dirección General de Recursos Humanos.
c)	 Unificar criterios de actuación administrativa de las distintas comisiones de 
selección.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 89
Martes, 12 de diciembre de 2023
d)	Resolver problemas de locales y de medios materiales y humanos, garantizando 
que los tribunales disponen de todo lo necesario para el ejercicio de sus funciones, 
con antelación suficiente al inicio de las pruebas.
e)	Supervisar los locales donde se deban realizar los ejercicios de la oposición y 
adaptarlos a las necesidades de las personas con discapacidad.
f)	 Facilitar el dossier que se debe entregar a los miembros del tribunal: legislación, 
actas, relaciones de opositores, etc.
g)	Resolver temas y cuestiones surgidas en las actuaciones de los tribunales y las 
relacionadas con la dirección provincial de educación correspondiente, a fin de 
obtener un normal desarrollo de sus funciones.
h)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
13. La asignación de la puntuación que según los baremos recogidos como anexos III 
y IV corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, se llevará a efecto por 
una comisión de valoración de méritos integrada por personal de la dirección provincial de 
educación correspondiente a la provincia donde se celebren las pruebas, realizando esta 
asignación en nombre del órgano de selección aportando al mismo los resultados que 
obtenga. Su designación corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos a 
propuesta de la correspondiente dirección provincial de educación.
14. El procedimiento de actuación y los principios de actuación de los órganos de 
selección se ajustará en todo momento a lo dispuesto respectivamente en la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, y en Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en 
todos los procesos selectivos, garantizando el cumplimiento de lo previsto en la presente 
convocatoria y los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función 
pública. Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el 
desarrollo de los procesos selectivos.
15. En ningún caso las comisiones de selección podrán declarar que han superado el 
procedimiento selectivo un número superior de aspirantes al de plazas convocadas en su 
ámbito. Cualquier propuesta de aprobados que contravenga lo anteriormente establecido 
será nula de pleno derecho.
16. A efectos de comunicaciones y demás incidencias los órganos de selección 
tendrán su sede en las direcciones provinciales de educación donde se celebren las 
pruebas de la fase de oposición, de acuerdo con lo establecido en el anexo II.
17. Los miembros de los órganos de selección tendrán derecho al cobro de las 
indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta 
de Castilla y León, sobre indemnizaciones por razón el servicio del personal de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con los importes 
determinados en el Acuerdo 6/2023, de 9 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por 
el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en el citado 
decreto.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 90
Martes, 12 de diciembre de 2023
Los coordinadores de provincia, los miembros de las comisiones de valoración 
de méritos, los asesores especialistas y los ayudantes, devengarán derecho a percibir 
asistencias por la realización de sus funciones, conforme a lo que disponga la Dirección 
General de Recursos Humanos. 
Noveno.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo.
1. La fase de oposición dará comienzo y concluirá los días que se determinen por 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos. 
Asimismo, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que 
será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, se indicarán los lugares 
en los que las comisiones de selección anunciarán las fechas y horas del inicio de las 
diferentes pruebas, los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución de 
aspirantes por tribunal, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen 
oportunas para su correcto desarrollo. Dicha citación se realizará de manera conjunta 
para todos los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados ante los tribunales en único llamamiento, es decir, 
los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a la hora fijada por 
el tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos del procedimiento 
selectivo quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente 
justificados y apreciados por el tribunal, y lo dispuesto en el apartado undécimo.2.
A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el tribunal en la hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de 
ejercicios individuales los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes 
a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en una sesión conjunta con la 
presencia de la totalidad de los aspirantes asignados a cada tribunal, pudiéndose realizar 
posteriormente, en su caso, el llamamiento de los aspirantes para su lectura. 
Una vez comenzadas las actuaciones ante el tribunal no será obligatoria la publicación 
de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Estos anuncios se harán públicos por los tribunales en los lugares de celebración de las 
pruebas con una antelación mínima de 24 horas a su comienzo. Asimismo, y con carácter 
únicamente informativo, serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León en el lugar reservado a cada dirección provincial de educación. 
2. El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente por aquellos 
cuyo primer apellido comience por la letra resultante del sorteo que al efecto celebre la 
Consejería de la Presidencia para determinar el orden de actuación en los procedimientos 
selectivos que se celebren en 2024.
Cuando el primer apellido está encabezado por preposición o por preposición más 
artículo –«de», «del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito 
por las personas interesadas, estas partículas se incorporarán para su alfabetización, 
en minúscula tras el nombre. Los tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer 
apellido comience por la referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras 
siguientes. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 91
Martes, 12 de diciembre de 2023
En cualquier momento los tribunales podrán requerir a los aspirantes que acrediten 
su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes 
documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, pasaporte o 
documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española. 
Si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes no posee 
alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia del 
interesado, deberán proponer su exclusión a la Directora General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al concurso-oposición. En 
este caso, hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir 
participando de manera condicionada en el procedimiento selectivo. 
Asimismo, si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto 
de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tribunal 
correspondiente o la comisión de selección, podrá solicitar de oficio el correspondiente 
dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. 
En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir participando 
condicionalmente en el procedimiento selectivo, quedando en suspenso la resolución 
definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen. 
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas, perdiendo todos los derechos derivados de su participación.
Contra la resolución de exclusión, la persona interesada podrá interponer recurso de 
alzada ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente al de su publicación. 
3. Las pruebas de las especialidades de idiomas modernos se desarrollarán en el 
idioma correspondiente.
4. El procedimiento selectivo deberá estar resuelto el 31 de agosto de 2024, sin 
perjuicio de la realización de la fase de prácticas, el aplazamiento en la incorporación o, 
en su caso, la repetición de la misma. Los aspirantes podrán entender desestimadas sus 
peticiones, transcurrido el plazo establecido con carácter general en la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, sin que recaiga resolución expresa.
Décimo.– Prueba de acreditación del conocimiento del castellano.
1. De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, con carácter previo a la realización de las pruebas de la fase de oposición, 
los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el español 
lengua oficial o cooficial, deberán acreditar el conocimiento del castellano mediante la 
realización de una prueba en la que se comprobará que poseen un nivel adecuado de 
comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
2. Están exentos de la realización de la prueba los aspirantes que participen en los 
procedimientos selectivos de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior, en el de 
acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino o en 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 92
Martes, 12 de diciembre de 2023
el de adquisición de nuevas especialidades, así como aquellos aspirantes que estén en 
posesión de alguno de los siguientes títulos o certificados: 
a)	Diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan los «diplomas de 
español como lengua extranjera (DELE)» o su equivalente (nivel B2), regulado 
por el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, por el que se modifica el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre.
b)	Certificado de nivel avanzado o de aptitud en español para extranjeros expedidos 
por las escuelas oficiales de idiomas. 
c)	 Título de licenciado, o título de graduado equivalente, en filología hispánica o 
románica u otros títulos homologados.
También estarán exentos los aspirantes de nacionalidad distinta a la española 
que hayan obtenido en España un título universitario oficial, así como los que hubieran 
superado esta prueba en alguno de los procedimientos selectivos para el acceso a 
los correspondientes cuerpos docentes no universitarios convocados por cualquier 
Administración educativa española a partir del año 2000, en cuyo caso deberá aportar 
certificado que acredite este hecho. 
3. Publicada la Resolución definitiva de participantes admitidos y excluidos, la 
Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución, que se publicará en el 
Boletín Oficial de Castilla y León, anunciando el lugar y la fecha de celebración de la 
prueba de acreditación de conocimiento del castellano.
4. El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se 
ajustará a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, modificado por 
el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero.
5. El tribunal encargado de elaborar, realizar y valorar esta prueba estará constituido 
por un presidente y cuatro vocales designados por la Dirección General de Recursos 
Humanos, entre funcionarios de los cuerpos de catedráticos y de profesores de escuelas 
oficiales de idiomas y/o de los cuerpos de catedráticos y de profesores de enseñanza 
secundaria de la especialidad de Lengua Castellana y Literatura o de otras especialidades 
lingüísticas. Por cada miembro titular, se designará un miembro suplente. 
El nombramiento de los miembros del tribunal se realizará mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos que será publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
A los miembros de este tribunal, con carácter general, les será de aplicación los 
supuestos de abstención y recusación establecidos en el apartado octavo.7 y 8, 
respectivamente.
6. En la prueba los aspirantes serán calificados de «apto» o «no apto», siendo 
necesario obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la primera prueba de la 
fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de examen la 
resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los aspirantes, comunicándoselo 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 93
Martes, 12 de diciembre de 2023
a la Dirección General de Recursos Humanos. Dicha resolución, será objeto de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Undécimo.– Medidas de adaptación. 
1. Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en 
los que resulte necesario, de forma que los aspirantes con algún grado de discapacidad, 
tanto si concurre por el turno libre como por el de reserva de discapacidad acreditada, 
gocen de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de 
los participantes. En este sentido se establecerán para dichas personas, cuando así lo 
hayan indicado en su solicitud, las adaptaciones y los ajustes razonables y necesarios de 
tiempo y de medios para su realización, de conformidad con la Orden PRE/1822/2006, de 
9 de junio, por la que se establecen los criterios generales para la adaptación de tiempos 
adicionales en los procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con 
discapacidad, siempre que dichas adaptaciones no desvirtúen el sentido de las pruebas.
Las adaptaciones de medios y los ajustes razonables consistirán en la puesta a 
disposición del aspirante de los medios materiales y humanos, de las asistencias y apoyos 
y de las ayudas técnicas y/o tecnológicas asistidas que precise para la realización de las 
pruebas, así como la garantía de la accesibilidad a la información y comunicación de los 
procesos y al recinto o espacio físico donde éstas se desarrollen.
2. En los supuestos de embarazo, se hará excepción en el llamamiento para la 
realización de alguna de las pruebas a aquellas aspirantes que así lo soliciten al tribunal, 
adjuntando el correspondiente informe médico acreditativo de la imposibilidad de acudir 
al llamamiento por razón de su estado de gestación. En estos supuestos, el tribunal 
determinará el lugar y la fecha de realización de la prueba correspondiente, no pudiendo 
demorarse ésta más allá de la fecha prevista para la finalización de la fase de oposición. 
Así mismo, se podrá solicitar la excepción del llamamiento para la realización 
de alguna de las pruebas si se hubiera producido el parto. En este caso, el tribunal 
determinará el lugar y la fecha de realización de la prueba, que deberá realizarse antes 
de la fecha prevista para la finalización de la fase de oposición. La solicitante deberá 
acreditar documentalmente tal circunstancia. 
En los mismos términos podrá solicitarse la excepción del llamamiento cuando se 
produzca la hospitalización por motivos de embarazo, lactancia o por interrupción del 
embarazo. 
En el caso de que la parte práctica de la primera prueba de la fase de oposición 
incluyera pruebas físicas y alguna de las aspirantes no pudiera realizarlas por causa 
de embarazo o parto, debidamente acreditado, el tribunal basándose en la información 
aportada por la aspirante acordará si procede o no modificar las condiciones de la prueba, 
realizando las adaptaciones que considere oportunas. 
Todas estas medidas se adoptarán de manera que no se menoscabe el derecho del 
resto de los aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables.
Duodécimo.– Temarios.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 de la Orden ECD/191/2012, de 6 
de febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en los procedimientos 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 94
Martes, 12 de diciembre de 2023
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los temarios que 
han de regir en esta convocatoria la fase de oposición del procedimiento selectivo son: 
a)	Para el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, los recogidos en el 
anexo III de la Orden de 9 de septiembre de 1993 por la que se aprueban los 
temarios que han de regir en los procedimientos de ingreso, adquisición de 
nuevas especialidades y movilidad para determinadas especialidades de los 
cuerpos de maestros, profesores de enseñanza secundaria y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, regulados por el Real Decreto 850/1993, de 4 
de junio  (B.O.E. de 21 de septiembre) y en el anexo I de la Orden de 1 de 
febrero de 1996 por la que se aprueban los temarios que han de regir en los 
procedimientos de ingreso, adquisición de nuevas especialidades y movilidad 
para determinadas especialidades de los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional (B.O.E. de 13 de 
febrero).
b)	Para el cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, los recogidos en el anexo II de la Orden de 1 de febrero de 1996 
(B.O.E. de 13 de febrero). 
En el listado de temas, todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
CAPÍTULO II
Procedimiento selectivo de ingreso: turnos libre y reserva de discapacidad acreditada
Decimotercero.– Requisitos específicos para participar por el procedimiento selectivo 
de ingreso por turno libre.
Además de los requisitos establecidos en el apartado segundo, los participantes 
en el procedimiento selectivo de ingreso por turno libre deberán reunir los siguientes 
requisitos específicos:
a)	Para el ingreso en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria es necesario 
estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título 
de Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia, 
de conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional única.1 del Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los cuales aparecen detallados para cada 
especialidad en el anexo VIII de la presente orden.
b)	Para el ingreso en el cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional es necesario estar en posesión del título de Diplomado, 
Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico o el título de Grado, Licenciado, Ingeniero 
y Arquitecto, correspondiente u otros títulos de Técnico Superior de Formación 
Profesional declarados equivalentes a efectos de docencia, de conformidad con 
lo dispuesto en la disposición adicional única.2 del Real Decreto 276/2007, de 23 
de febrero, los cuales aparecen detallados para cada especialidad en el anexo IX 
de la presente orden.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 95
Martes, 12 de diciembre de 2023
Decimocuarto.– Requisitos específicos para participar por el turno de reserva de 
discapacidad acreditada. 
1. Podrán participar por el turno de reserva de discapacidad acreditada aquellos 
aspirantes que, además de reunir los requisitos generales y específicos exigidos para el 
ingreso por turno libre a los distintos cuerpos, tengan reconocida por el órgano competente 
una discapacidad igual o superior al 33 por ciento, o que tengan tal consideración en los 
términos que establece el artículo 4.2 del Texto Refundido de la Ley General de derechos 
de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, siempre que ello no sea incompatible con el 
ejercicio de las funciones propias del correspondiente cuerpo y especialidad a la que se 
opta.
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva.
2. El procedimiento selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los 
aspirantes de ingreso por el turno libre, sin perjuicio de las adaptaciones previstas en el 
apartado undécimo.1. 
3. Los aspirantes que accedan por esta reserva no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno de libre, ni cambiar el turno con posterioridad.
Decimoquinto.– Fase de oposición.
1. La fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la 
especialidad a la que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias 
para el ejercicio de la docencia. 
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones y la debida corrección ortográfica en la escritura. 
2. La fase de oposición constará de las dos pruebas siguientes, que tendrán carácter 
eliminatorio:
a)	Primera prueba: Prueba de conocimientos específicos de la especialidad.
Esta primera prueba tendrá por objeto la demostración de conocimientos específicos 
de la especialidad a la que opta, necesarios para impartir la docencia y constará de dos 
partes que serán valoradas conjuntamente:
1.º	Primera parte: en todas las especialidades se incluirá una prueba práctica 
cuyas características y contenidos se ajustarán a lo dispuesto en el anexo VI 
y permitirán comprobar que los aspirantes poseen la formación científica y el 
dominio de las técnicas de trabajo precisas para impartir las áreas propias de 
la especialidad a la que opten.
	
El tiempo asignado para la realización de esta prueba será establecido por 
la comisión de selección y puesto en conocimiento de los aspirantes por los 
respectivos tribunales.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 96
Martes, 12 de diciembre de 2023
2.º	Segunda parte: consistirá en el desarrollo por escrito de un tema elegido por 
el aspirante de entre un número de temas, extraídos al azar por el tribunal, 
proporcional al número total de temas del temario de cada especialidad, 
atendiendo a los siguientes criterios: 
2º.1.	En aquellas especialidades que tengan un número no superior a 25 
temas, deberá elegirse entre dos temas. 
2º.2.	En aquellas especialidades que tengan un número superior a 25 temas 
e inferior a 51, deberá elegirse entre tres temas.
2º.3.	En aquellas especialidades que tengan un número superior a 50 temas, 
deberá elegirse entre cuatro temas. 
	
Los aspirantes dispondrán de dos horas para la realización de esta segunda 
parte de la primera prueba.
Esta primera prueba se valorará de cero a diez puntos, con aproximación a las 
diezmilésimas. La primera parte de la prueba se calificará con un máximo de cuatro 
puntos y la segunda con un máximo de seis.
Para la superación de esta prueba, los aspirantes deberán alcanzar una puntuación 
mínima, en cada una de las partes, igual al 25 por ciento de la puntuación asignada 
a cada una de ellas, y una puntuación total, resultado de sumar las puntuaciones 
correspondientes a las dos partes, igual o superior a cinco puntos.
Las pruebas que tengan que efectuarse por escrito, tanto de la primera parte como 
de la segunda, deberán ser realizadas en el mismo día. En estos casos se garantizará el 
anonimato del aspirante.
Posteriormente, los tribunales procederán al llamamiento de los aspirantes para su 
lectura, que se llevará a cabo de acuerdo con el orden de actuación establecido en el 
apartado noveno.2. Las comisiones de selección podrán determinar que sólo sea objeto 
de lectura la segunda parte de esta primera prueba, atendiendo a las peculiaridades de 
cada una de las especialidades objeto de oposición, así como al contenido y estructura 
de la parte práctica. 
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a esta prueba.
Estos listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en los 
lugares establecidos en el apartado séptimo.5. 
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar reclamación, según el 
correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el 
día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la dirección 
provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad y serán 
contestadas por los tribunales mediante resolución motivada, contra la que no cabrá 
interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 
decimoséptimo.5 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 97
Martes, 12 de diciembre de 2023
Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución 
en el Portal de Educación, notificándose al interesado conforme a lo previsto en la Ley 
39/2015, de 1 de octubre.
b)	Segunda prueba: Prueba de aptitud pedagógica.
Esta segunda prueba, que tendrá por objeto la comprobación de la aptitud pedagógica 
del aspirante y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio docente, constará 
de dos partes: 
1.º	Primera parte: los aspirantes que hayan superado la primera prueba deberán 
exponer y defender una programación didáctica que hará referencia al currículo 
vigente en la Comunidad de Castilla y León en el momento de publicación 
de la presente convocatoria de un área, materia o módulo relacionados con 
la especialidad por la que se participa, y en la que deberán especificarse los 
objetivos, contenidos, criterios de evaluación y metodología, así como la atención 
al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo. 
	
Esta programación se corresponderá con un curso escolar de uno de los niveles 
o etapas educativas en el que el profesorado de esa especialidad tenga atribuida 
competencia docente para impartirlo.
	
En el caso de los aspirantes a ingreso en el cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria, podrá estar referida a la etapa de la educación secundaria obligatoria, 
al bachillerato o a los ciclos formativos de formación profesional.
	
En el caso de los aspirantes de la especialidad de Orientación Educativa del 
cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, la programación didáctica 
podrá consistir en un plan de actuación propio de la especialidad elegido por el 
aspirante.
	
En la especialidad de Servicios a la Comunidad del cuerpo de profesores de 
enseñanza secundaria, los aspirantes podrán optar por desarrollar un programa 
de intervención en un centro escolar o en un equipo de orientación educativa y 
psicopedagógica.
	
En las especialidades propias de la formación profesional no se podrá realizar la 
programación de un módulo de formación en centros de trabajo ni en el módulo 
del proyecto. 
	
En las especialidades de idiomas modernos, la programación será redactada y 
defendida íntegramente en el idioma correspondiente. 
	
La programación didáctica que tendrá carácter personal deberá ser elaborada 
de forma individual por cada aspirante y constará de un mínimo de diez 
unidades didácticas y un máximo de treinta, que deberán ir numeradas. En el 
caso de programas de intervención, se diferenciarán al menos diez unidades de 
actuación. Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante 
(nombre y apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el cuerpo 
y la especialidad a la que se opta, así como un índice, donde se relacione la 
secuencia numerada de las unidades didácticas de que consta. La programación 
didáctica tendrá una extensión máxima de sesenta páginas, excluidos el índice, 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 98
Martes, 12 de diciembre de 2023
la portada, así como los anexos y material de apoyo. Se elaborará en hojas 
tamaño DIN-A4, con margen superior de 3 cm, inferior de 2 cm, izquierdo de 3 cm 
y derecho de 2 cm, interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y 
letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
	
En el supuesto de que el aspirante, en la elaboración de la programación 
didáctica, no se ajustase a las previsiones anteriormente citadas, será penalizado 
de conformidad con los criterios establecidos en el anexo VII.
	
Todas las referencias a unidades didácticas se entenderán como unidades de 
trabajo o programas de intervención, según correspondan, en su caso, a las 
especialidades propias de la formación profesional o a la de orientación educativa, 
respectivamente.
	
En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple con 
el requisito de elaboración propia o no se refiera al currículo vigente en Castilla y 
León de la especialidad por la que el aspirante participa en el proceso selectivo, 
así como cuando la misma no esté redactada en el idioma correspondiente, la 
puntuación que se otorgará a esta parte será de cero puntos. 
	
Dos originales de dicha programación se presentarán ante el tribunal en el 
momento del llamamiento para la realización de la primera prueba. 
	
El aspirante que no presente la programación didáctica o la presente de manera 
incompleta se entenderá que desiste de la realización de la segunda prueba del 
proceso selectivo. 
2.º	Segunda parte: consistirá en la preparación y exposición oral ante el tribunal de 
una unidad didáctica, que podrá ser, según decida el aspirante, bien de las que 
integran la programación didáctica por él presentada, bien elaborada a partir 
del temario oficial de la especialidad. En el primer caso el aspirante elegirá el 
contenido de la unidad didáctica de entre tres extraídas al azar por él mismo, de 
su propia programación. En el segundo caso, el aspirante elegirá el contenido de 
la unidad didáctica de un tema de entre tres extraídos al azar por él mismo, del 
temario oficial de la especialidad.
	
En la elaboración de la citada unidad didáctica deberán concretarse los objetivos 
de aprendizaje que se persiguen con ella, sus contenidos, las actividades de 
enseñanza y aprendizaje que se van a plantear en el aula y sus procedimientos 
de evaluación.
	
En la especialidad de Orientación Educativa del cuerpo de profesores de 
enseñanza secundaria, los aspirantes podrán optar por desarrollar un programa 
de intervención en un centro escolar desde un departamento de orientación o en 
un equipo de orientación educativa y psicopedagógica. 
	
En la especialidad de Servicios a la Comunidad del cuerpo de profesores de 
enseñanza secundaria, los aspirantes podrán optar por desarrollar un programa 
de intervención en un centro escolar o en un equipo de orientación educativa y 
psicopedagógica.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 99
Martes, 12 de diciembre de 2023
	
En las especialidades propias de la formación profesional tanto del cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria como del de profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, la unidad didáctica podrá referirse 
a unidades de trabajo, debiendo relacionarse con los resultados de aprendizaje 
y, en su caso, las capacidades terminales asociadas a las correspondientes 
unidades de competencia propias del perfil profesional de que se trate.
	
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la unidad didáctica, 
no estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia, 
no podrán utilizarse en esta parte de la prueba, materiales o dispositivos que 
permitan tal conexión (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.). El incumplimiento 
de esta previsión se considerará un acto fraudulento determinará la exclusión del 
procedimiento y la calificación de la prueba con una nota de cero puntos.
	
Asimismo, el aspirante dispondrá de un período máximo de una hora para la 
defensa oral de la programación y la exposición de la unidad didáctica ante 
el tribunal. Iniciará su exposición con la defensa de la programación didáctica 
presentada, que no podrá exceder de treinta minutos. A continuación, realizará 
la exposición de la unidad didáctica. El tribunal podrá formular las preguntas 
o aclaraciones que estime pertinentes, durante un período máximo de quince 
minutos.
	
Para apoyar la exposición de la unidad didáctica, en la parte correspondiente a 
las actividades de enseñanza aprendizaje que se proponen para su desarrollo 
en el aula, el aspirante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno 
aportado por él mismo (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose la 
conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio aspirante, que 
será responsable de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo de esta 
parte de la prueba. 
	
En todo caso, los órganos de selección velarán por que dicho material auxiliar no 
implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.
	
Asimismo, el aspirante podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por 
una cara y que se entregará al tribunal al término de la exposición.
Esta segunda prueba se valorará globalmente de cero a diez puntos, con aproximación 
a las diez milésimas, debiendo alcanzar el aspirante para su superación, una puntuación 
igual o superior a cinco puntos.
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se hayan celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a su realización.
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en 
los lugares establecidos en el apartado séptimo.5. 
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar reclamación, según el 
correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el 
día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la dirección 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 100
Martes, 12 de diciembre de 2023
provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad y serán 
contestadas por los tribunales mediante resolución motivada, contra la que no cabrá 
interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 
decimoséptimo.5 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. Con 
el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el 
Portal de Educación, sin perjuicio de su notificación al interesado conforme a lo previsto 
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. En cada una de las pruebas de la fase de oposición del procedimiento de ingreso 
en turno libre y reserva de discapacidad acreditada, la puntuación de cada aspirante en 
esta fase será la media aritmética de las calificaciones de todos los miembros presentes 
en el tribunal, debiendo concretarse hasta diezmilésimas para evitar en lo posible que 
se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los miembros del 
tribunal exista una diferencia de tres o más enteros, serán automáticamente excluidas las 
calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las calificaciones 
restantes. En el caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá 
una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará una única vez en cada aspirante 
y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de tres o más enteros en las 
puntuaciones de los miembros del tribunal. 
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.	
Finalizada la fase de oposición, los tribunales facilitarán a la comisión de selección 
los resultados obtenidos por los aspirantes que han superado todas las pruebas, a fin 
de que la misma proceda a la obtención de la calificación correspondiente a esta fase. 
Dicha calificación será la media aritmética de las puntuaciones obtenidas en las pruebas 
integrantes de la misma, cuando todas ellas hayan sido superadas.
4. Conforme determina el Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, los aspirantes 
que tengan la condición de funcionarios de organismos internacionales y posean la 
nacionalidad española, quedarán exentos de la realización de aquellas partes de las 
pruebas que la comisión permanente de homologación, que se crea en el mencionado 
real decreto, considere que tienen por objeto acreditar conocimientos ya exigidos para 
el desempeño de sus puestos de origen en el organismo internacional correspondiente.
En los ejercicios de los que se exima a los aspirantes, se otorgará la calificación 
mínima exigida en la convocatoria para su superación.
Los interesados podrán renunciar a tal calificación y participar en las partes de las 
pruebas de las que han sido eximidos en igualdad de condiciones que el resto de los 
aspirantes al turno libre. Tal renuncia deberá llevarse a cabo con anterioridad al inicio de 
las pruebas de selección. 
Decimosexto.– Fase de concurso.
1. En la fase de concurso se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes 
conforme al baremo establecido en el anexo III. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 101
Martes, 12 de diciembre de 2023
2. La calificación de la fase de concurso, según el baremo recogido en el anexo III, 
se aplicará únicamente a los aspirantes que hayan superado la fase de oposición y se 
efectuará por la comisión de valoración de méritos indicada en el apartado octavo.13.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de diez puntos por la valoración de sus 
méritos.
3. La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad 
en los lugares establecidos en el apartado séptimo.5, en la fecha que así se determine 
por la Dirección General de Recursos Humanos, estableciéndose un plazo de dos días 
hábiles para subsanar los documentos presentados y efectuar alegaciones, mediante la 
cumplimentación del correspondiente formulario electrónico. 
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado decimoséptimo.2.
Decimoséptimo.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Para determinar los aspirantes seleccionados para el ingreso por los turnos libre y 
de reserva de discapacidad acreditada, la comisión de selección o, en su caso, el tribunal 
único, ponderará las puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo 
dos tercios a la fase de oposición y un tercio a la fase de concurso. La puntuación global 
será la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones mencionadas, con 
una aproximación a las diezmilésimas.
2. Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes que han 
superado las fases de concurso y oposición, elaborarán un listado definitivo único por cada 
una de las especialidades convocadas, en el que figurarán en primer lugar, los aspirantes 
que hayan accedido desde cuerpos del mismo subgrupo y nivel de complemento de 
destino, en segundo lugar, los que hayan accedido desde cuerpos de distinto subgrupo 
y, en tercer lugar, los aspirantes que lo hayan superado por el turno libre y los acogidos a 
la reserva de discapacidad acreditada. Los aspirantes se ordenarán según la puntuación 
global obtenida con aproximación a las diezmilésimas, haciendo constar, en su caso, la 
provincia de adscripción para la realización de la fase de prácticas.
3. Si al elaborar esos listados se produjesen empates entre los aspirantes que 
concurran por los turnos libre y de reserva de discapacidad acreditada, éstos se resolverán 
atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios: 
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el orden en que 
éstos aparecen en la presente convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que éstos 
aparecen en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 102
Martes, 12 de diciembre de 2023
En caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación 
mediante publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron, siendo también objeto de publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. Con el fin de determinar los aspirantes que han superado las fases de oposición 
y concurso correspondiente al ingreso por turno libre, las comisiones de selección 
acumularán a las plazas inicialmente asignadas a este procedimiento, todas aquellas 
otras que hubieran quedado vacantes en los turnos 2, 3 y 4. 
5. Las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los listados mencionados 
en el punto 2, procederán a la exposición de los mismos en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación de la localidad donde se celebraron las pruebas 
selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León, y objeto de publicidad en los lugares establecidos en el apartado séptimo.5. 
Un ejemplar de estos listados será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se 
hayan celebrado las pruebas.
Contra estos listados los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante la 
Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoctavo.– Seleccionados para la fase de prácticas.
1. Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas aquellos aspirantes 
que, una vez ordenados según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, 
tengan un número de orden igual o menor que el número total de plazas convocadas en 
la correspondiente especialidad por la que hayan participado.
Los aspirantes así seleccionados deberán realizar un período de prácticas tuteladas 
que formarán parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud 
para la docencia.
2. Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas los aspirantes que 
acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como funcionarios 
docentes de carrera.
Decimonoveno.– Actuaciones para realizar por los seleccionados.
1. Los aspirantes que habiendo participado en convocatorias correspondientes 
a distintas Administraciones educativas superasen las fases de oposición y concurso 
para el ingreso en el mismo cuerpo y especialidad, deberán, en el plazo de cinco días 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 103
Martes, 12 de diciembre de 2023
hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados, 
optar por una de ellas mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969), renunciando a todos los derechos 
que pudieran corresponderles por su participación en las restantes convocatorias. De no 
realizar esta opción la aceptación del primer nombramiento se entenderá como renuncia 
tácita a los restantes. 
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes.
2. En la resolución indicada en el apartado decimoséptimo.5 se establecerá el 
plazo para que los seleccionados presenten en la dirección provincial de educación de 
la provincia en la que deban realizar la fase de prácticas, por cualquiera de los medios 
señalados en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los documentos 
siguientes:
a)	Copia del documento nacional de identidad vigente o del NIF en el caso de no 
figurar la letra en aquél. Para aspirantes de nacionalidad distinta a la española se 
presentará documento de identidad de su país o del pasaporte en vigor, así como 
la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la normativa legal vigente. 
b)	Copia del título exigido para el ingreso en el cuerpo o certificación académica 
original. 
	
En el supuesto de que el título haya sido obtenido en el extranjero, copia del título 
alegado junto con la credencial que acredite su homologación o su reconocimiento 
conforme se indica en el apartado tercero.4.b). 
c)	 Copia de la documentación que acredite la posesión de la formación pedagógica 
y didáctica indicada en el apartado segundo.1.h).
	
Cuando se alegue, en sustitución de los documentos señalados en el apartado 
segundo.1.h), la docencia efectiva durante dos cursos académicos completos o, 
en su defecto, doce meses ejercidos en periodos discontinuos, se acreditará de 
la siguiente manera:
1.º	Si se tratara de un centro público, mediante hoja de servicios o certificación 
expedida por la dirección provincial de educación u órgano competente en 
materia de personal docente en la que conste el cuerpo y la especialidad. 
2.º	Si se tratase de un centro privado de enseñanza reglada debidamente 
autorizado, mediante certificación del director del centro, con el visto bueno de 
la inspección de educación, debiendo constar el nivel de enseñanza impartida 
y la especialidad. 
d)	Certificación negativa del Registro Central de Delincuentes Sexuales, de no 
haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexuales, conforme a lo dispuesto en el artículo 57 de la Ley Orgánica 
8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente 
a la violencia, salvo que se preste a la Consejería de Educación consentimiento 
expreso para la comprobación de este requisito manifestado en el formulario. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 104
Martes, 12 de diciembre de 2023
	
Los aspirantes cuya nacionalidad sea distinta de la española, deberán acreditar, 
además de la certificación negativa del Registro Central de Delincuentes Sexuales, 
la certificación negativa de condenas penales expedido por las autoridades de su 
país de origen o de donde sean nacionales, respecto de los delitos relacionados 
en el apartado 1 del artículo 3 del Real Decreto 1110/2015, de 11 de diciembre, 
por el que se regula el Registro Central de Delincuentes Sexuales. Si el citado 
certificado no se encontrara redactado en lengua castellana, deberá acompañarse 
de su traducción oficial o jurada, realizada por traductor jurado o validada por el 
consulado u oficina diplomática correspondiente. 
e)	Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el 
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente 
disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública, conforme al 
modelo que al efecto se establezca en la resolución indicada en el apartado 
decimoséptimo.5.
	
Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, 
igualmente, no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que 
impida el acceso a la función pública en su Estado. 
f)	 Declaración responsable de no pertenecer al cuerpo docente por el que el 
aspirante ha superado el procedimiento selectivo, conforme al modelo que al 
efecto se establezca en la resolución indicada en el apartado decimoséptimo.5.
g)	Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño 
de las tareas o funciones correspondientes al puesto adjudicado objeto de la 
convocatoria, conforme al modelo que al efecto se establezca en la resolución 
indicada en el apartado decimoséptimo.5.
h)	Solicitud de aplazamiento de la fase de prácticas, en su caso, conforme al 
modelo que al efecto se establezca en la resolución indicada en el apartado 
decimoséptimo.5, junto con la documentación justificativa.
3. Los seleccionados que ya estén prestando servicios remunerados en la 
Administración como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, sin 
perjuicio de la situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa vigente 
les corresponda, deberán formular opción por la percepción de remuneraciones durante 
su condición de funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 
29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en 
prácticas, mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969), dirigido a la dirección provincial de educación 
de la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas. 
4. Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación requerida, o del examen de la misma se dedujera que carecen de 
alguno de los requisitos señalados en el apartado segundo y decimotercero, decaerán de 
todos sus derechos a ser nombrados funcionarios en prácticas y/o carrera, sin perjuicio 
de la responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 105
Martes, 12 de diciembre de 2023
CAPÍTULO III
Procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior
Vigésimo.– Requisitos específicos para participar en el procedimiento selectivo de 
acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior.
Podrán participar en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes de 
subgrupo superior, los funcionarios de carrera de los cuerpos docentes clasificados en 
el subgrupo A2 a que se refiere la vigente legislación de la función pública que, estando 
en posesión de las titulaciones exigidas para el ingreso en los correspondientes cuerpos 
indicados en el apartado decimotercero, hayan permanecido, al término del plazo de 
presentación de solicitudes, en sus cuerpos de origen un mínimo de seis años como 
funcionarios de carrera. 
Los aspirantes que opten por este procedimiento de acceso no podrán concurrir a la 
misma especialidad por el procedimiento selectivo de ingreso.
Vigesimoprimero.– Fase de oposición. 
1. La primera parte de la prueba consistirá en la exposición oral de un tema de la 
especialidad a la que se acceda, elegido por el aspirante de entre ocho extraídos al azar 
por el tribunal, de los correspondientes al temario del cuerpo y especialidad. En el caso 
de concordancia entre la titulación académica con la que se opta y la especialidad a la 
que se aspira, el tema será elegido por el aspirante de entre nueve elegidos al azar por el 
tribunal, debiendo aportar al tribunal en ese momento copia auténtica de dicha titulación. 
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la prueba, no estando 
permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia, no podrán utilizarse 
en esta parte de la prueba materiales o dispositivos que permitan tal conexión. El 
incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento, determinará la 
exclusión del procedimiento y la calificación de la prueba con una nota de cero puntos.
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El tribunal podrá formular las preguntas o aclaraciones que estime pertinentes, 
durante un período máximo de quince minutos. El aspirante podrá utilizar el material 
auxiliar que considere oportuno aportado por él mismo, (ordenador portátil, teléfono móvil, 
etc.), permitiéndose la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio 
aspirante, que será responsable de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo de 
esta parte de la prueba. 
En todo caso, los órganos de selección velarán por que dicho material auxiliar 
no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.
El aspirante podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por una cara y que 
se entregará al tribunal al término de la exposición.
2. En todas las especialidades la prueba incluirá una segunda parte de contenido 
práctico, que se ajustará a las características enumeradas en el anexo VI. La elaboración 
de la misma y su duración serán determinadas por las comisiones de selección, pudiendo 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 106
Martes, 12 de diciembre de 2023
coincidir su realización con la de los aspirantes de ingreso y de otros accesos para el 
mismo cuerpo y especialidad. 
3. La calificación de cada una de las partes de la prueba, así como de esta en su 
conjunto, será de cero a diez puntos, con aproximación a las diezmilésimas. 
La distribución de la puntuación indicada se realizará en las proporciones siguientes: 
primera parte de la prueba (exposición oral de un tema) 60 por ciento y segunda parte 
(práctica) 40 por ciento, y los aspirantes deberán obtener, al menos, cinco puntos para 
superarla. 
La puntuación de cada aspirante en la prueba será la media aritmética de las 
calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal. Cuando entre las 
puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o 
más enteros, serán automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, 
hallándose la puntuación media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir 
más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio 
de exclusión se aplicará una única vez en cada opositor y ejercicio, aunque continúe 
habiendo una diferencia de tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del 
tribunal.
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos. 
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a la misma. 
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar reclamación, según el 
correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el 
día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la dirección 
provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad y serán 
contestadas por los tribunales, mediante resolución motivada, contra la que no cabrá 
interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 
vigesimotercero.4 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. 
Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el 
Portal de Educación, sin perjuicio de su notificación al interesado conforme a lo previsto 
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Vigesimosegundo.– Fase de concurso.
1. En la fase de concurso se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes 
conforme al baremo establecido en el anexo IV. 
2. La calificación de la fase de concurso, según el baremo recogido en el anexo IV, 
se aplicará únicamente a los aspirantes que hayan superado la fase de oposición y se 
efectuará por la comisión de valoración de méritos indicada en el apartado octavo.13.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 107
Martes, 12 de diciembre de 2023
Los aspirantes no podrán alcanzar más de diez puntos por la valoración de sus 
méritos.
3. La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5, en la fecha que así se determine por la Dirección General de 
Recursos Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los 
documentos presentados y/o efectuar alegaciones, mediante la cumplimentación del 
correspondiente formulario electrónico. 
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado vigesimotercero.2.
Vigesimotercero.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Resultarán seleccionados en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior aquellos aspirantes que, una vez ordenados según la 
puntuación global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de orden igual 
o menor que el número total de plazas convocadas en la correspondiente especialidad 
por la que hayan participado.
La comisión de selección o, en su caso, el tribunal único, ponderará las puntuaciones 
de las fases de oposición y concurso, correspondiendo un 55 por ciento para la fase de 
oposición y un 45 por ciento para la fase de concurso. La puntuación global será la 
suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones mencionadas, con una 
aproximación a las diezmilésimas.
2. Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes que han 
superado las fases de concurso y oposición, elaborarán un listado definitivo único por 
cada una de las especialidades convocadas, en los términos contemplados en el apartado 
decimoséptimo.2.
3. Si al elaborar esos listados se produjesen empates entre los aspirantes que 
concurran por los procedimientos de acceso a cuerpos de subgrupo superior, éstos se 
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la prueba.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos por el 
orden en que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparecen en la presente convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación siendo 
objeto de publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron y de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 108
Martes, 12 de diciembre de 2023
4. Las comisiones de selección o, en su caso, el tribunal único, una vez que hayan 
elaborado los listados mencionados en el punto 2, procederán a la exposición de los 
mismos en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de 
la localidad donde se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y objeto de publicidad en los lugares 
establecidos en el apartado séptimo.5.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se 
hayan celebrado las pruebas.
Contra estos listados, los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante la 
Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Vigesimocuarto.– Seleccionados para la fase de prácticas.
Los aspirantes seleccionados por el procedimiento de acceso regulado en el presente 
capítulo se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas, a menos que 
ejerzan la opción prevista en el apartado vigesimoquinto.
Vigesimoquinto.– Actuaciones a realizar por los seleccionados para la fase de 
prácticas.
1. Los aspirantes que superen las fases de oposición y concurso, podrán optar por:
a)	Incorporarse al destino obtenido como funcionarios en prácticas, quedando 
exentos de la evaluación de las mismas, manifestándolo mediante el formulario 
de solicitud genérica que se encuentra disponible en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969), dirigido a la Directora General 
de Recursos Humanos en el plazo de cinco días hábiles contados a partir del 
día siguiente a la publicación de los listados de aprobados. Deberán formular, 
además, opción por la percepción de remuneraciones durante su condición de 
funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 29/1989, 
de 9 de marzo, mediante el formulario de solicitud genérica dirigido a la dirección 
provincial de educación de la provincia asignada para la realización de la fase de 
prácticas.
b)	Permanecer en su cuerpo de origen hasta que se proceda a la aprobación de los 
expedientes de los procedimientos selectivos y su posterior nombramiento como 
funcionarios de carrera.
2. Los aspirantes estarán exentos de justificar documentalmente ante la dirección 
provincial de educación a la que hayan sido adscritos las condiciones y requisitos ya 
demostrados para obtener su anterior nombramiento como funcionarios de carrera, 
debiendo presentar, en tal caso:
a)	Copia del documento nacional de identidad. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 109
Martes, 12 de diciembre de 2023
b)	Certificación u hoja de servicios de la dirección provincial de educación, o del 
ministerio u organismo del que dependan, para acreditar tal condición. En esta 
certificación, que reflejará expresamente que cumplen todos los requisitos que se 
exigen para participar por ese procedimiento, deberán figurar de modo expreso 
los siguientes datos: 
1.º	Indicación del cuerpo, área o especialidad al que pertenecen, número de 
registro de personal y si se encuentran en situación administrativa de servicio 
activo.
2.º	Número de años como funcionario de carrera.
3.º	Lugar y fecha de nacimiento.
4.º	Título académico que posee y fecha de expedición.
Si en la certificación no puede hacerse constar alguno de los requisitos exigidos para 
el ingreso en el cuerpo por no obrar en los expedientes personales de los interesados, 
estos deberán remitir separadamente la documentación que los acrediten.
3. Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los 
requisitos señalados en el apartado vigésimo, decaerán de todos sus derechos a ser 
nombrados funcionarios en prácticas o de carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en 
que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
CAPÍTULO IV
Procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel 
de complemento de destino
Vigesimosexto.– Requisitos específicos para participar en el procedimiento selectivo 
de acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino.
Podrán participar en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes del 
mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, los funcionarios de carrera de 
cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino que aquél al 
que optan, sin que haya que acreditar un límite de antigüedad en su cuerpo de origen 
y siempre que estén en posesión de las titulaciones que para el ingreso en los distintos 
cuerpos se exigen en el apartado decimotercero. 
Los aspirantes que opten por este procedimiento de acceso no podrán concurrir al 
mismo cuerpo y especialidad por el procedimiento selectivo de ingreso. 
El acceso a estos cuerpos podrá realizarse por la misma o por distinta especialidad 
de la que sean titulares en sus cuerpos de origen.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 110
Martes, 12 de diciembre de 2023
Vigesimoséptimo.– Fase de oposición. 
1. Para los aspirantes que opten a la misma especialidad de la que son titulares en su 
cuerpo de origen, la prueba consistirá en la exposición oral, seguida de un debate, de una 
programación didáctica elaborada por el aspirante en los mismos términos establecidos 
para los aspirantes por el procedimiento selectivo de ingreso.
Dos originales de dicha programación se presentarán ante el tribunal en el momento 
de realizar esta prueba. 
La exposición de la programación didáctica tendrá una duración máxima de una 
hora, seguida de un debate cuya duración máxima será de quince minutos.
En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple con 
el requisito de elaboración propia, la puntuación que se otorgará a esta prueba será de 
cero puntos.
En las especialidades de idiomas modernos, la programación será redactada y 
defendida íntegramente en el idioma correspondiente.
El aspirante que no presente la programación didáctica o la presente de manera 
incompleta se entenderá que desiste del proceso selectivo y perderá todos los derechos 
derivados del mismo.
2. Para los aspirantes que opten a distinta especialidad de la que son titulares en su 
cuerpo de origen la prueba constará de dos partes: 
a)	La primera parte de la prueba consistirá en la exposición oral de un tema de 
la especialidad a la que se acceda, elegido por el aspirante de entre nueve 
extraídos al azar por el tribunal, de los correspondientes al temario del cuerpo y 
especialidad.
	
Cada aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la prueba, no 
estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia, 
no podrán utilizarse en esta parte de la prueba materiales o dispositivos que 
permitan tal conexión. El incumplimiento de esta previsión se considerará un 
acto fraudulento, determinará la exclusión del procedimiento y la calificación de 
la prueba con una nota de cero puntos. 
	
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se 
atenderá tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos 
didácticos y pedagógicos a emplear. El tribunal podrá formular las preguntas 
o aclaraciones que estime pertinentes, durante un período máximo de quince 
minutos. El aspirante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno 
para apoyar la exposición, aportado por él mismo (ordenador portátil, teléfono 
móvil, etc.), permitiéndose la conexión a internet. Esta última será proporcionada 
por el propio aspirante, que será responsable de su adecuado funcionamiento 
durante el desarrollo de esta parte de la prueba.
	
En todo caso, los órganos de selección velarán por que dicho material auxiliar no 
implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 111
Martes, 12 de diciembre de 2023
	
El aspirante podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por una cara y 
que se entregará al tribunal al término de la exposición.
b)	La segunda parte de la prueba tendrá contenido práctico y se ajustará a las 
características enumeradas en el anexo VI. La elaboración de la misma y su 
duración serán determinadas por las comisiones de selección. 
La calificación de cada una de las partes de la prueba, así como de esta en su 
conjunto, será de cero a diez puntos, con aproximación a las diezmilésimas. 
La distribución de la puntuación indicada se realizará en las proporciones siguientes: 
primera parte de la prueba (exposición oral de un tema) 60 por ciento y segunda parte 
(práctica) 40 por ciento, y los aspirantes deberán obtener, al menos, cinco puntos para 
superarla.
3. La puntuación de cada aspirante en la prueba será la media aritmética de las 
calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal debiendo concretarse hasta 
diezmilésimas para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre las 
puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o 
más enteros, serán automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, 
hallándose la puntuación media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir 
más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio 
de exclusión se aplicará una única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe 
habiendo una diferencia de tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del 
tribunal.
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a la misma.
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación, 
según el correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar 
desde el día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la 
dirección provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad 
y serán contestadas mediante resolución motivada por los tribunales, siendo objeto de 
publicidad a través del Portal de Educación, contra la que no cabrá interponer recurso 
alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado vigesimonoveno.4 
para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. Con el fin de agilizar 
el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el Portal de Educación, 
sin perjuicio de su notificación al interesado conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 112
Martes, 12 de diciembre de 2023
Vigesimoctavo.– Fase de concurso.
1. En la fase de concurso se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes 
conforme al baremo establecido en el anexo IV.
2. La calificación de la fase de concurso, según el baremo recogido en el anexo IV, 
se aplicará únicamente a los aspirantes que hayan superado la fase de oposición y se 
efectuará por la comisión de valoración de méritos indicada en el apartado octavo.13.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de diez puntos por la valoración de sus 
méritos.
3. La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5, en la fecha que así se determine por la Dirección General de 
Recursos Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los 
documentos presentados y/o efectuar alegaciones, mediante la cumplimentación del 
correspondiente formulario electrónico.
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado vigesimonoveno.2.
Vigesimonoveno.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Resultarán seleccionados en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos 
docentes clasificados en el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino aquellos 
aspirantes que, una vez ordenados según la puntuación global de las fases de oposición 
y concurso, tengan un número de orden igual o menor que el número total de plazas 
convocadas en la correspondiente especialidad por la que hayan participado.
Para la obtención de la puntuación global, la comisión de selección ponderará las 
puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo un 55 por ciento a 
la fase de oposición y un 45 por ciento a la fase de concurso, resultando dicha puntuación 
global de la suma de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas.
2. Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes que han 
superado las fases de concurso y oposición, elaborarán un listado definitivo único por 
cada una de las especialidades convocadas, en los términos contemplados en el apartado 
decimoséptimo.2.
3. Si al elaborar esos listados se produjesen empates ente los aspirantes que 
concurran por los procedimientos de acceso a cuerpos de subgrupo superior, éstos se 
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la prueba.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos por el 
orden en que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparecen en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 113
Martes, 12 de diciembre de 2023
En caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación 
mediante publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron, siendo también objeto de publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. Las comisiones de selección o, en su caso, el tribunal único, una vez que hayan 
elaborado los listados mencionados en el punto 2, procederán a la exposición de los 
mismos en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de 
la localidad donde se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y en los lugares establecidos en el 
apartado séptimo.5.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se 
hayan celebrado las pruebas.
Contra estos listados los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante la 
Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Trigésimo.– Seleccionados para la fase de prácticas.
Los aspirantes seleccionados por el procedimiento de acceso regulado en el presente 
capítulo se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas, a menos que 
ejerzan la opción prevista en el apartado trigésimo primero.
Trigésimo primero.– Actuaciones a realizar por los seleccionados.
1. Los aspirantes que superen las fases de oposición y concurso, podrán optar por:
a)	Incorporarse al destino obtenido como funcionarios en prácticas, quedando 
exentos de la evaluación de las mismas, manifestándolo mediante el 
formulario de solicitud genérica que se encuentra disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969), dirigido a la Directora 
General de Recursos Humanos en el plazo de cinco días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados. Deberán formular, 
además, opción por la percepción de remuneraciones durante su condición de 
funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 29/1989, 
de 9 de marzo, mediante el formulario de solicitud genérica dirigido a la dirección 
provincial de educación de la provincia asignada para la realización de la fase de 
prácticas. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 114
Martes, 12 de diciembre de 2023
b)	Permanecer en su cuerpo de origen hasta que se proceda a la aprobación de los 
expedientes de los procedimientos selectivos y su posterior nombramiento como 
funcionarios de carrera.
2. Los aspirantes estarán exentos de justificar documentalmente ante la dirección 
provincial de educación a la que hayan sido adscritos las condiciones y requisitos ya 
demostrados para obtener su anterior nombramiento como funcionarios de carrera, 
debiendo presentar, en tal caso, la documentación establecida en el apartado 
vigesimoquinto.2.
3. Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los 
requisitos señalados en el apartado vigesimosexto, decaerán de todos sus derechos a 
ser nombrados funcionarios en prácticas o de carrera, sin perjuicio de la responsabilidad 
en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
CAPÍTULO V
Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades
Trigésimo segundo.– Normas generales.
Los funcionarios de carrera de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria 
y profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional directamente 
dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León podrán adquirir 
una nueva especialidad mediante el procedimiento que se establece en el presente 
capítulo. 
Las especialidades que podrán adquirirse serán las mismas que las convocadas por 
la presente orden para el procedimiento selectivo de ingreso. 
A este procedimiento, en lo no previsto en este capítulo, le será de aplicación lo 
dispuesto para el procedimiento selectivo de ingreso en el capítulo II.
El procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades tendrá lugar en 
aquellas provincias en las que se celebren procedimientos selectivos de ingreso a la 
especialidad correspondiente, que aparecen indicadas en el anexo II.
Trigésimo tercero.– Requisitos de los aspirantes.
Para ser admitidos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades los 
aspirantes deberán ser funcionarios de carrera del cuerpo en el que pretenden adquirir 
una nueva especialidad, dependientes orgánica y funcionalmente de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León. 
No reúnen este requisito de participación los funcionarios dependientes de otras 
Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de 
comisión de servicios, en centros dependientes de la citada Consejería de Educación.
En el caso de funcionarios en situación de excedencia voluntaria, de los adscritos 
en puestos de función inspectora y de los adscritos a plazas en el exterior o análogos, 
el cumplimiento de este requisito se entenderá referido al último centro de destino en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 115
Martes, 12 de diciembre de 2023
Asimismo, los aspirantes deberán encontrarse en posesión de la titulación académica, 
así como de los demás requisitos exigidos para el procedimiento de ingreso por turno 
libre en la especialidad que se pretende adquirir.
Trigésimo cuarto.– Documentación específica.
Los siguientes aspirantes acompañarán a sus solicitudes, además de la indicada en 
el apartado tercero.4, la siguiente documentación:
a)	Aspirantes que presten sus servicios en centros ubicados en el extranjero, hoja 
de servicios certificada por las representaciones diplomáticas o consulares 
españolas correspondientes.
b)	Aspirantes en situación de excedencia, hoja de servicios certificada por la 
dirección provincial de educación correspondiente a su último destino.
Trigésimo quinto.– Comienzo y desarrollo de la prueba.
El comienzo y desarrollo de la prueba se realizará una vez finalizada la fase de 
oposición de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso.
Trigésimo sexto.– Sistema de selección.
1. La prueba consistirá en la exposición oral por el aspirante ante el tribunal de un 
tema de la especialidad a la que se opta, elegido por el aspirante de entre los extraídos al 
azar por el tribunal, proporcional al número total de temas del temario de cada especialidad 
atendiendo a los siguientes criterios:
a)	En aquellas especialidades que tengan un número no superior a 25 temas, 
deberá elegirse entre tres temas. 
b)	En aquellas especialidades que tengan un número superior a 25 temas e inferior 
a 51, deberá elegirse entre cuatro temas.
c)	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 50 temas, deberá 
elegirse entre cinco temas.
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la prueba, no estando 
permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia, no podrán utilizarse 
en esta parte de la prueba materiales o dispositivos que permitan tal conexión. El 
incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento, determinará la 
exclusión del procedimiento y la calificación de la prueba como «no apto».
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El tribunal podrá formular las preguntas o aclaraciones que estime pertinentes, 
durante un período máximo de quince minutos. El aspirante podrá utilizar el material 
auxiliar que considere oportuno para apoyar la exposición, aportado por él mismo 
(ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose la conexión a internet. Esta 
última será proporcionada por el propio aspirante, que será responsable de su adecuado 
funcionamiento durante el desarrollo de esta parte de la prueba.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 116
Martes, 12 de diciembre de 2023
En todo caso, los órganos de selección velarán por que dicho material auxiliar 
no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.
El aspirante podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por una cara y que 
se entregará al tribunal al término de la exposición.
2. En todas las especialidades convocadas para cada cuerpo la prueba incorporará, 
además, un ejercicio de carácter práctico, que permitirá comprobar que los aspirantes 
poseen una formación científica y un dominio de las técnicas de trabajo precisas para 
impartir las materias o módulos propios de la especialidad a la que optan, y que se 
ajustará a las características enumeradas en el anexo VI. La elaboración de la misma y 
su duración serán determinadas por las comisiones de selección. 
3. La prueba de las especialidades de idiomas modernos se desarrollará en el idioma 
correspondiente. 
Trigésimo séptimo.– Superación del procedimiento.
1. Los tribunales valorarán la prueba como «apto» o «no apto», y obtendrán la nueva 
especialidad únicamente los aspirantes calificados como «aptos».
2. Finalizada la prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado, los listados que relacionen a todos los aspirantes que 
se han presentado a la misma junto con la valoración de «apto» o «no apto».
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos 
en el apartado séptimo.5.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo de este 
procedimiento bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación en 
la que se haya celebrado la prueba.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar reclamación, según el 
correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el 
día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la dirección 
provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad y serán 
contestadas por los tribunales mediante resolución motivada, contra la que no cabrá 
interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el párrafo 
siguiente para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. Con el fin 
de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el Portal de 
Educación, notificándose al interesado conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
Las comisiones de selección, o en su caso los tribunales únicos, una vez recibidos 
de los tribunales los listados de aspirantes que habiéndose presentado a la prueba 
han obtenido la calificación de aptos, los expondrán en los tablones de anuncios de 
las sedes donde se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. Contra estos listados, los aspirantes 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 117
Martes, 12 de diciembre de 2023
podrán presentar recurso de alzada ante de la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo 
establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Dichos listados 
igualmente, y con carácter únicamente informativo, serán objeto de publicidad en los 
lugares establecidos en el apartado séptimo.5.
3. Una vez comprobado que los aspirantes que han obtenido la calificación de 
apto reúnen los requisitos exigidos en el apartado trigésimo tercero, la Consejería de 
Educación publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, la orden por la que se declaren 
aptos a los aspirantes, con indicación de la nueva especialidad adquirida y expedirá a los 
interesados la oportuna credencial.
Trigésimo octavo.– Efectos 
1. Quienes adquieran una nueva especialidad por este procedimiento estarán 
exentos de la fase de prácticas.
2. La adquisición de una nueva especialidad no supone la pérdida de la anterior o 
anteriores que se pudieran poseer. 
3. Quienes tengan adquirida más de una especialidad por este procedimiento, podrán 
acceder a plazas correspondientes a cualquiera de ellas a través de los mecanismos 
establecidos para la provisión de puestos de trabajo de los funcionarios docentes.
CAPÍTULO VI
Fase de prácticas y nombramiento de funcionarios de carrera
Trigésimo noveno.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
1. Mediante orden de la Consejería de Educación se procederá a nombrar funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados que no estén exentos de la realización 
de la fase de prácticas o que, estando exentos, hayan optado por incorporarse a las 
mismas, debiendo realizarlas en los destinos adjudicados dentro del ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León, bien en puestos vacantes o en sustituciones de 
carácter temporal del cuerpo y de la especialidad superada o de otras especialidades 
a las pudieran ser destinados de conformidad con la normativa vigente. Los destinos 
obtenidos para la realización del período de prácticas tendrán carácter provisional.
Tanto los aspirantes que se hayan incorporado a la fase de prácticas como aquellos 
otros aspirantes que, estando exentos de la realización de la fase de prácticas hayan 
optado por permanecer en sus cuerpos de origen, estarán obligados a participar en los 
sucesivos concursos de provisión de plazas que se convoquen hasta la obtención de 
su primer destino definitivo en centros directamente gestionados por la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior
a)	Quienes procediendo del cuerpo de maestros hayan accedido al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria por el procedimiento de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior y se encuentren prestando servicios en la misma 
especialidad, con carácter definitivo, en primero o segundo curso de educación 
secundaria obligatoria en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 118
Martes, 12 de diciembre de 2023
b)	Aquellos maestros que, procedentes de un puesto definitivo en los equipos de 
orientación educativa, hayan accedido por el procedimiento de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior a la especialidad de orientación educativa y 
opten por permanecer en el equipo de orientación educativa correspondiente del 
ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
Estos aspirantes seleccionados, podrán ser confirmados en los destinos previos que 
vinieran ocupando en la resolución del primer concurso de traslados, siempre que estos 
destinos definitivos los estén desempeñando en la Comunidad de Castilla y León.
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto 
de exención de la fase de prácticas, y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor 
debidamente acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran 
dudas respecto de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades 
habitualmente desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, 
el tutor lo pondrá en conocimiento de la comisión calificadora de dicha fase quien solicitará 
el correspondiente dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de 
Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá 
seguir realizando la fase de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva 
sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
2. Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios en prácticas hasta 
el nombramiento como funcionarios de carrera, el régimen jurídico-administrativo de los 
aspirantes será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran desempeñando un 
puesto docente.
Cuadragésimo.– Fase de prácticas.
1. La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para la docencia de 
los aspirantes seleccionados y nombrados como funcionarios en prácticas. Tendrá una 
duración, con carácter general, de seis meses de actividad docente que comenzará con 
el inicio del curso escolar 2024/2025. Su desarrollo será regulado por resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos.
2. En cada dirección provincial de educación se crearán comisiones calificadoras 
de la fase de prácticas, que programarán las actividades de inserción en el centro y 
de formación que deberán realizar los aspirantes. Su composición se determinará en la 
resolución que regule la fase de prácticas.
El aspirante será tutelado, en esta fase, por un profesor designado por la comisión 
calificadora correspondiente.
Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios que 
establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en términos de 
«apto» o «no apto».
3. Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada fase 
de prácticas por encontrarse en periodo de gestación o por otras causas debidamente 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 119
Martes, 12 de diciembre de 2023
justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán 
solicitarlo en el plazo de cinco días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación 
de los listados de aprobados, mediante la cumplimentación y presentación del modelo 
que al efecto se establezca en la resolución indicada en el apartado decimoséptimo.5, 
por cualquiera de los medios señalados en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre. 
El aplazamiento que, en su caso, se pueda conceder será único y por el plazo máximo 
de un año, y supondrá el inicio de la fase de prácticas en el curso escolar 2025/2026.
Los aspirantes a los que se hubiera concedido el aplazamiento serán nombrados 
funcionarios de carrera el uno de septiembre del siguiente curso escolar en el que 
finalicen, con la valoración de aptos, la fase de prácticas.
4. Aquellos aspirantes que no superen la fase de prácticas podrán solicitar a la 
Dirección General de Recursos Humanos que autorice la repetición de esta fase por una 
sola vez, en el curso siguiente a aquél en que fue calificado como «no apto». En el caso 
de superar así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número de orden siguiente al 
del último seleccionado en su cuerpo y especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo periodo de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Cuadragésimo primero.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
1. Concluida la fase de prácticas y comprobado que todos los aspirantes declarados 
aptos en la misma reúnen los requisitos generales y específicos de participación 
establecidos en la presente convocatoria, la Consejería de Educación aprobará el 
expediente del proceso selectivo mediante orden publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, remitiéndola al Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes 
para que se proceda al nombramiento de funcionarios de carrera de los aspirantes que 
hubieran superado el mismo y a la expedición de los correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a aquél en el que finalice, con la valoración de 
apto, la fase de prácticas.
2. La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, una prórroga del 
plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la mitad del mismo, 
si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de terceros.
3. Los aspirantes que superen el presente proceso selectivo están obligados a 
obtener su primer destino definitivo en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León y por la especialidad por la que hayan sido seleccionados, 
acudiendo con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos 
que se convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del 
Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados 
de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión 
de plazas a cubrir por los mismos.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 120
Martes, 12 de diciembre de 2023
TÍTULO III
Baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
en régimen de interinidad
Cuadragésimo segundo.– Participantes.
1. Podrán participar en este proceso de baremación y ser incluidos en las listas de 
las especialidades señaladas en el anexo I, los aspirantes que además de reunir los 
requisitos generales establecidos en el apartado segundo.1, se presenten a la realización 
de la primera prueba de la fase de oposición establecida en el procedimiento selectivo de 
ingreso en cualquiera de las especialidades incluidas en la presente convocatoria.
En el caso de aspirantes a interinidad que ya formen parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes, derivados de los procesos convocados por la Orden 
EDU/561/2008, de 7 de abril, Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, Orden EDU/149/2015, 
de 26 de febrero, Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, y Orden EDU/1866/2022, de 19 
de diciembre, se entenderá cumplido el requisito con la presentación a la realización de 
la primera prueba o al primer ejercicio que se celebre de la prueba única de la fase de 
oposición, en función del procedimiento selectivo de ingreso en el que se participe de los 
convocados antes del 1 de julio de 2024 por otras Administraciones educativas. Asimismo, 
y para el caso de coincidencia durante el mes de junio en el inicio del procedimiento 
selectivo del cuerpo de maestros y otros cuerpos docentes, este requisito se entenderá 
cumplido para este mismo colectivo, con la presentación a la primera prueba o al primer 
ejercicio de la prueba única de la fase de oposición, en función del procedimiento selectivo 
de ingreso en el que participen, de cualquiera de los cuerpos docentes convocados por 
esta u otras Administraciones educativas.
Excepcionalmente, aquellos aspirantes que en el curso 2023/2024 estén en las listas 
vigentes a ocupar puestos en régimen de interinidad y que como consecuencia de la 
aplicación de la normativa vigente, no puedan participar en los procesos selectivos de 
ingreso para al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, en las especialidades 
que resultan de la integración del cuerpo, a extinguir, de profesores técnicos de formación 
profesional, para mantenerse en situación a extinguir en las listas de las especialidades 
en las que se encuentran en el curso 2023/2024, habrán de participar en el procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen 
de interinidad convocado por la presente orden, sin ser necesario participar en el proceso 
selectivo de ingreso.
2. Además, los aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes requisitos 
específicos para ocupar puestos en régimen de interinidad en una determinada 
especialidad: 
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que, para cada especialidad, aparecen indicados en el anexo X, así como poseer 
la formación complementaria que en este anexo se exige para determinados 
supuestos. En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el 
extranjero, será de aplicación lo indicado en el apartado tercero.4.b). 
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos en el cuerpo y la especialidad correspondiente con asignación 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 121
Martes, 12 de diciembre de 2023
del número de registro de personal e informe del director del centro donde hubiera 
prestado docencia.
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición, incluida en su caso 
la prueba práctica, en esa especialidad en cualquiera de las convocatorias 
realizadas por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del 
año 2000, incluida la presente. 
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional convocados en los años 2008, 2010 y 2022 por la Comunidad de Castilla y 
León, este requisito se entenderá cumplido con una calificación igual o superior a cinco 
puntos tanto en la parte A) de la prueba como en la totalidad de la fase de oposición.
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, lo previsto en el párrafo anterior 
se entenderá referido, en su caso, a las tres últimas convocatorias efectuadas por el 
Ministerio competente en materia de educación, con anterioridad al año 2000, fecha en 
la que se efectuó el traspaso de competencias en materia de educativa a la Comunidad 
de Castilla y León.
Cuadragésimo tercero.– Modalidades de baremación.
1. Las modalidades de baremación de los participantes en este proceso conforme a 
lo establecido en el baremo de méritos recogido en el anexo V, son las siguientes: 
a)	Baremación ordinaria, en la que se valorarán todos los méritos presentados con 
independencia de la fecha de obtención de los mismos.
b)	Baremación simplificada, que tiene por objeto reducir y simplificar la presentación 
documental de méritos al tenerse en cuenta parte de la documentación presentada 
para la valoración de los mismos, realizada en la baremación convocada por 
Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre. 
2. Los aspirantes podrán optar a las modalidades de baremación recogidas en el 
punto 1, dependiendo del supuesto en el que se encuentren incluidos:
a)	Los aspirantes que no participaron en el proceso de baremación convocado por 
Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, deberán utilizar obligatoriamente la 
modalidad de baremación ordinaria en los apartados A, C1, C2 y C3 del baremo 
y presentar todos los méritos que deseen para su valoración.
b)	Los aspirantes que sí participaron en el proceso de baremación convocado 
por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, por la misma o las mismas 
especialidades solicitadas en el presente procedimiento de baremación y 
entraron a formar parte de las correspondientes listas de interinos, podrán optar 
por la baremación ordinaria o simplificada en todos o alguno de los apartados A, 
C1 C2 y C3 del baremo.
	
No obstante, deberán utilizar obligatoriamente la modalidad ordinaria en el apartado 
C1 quienes soliciten participar en el presente procedimiento de baremación por 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 122
Martes, 12 de diciembre de 2023
alguna especialidad que no solicitaron en el proceso de baremación convocado 
por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre.
	
En su solicitud, el participante deberá indicar el o los apartados en los que opte 
por la modalidad simplificada y presentarán únicamente para su valoración los 
méritos obtenidos desde el día 30 de marzo de 2023 hasta la finalización del 
plazo de presentación de solicitudes indicado en el apartado tercero.6.
	
Si desea optar por la baremación ordinaria en alguno de los apartados, deberá 
elegir la opción de baremación ordinaria en su solicitud y presentar para su 
valoración todos los méritos relativos al apartado seleccionado con independencia 
de su fecha de obtención.
A quienes ejerzan la modalidad de baremación simplificada sin haber participado en 
la baremación convocada por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, se les valorarán 
los méritos por la modalidad de baremación ordinaria conforme a la documentación 
presentada. Asimismo, una vez elegida la modalidad de baremación en la solicitud no se 
podrá alegar error en la misma a efectos de incorporar nuevos méritos, valorándose solo 
lo aportado por el participante. 
Sin perjuicio de lo anterior, la Administración podrá requerir, en todo momento, a 
quienes se acojan a la modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación 
sea precisa en la resolución de dudas, alegaciones o recursos.
3. Tanto en la modalidad de baremación ordinaria como en la simplificada se incluye, 
como apartado B) del baremo establecido en el anexo V, la valoración de los resultados 
obtenidos en los procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 en la especialidad que corresponda. 
Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, se podrá baremar el resultado 
obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el 
Ministerio competente en materia de educación, con anterioridad al año 2000.
Cuadragésimo cuarto.– Documentación específica.
1. Además de la documentación indicada en el apartado tercero.4, los aspirantes 
que deseen participar en este procedimiento deberán:
a)	Incorporar a REDOA, digitalizada en formato pdf la documentación que 
corresponda de la indicada en el punto 2.
b)	Asociar a su solicitud, desde REDOA, la documentación que corresponda de la 
indicada en el punto 2.
La mera incorporación a REDOA de cualquier documentación no supone ni su 
alegación ni su presentación, debiendo llevarse a cabo este segundo paso de asociación 
de la documentación y el posterior registro electrónico de la solicitud para ponerla a 
disposición de esta Administración.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 123
Martes, 12 de diciembre de 2023
2. Los aspirantes asociarán a su solicitud de participación indicada en el apartado 
tercero.1 la siguiente documentación según corresponda: 
a)	Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, título académico 
necesario para impartir la especialidad correspondiente o documento equivalente, 
la certificación académica personal, y, en su caso, documento que acredite los 
demás requisitos señalados en el anexo X, o en su defecto, de los documentos que 
acrediten que posee la condición válida señalada en el apartado cuadragésimo 
segundo.2 para ocupar puestos de interinidad en una determinada especialidad. 
En el caso de que con una misma titulación el aspirante pueda impartir diferentes 
especialidades, solo deberá asociar el título correspondiente.
b)	Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, los aspirantes deberán 
asociar, en su caso, el resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos 
procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en materia 
de educación, con anterioridad al año 2000. 
c)	 Documentación justificativa de méritos: 
1.º	Los aspirantes que opten o deban utilizar la modalidad de baremación 
ordinaria deberán asociar la documentación justificativa de todos los méritos 
del baremo conforme a lo establecido en el anexo V. 
2.º	Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación simplificada deberán 
asociar los documentos justificativos de los méritos obtenidos desde el 30 
de marzo de 2023 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, relativos al apartado o apartados A) y/o C en los que deseen 
mantener la puntuación obtenida en el proceso de baremación convocado por 
Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre. 
	
No obstante, no será necesaria la asociación de los documentos justificativos 
de las actividades de formación que se ajusten al apartado C2 a) y b) del 
anexo V, que figuren inscritas en el Registro de Formación Permanente 
del Profesorado de Castilla y León en la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, valorándose de oficio dichos méritos. Las 
actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los 
requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en 
todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones. 
3. En el caso de aspirantes a interinidad que formen parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes derivados de los procesos convocados por la Orden 
EDU/561/2008, de 7 de abril, Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, Orden EDU/149/2015, 
de 26 de febrero, Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, y Orden EDU/1866/2022, de 19 de 
diciembre, que se presenten a la realización de la primera prueba de la fase de oposición o 
a al primer ejercicio que se celebre de la prueba única de la fase de oposición, en función 
del procedimiento selectivo de ingreso en el que se participe, de los celebrados en 2024 
por otras Administraciones educativas, deberán aportar, una vez celebrada la prueba o 
el ejercicio correspondiente, certificación acreditativa de dicho extremo expedida por el 
tribunal seleccionador correspondiente. Dicha certificación deberá ser aportada por el 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 124
Martes, 12 de diciembre de 2023
aspirante hasta el 1 de julio de 2024, incluido, exclusivamente a través del formulario que 
se habilite para ello en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
En el caso de coincidencia durante el mes de junio en el inicio de la primera prueba 
de la oposición de este proceso selectivo con la prueba de oposición del procedimiento 
selectivo del cuerpo de maestros convocados por la Administración de Castilla y León, 
la presentación a la primera prueba o al primer ejercicio de la prueba única de la fase 
de oposición será comprobada de oficio por esta Administración, no siendo necesaria la 
presentación de ningún documento justificativo. 
4. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, se requerirá al interesado para que, en plazo, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de presentación 
de solicitudes indicado en el apartado tercero.6, o en el que, en su caso, se señale para 
la subsanación. 
5. Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados, a través de la documentación que se determina en 
el anexo V, y perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes establecida en el apartado tercero.6. 
6. Los interesados podrán solicitar la devolución de la documentación original que, 
en su caso, les sea requerida, siendo de aplicación al efecto lo dispuesto en el apartado 
sexto.e).
Cuadragésimo quinto.– Comisiones de baremación y acreditación. 
1. En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de 
baremación y acreditación nombrada mediante resolución de la Directora General de 
Recursos Humanos, compuesta por los siguientes miembros: 
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario. 
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes. 
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 19 
de mayo de 2006.
La propuesta de nombramiento de los miembros señalados en las letras a) y b) se 
realizará por el titular de la dirección provincial de educación, y el indicado en la letra c) 
por la correspondiente organización sindical. Por el mismo procedimiento se nombrarán 
a los miembros suplentes de cada uno de los miembros. 
Las comisiones podrán actuar con sus miembros titulares y suplentes de forma 
simultánea, pudiendo estar asistidas por colaboradores que serán nombrados por la 
Directora General de Recursos Humanos, a propuesta de las mismas, teniendo derecho 
todos ellos, en su caso, a las compensaciones horarias oportunas establecidas en el 
artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por el que se regula la jornada, el 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 125
Martes, 12 de diciembre de 2023
horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del personal funcionario al Servicio de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o al cobro de las indemnizaciones 
establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, de 
acuerdo con los importes determinados en el Acuerdo 6/2023, de 9 de febrero, de la Junta 
de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones 
establecidas en el citado decreto.
La comprobación de los requisitos de los participantes y la valoración de los apartados 
A. «Experiencia docente previa», B. «Puntuación de oposición» y C.3. «Conocimiento 
del sistema educativo de Castilla y León» del baremo establecido en el anexo V, se 
llevará a efecto preferentemente por los colaboradores designados entre personal de las 
direcciones provinciales de educación, realizando estas actuaciones en nombre de la 
comisión de baremación, aportando a la misma los resultados que obtenga. En función del 
número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección General de Recursos 
Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a establecer los mecanismos 
de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las direcciones provinciales de 
educación. 
2. Las comisiones de baremación y acreditación deberán constituirse dentro del plazo 
de un mes contado a partir del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Del acto de constitución se levantará la correspondiente acta y se remitirá a la 
Dirección General de Recursos Humanos en el plazo de los diez días hábiles posteriores 
a su constitución. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 
40/2015, de 1 de octubre, siéndoles asimismo de aplicación a sus miembros las normas 
sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley. 
3. Las comisiones de baremación y acreditación tendrán, entre otras, las siguientes 
funciones: 
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes. 
b)	Valorar los méritos de los aspirantes. 
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y de acreditación 
de la competencia lingüística. 
4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación 
y acreditación tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales de 
educación.
Cuadragésimo sexto.– Valoración de los méritos.
1. El proceso de baremación de todas las especialidades se realizará valorando los 
méritos recogidos en el anexo V conforme a los criterios que en él se establecen. 
2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios: 
a)	Puntuación obtenida por el apartado A. «Experiencia docente previa». 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 126
Martes, 12 de diciembre de 2023
b)	Puntuación obtenida en el subapartado C.3. «Conocimiento del sistema educativo 
de Castilla y León» en la especialidad correspondiente.
c)	 Puntuación obtenida por el apartado B. «Puntuación de oposición». 
d)	Suma de la puntuación obtenida en los subapartados C.1. «Expediente 
académico» y C.2. «Formación permanente y otros méritos». 
e)	Mejor nota del expediente académico.
Cuadragésimo séptimo.– Relación provisional de participantes, listado de 
subsanaciones y listados provisionales y definitivos de baremación.
1. Una vez comprobada la documentación aportada por los aspirantes por las 
correspondientes direcciones provinciales de educación, la Dirección General de 
Recursos Humanos, dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de 
participantes en el proceso de baremación para la constitución de las listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, indicando, en su caso la causa de 
exclusión, una relación de subsanaciones a realizar por los participantes y el plazo para 
realizar la subsanación. 
2. Concluido el proceso de baremación, la Dirección General de Recursos Humanos, 
a propuesta de las comisiones de baremación, dictará resolución aprobando el listado 
alfabético provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación. Además, se publicará 
la relación de las subsanaciones efectuadas. 
3. La resolución indicada en el punto 2 establecerá el correspondiente plazo para 
efectuar alegaciones mediante la cumplimentación del correspondiente formulario 
electrónico, que deberán ser dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de 
la provincia donde se haya llevado a cabo su baremación. 
4. Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, así como los listados 
definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación. 
Contra esa resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca 
a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del 
examen de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un 
puesto, se desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en 
todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso. 
5. Tanto los listados de participantes como los listados de baremación provisionales 
y los definitivos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: nombre, el 
documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 127
Martes, 12 de diciembre de 2023
la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, 
cuerpos, especialidades, puntuación, así como, en el supuesto de exclusión, la causa de 
la misma.
6. Las resoluciones indicadas en los puntos 1, 2, y 4, se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, en el caso de la resolución definitiva, también se dará publicidad de su 
parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
De la misma manera, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983 327 850). 
7. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Cuadragésimo octavo.– Vigencia y aplicación de los listados.
1. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en los cuerpos y especialidades baremadas en este 
procedimiento, quedarán sin efecto las anteriores listas vigentes de dichas especialidades, 
tanto ordinarias como extraordinarias. 
2. En las especialidades de esta convocatoria en las que las listas resulten 
insuficientes se realizarán convocatorias autonómicas extraordinarias para cubrir vacantes 
o sustituciones en régimen de interinidad. Los seleccionados en dichas convocatorias 
extraordinarias se ordenarán en los correspondientes listados según la puntuación 
obtenida conforme al baremo de las citadas convocatorias y estarán vigentes hasta que 
dichas especialidades sean objeto de un nuevo procedimiento de baremación.
Cuadragésimo noveno.– Adjudicación de puestos en régimen de interinidad.
1. Anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de 
trabajo vacantes en régimen de interinidad en el inicio de cada curso escolar se realizará 
mediante proceso informatizado, cuya convocatoria se realizará mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León. En dicha convocatoria se incluirá, entre otros aspectos, la obligación de 
presentar solicitud anual para poder ocupar puestos vacantes y/o cubrir sustituciones 
en régimen de interinidad para el siguiente curso escolar; la limitación del número de 
especialidades a las que puede optar; las provincias para obtener destino en vacantes 
o sustituciones; las causas de renuncia y la opción de quienes estén vinculados por un 
contrato laboral indefinido como profesor de religión o asesor lingüístico del convenio 
suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The British Council en 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, para optar a 
renunciar al proceso o a dicho contrato. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 128
Martes, 12 de diciembre de 2023
2. Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes, se podrá convocar 
uno o varios procesos de adjudicación informatizada de sustituciones centralizada en 
régimen de interinidad en los cuerpos indicados en el apartado primero para el inicio de 
los correspondientes cursos escolares. En estas convocatorias se incluirá, entre otros 
aspectos, la limitación del número de especialidades a las que se puede optar.
TÍTULO IV
Procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras
Quincuagésimo.– Acreditación de la competencia lingüística.
Aquellos participantes que deseen optar a vacantes o sustituciones que conlleven la 
impartición de áreas, materias o módulos no lingüísticos en los programas de educación 
bilingüe en centros públicos dependientes de la Comunidad de Castilla y León autorizados 
como secciones lingüísticas o secciones bilingües, podrán solicitar en el procedimiento 
regulado en este título IV la acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras. Para ello, indicarán en el apartado de la solicitud establecido al efecto, el 
idioma o idiomas en los que desean ser acreditados, en especialidades del cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria y/o del cuerpo de profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional.
Los interesados podrán solicitar la acreditación en más de una lengua extranjera y 
en más de un cuerpo docente en la misma solicitud.
Quincuagésimo primero.– Participantes.
1. Podrán participar en este procedimiento de acreditación todas las personas que 
además de reunir los requisitos generales establecidos en el apartado segundo.1, se 
presenten a la realización de la primera prueba de la fase de oposición establecida en el 
procedimiento selectivo de ingreso en cualquiera de las especialidades indicadas en el 
anexo I. 
Quedarán excluidos de participar en el presente procedimiento quienes ya se 
encuentran acreditados, en el idioma correspondiente, conforme a las convocatorias 
relacionadas en el anexo XI.
Asimismo, quedarán excluidos de participar en el presente procedimiento quienes ya 
se encuentren acreditados en el idioma correspondiente mediante acreditación obtenida 
en el cuerpo, a extinguir, de profesores técnicos de formación profesional. 
2. Además, los aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes requisitos 
específicos: 
a)	Poseer alguna de las titulaciones académicas o de las certificaciones de nivel 
acreditativas del dominio de la lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior 
del marco común europeo de referencia para las lenguas (MCERL) indicadas en 
el anexo XII. En el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como 
mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
b)	Que no se haya dictado resolución por parte de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, dejando sin efecto la acreditación 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 129
Martes, 12 de diciembre de 2023
lingüística que, en su caso, se hubiera obtenido, salvo que alegue título o 
certificado que acredite un nivel lingüístico superior a la citada acreditación 
lingüística dejada sin efecto.
Quincuagésimo segundo.– Documentación específica.
Además de la documentación indicada en el apartado tercero.4, los participantes 
deberán:
a)	Incorporar a REDOA, digitalizada en formato pdf, copia de la titulación o de la 
certificación que acredite el nivel de competencia lingüística, de conformidad con 
el anexo XII, en el plazo señalado en el apartado tercero.6.
b)	Asociar a su solicitud, desde REDOA copia de la titulación o de la certificación 
que acredite el nivel de competencia lingüística, de conformidad con el anexo XII, 
en el plazo señalado en el apartado tercero.6.
	
La mera incorporación a REDOA de esta documentación no supone ni su 
alegación ni su presentación, debiendo llevarse a cabo este segundo paso de 
asociación de la documentación y el posterior registro electrónico de la solicitud 
para ponerla a disposición de esta Administración.
Quincuagésimo tercero.– Procedimiento de acreditación.
1. La comisión señalada en el apartado cuadragésimo quinto.1 examinará las 
solicitudes y comprobará la concurrencia de los requisitos exigidos. Analizadas las 
solicitudes, la comisión elevará la oportuna propuesta de resolución a la Directora 
General de Recursos Humanos, que dictará la correspondiente resolución aprobando 
las relaciones provisionales de participantes acreditados y de aspirantes excluidos, 
con indicación de la causa de exclusión, estableciendo el correspondiente plazo para 
presentar alegaciones o subsanar, en su caso, los títulos y certificaciones alegados y no 
justificados debidamente, mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969). 
Dicha resolución se hará pública en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y será objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
2. Finalizado el plazo de alegaciones y subsanaciones, y valoradas las mismas por la 
comisión de baremación y acreditación, la Dirección General de Recursos Humanos dictará 
la oportuna resolución por la que se aprobarán las relaciones definitivas de participantes 
acreditados y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa de exclusión. Con la 
citada resolución se entenderán contestadas las alegaciones presentadas a la resolución 
provisional.
La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 130
Martes, 12 de diciembre de 2023
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y, en 
lo que respecta a su parte dispositiva, en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. En los listados mencionados en los puntos 1 y 2 se incluirán, entre otros, el 
nombre y apellidos, el documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes 
de nacionalidad distinta a la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos 
digitales de datos personales, el cuerpo, el idioma acreditado y, en su caso, la causa de 
exclusión. 
4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 24 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Quincuagésimo cuarto.– Efectos de la acreditación de la competencia lingüística.
1. La acreditación obtenida en virtud de la presente convocatoria facultará al 
profesorado, en el cuerpo correspondiente, para impartir áreas, materias o módulos no 
lingüísticos en el idioma extranjero correspondiente en los centros públicos docentes, 
dependientes del ámbito territorial de gestión de la Administración de Castilla y León, 
autorizados para ello, como funcionarios de carrera o en prácticas, de conformidad con 
las normas específicas de provisión de puestos y con su correspondiente especialidad o 
especialidades de las que sean titulares o para las que estén habilitados o, en el caso de 
profesorado interino, con las listas en las que se encuentre incluido.
2. La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento. 
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en los puntos anteriores, la Dirección General 
de Recursos Humanos podrá dejar sin efecto la acreditación obtenida, en los casos 
de existencia de informe desfavorable emitido por el director del centro o por el área 
de la inspección educativa de la dirección provincial de educación, que deberá estar 
suficientemente motivado, relativo al desempeño de las funciones encomendadas, 
relacionadas con la impartición de docencia en programas de educación bilingüe 
de los centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial de gestión de la 
Administración de Castilla y León. En estos casos, se dará traslado del informe al 
interesado con el fin de efectuar, en el plazo de cinco días hábiles a contar desde el día 
siguiente a su notificación, las correspondientes alegaciones. Dicho informe junto con las 
alegaciones realizadas será remitido a la Directora General de Recursos Humanos para 
su resolución en el plazo de cinco días hábiles.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 131
Martes, 12 de diciembre de 2023
Quincuagésimo quinto.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 4 de diciembre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 132
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN DE PLAZAS POR TURNOS
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA (0590). Subgrupo A1
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
3
4
001
FILOSOFÍA 
21
4
6
4
002
GRIEGO
5
1
1
1
003
LATÍN 
26
4
9
4
004
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
87
15
28
15
005
GEOGRAFÍA E HISTORIA
57
10
18
10
006
MATEMÁTICAS 
114
19
38
19
007
FÍSICA Y QUÍMICA 
57
10
18
10
008
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
51
9
16
9
009
DIBUJO
16
3
5
3
010
FRANCÉS 
11
2
3
2
011
INGLÉS 
63
11
20
11
016
MÚSICA
5
1
2
1
017
EDUCACION FÍSICA
30
5
10
5
018
ORIENTACIÓN EDUCATIVA
45
8
14
8
019
TECNOLOGÍA
36
6
12
6
061
ECONOMÍA
7
1
2
1
107
INFORMATICA
21
4
6
4
111
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
4
1
1
1
112
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN MECANICA
2
1
1
0
124
SISTEMAS ELECTRÓNICOS
6
1
2
1
125
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y 
AUTOMÁTICOS
9
2
2
2
206
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
18
3
6
3
227
SISTEMAS Y APLICACIONES 
INFORMÁTICAS
18
3
6
3
231
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
6
1
2
1
TOTAL
715
125
228
124
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 133
Martes, 12 de diciembre de 2023
CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES 
SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL (0598). Subgrupo A2
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TURNO
1
2
4
004
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS                 
10
1
1
005
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE 
MAQUINAS                     
8
1
1
010
SOLDADURA                                                        
2
1
0
TOTAL
20
3
2
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 134
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO II
PROVINCIAS DONDE SE CELEBRARÁN LOS PROCESOS SELECTIVOS 
DE LAS DISTINTAS ESPECIALIDADES
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. (0590)
PROVINCIA
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
PLAZAS
ÁVILA
001
FILOSOFIA
35
VALLADOLID
002
GRIEGO
08
VALLADOLID
003
LATÍN
43
SEGOVIA
004
LENGUA Y LITERATURA
145
VALLADOLID
005
GEOGRAFÍA E HISTORIA
95
PALENCIA
006
MATEMÁTICAS
190
SEGOVIA
007
FÍSICA Y QUÍMICA
95
ÁVILA
008
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
85
PALENCIA
009
DIBUJO
27
SEGOVIA
010
FRANCÉS
18
BURGOS
011
INGLÉS
105
BURGOS
016
MÚSICA
09
BURGOS
017
EDUCACION FISICA
50
ÁVILA
018
ORIENTACION EDUCATIVA
75
PALENCIA
019
TECNOLOGÍA
60
VALLADOLID
061
ECONOMÍA
11
VALLADOLID
107
INFORMÁTICA
35
PALENCIA
111
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
07
BURGOS
112
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN MECÁNICA
04
ÁVILA
124
SISTEMAS ELECTRONICOS
10
SEGOVIA
125
SISTEMAS ELECTRÓTÉCNICOS Y 
AUTOMÁTICOS
15
SEGOVIA
206
INSTALACIONES 
ELECTROTÉCNICAS
30
VALLADOLID
227
SISTEMAS Y APLICACIONES 
INFORMÁTICAS
30
ÁVILA
231
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
10
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 135
Martes, 12 de diciembre de 2023
PROVINCIAS DONDE SE CELEBRARÁN LOS PROCESOS SELECTIVOS 
DE LAS DISTINTAS ESPECIALIDADES
Cuerpo de Profesores Especialistas en sectores singulares de Formación Profesional. (0598)
PROVINCIA
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
PLAZAS
PALENCIA
004
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
12
BURGOS
005
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MAQUINAS
10
VALLADOLID
010
SOLDADURA
3
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 136
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO III
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO
EN LOS CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA Y PROFESORES 
ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL, 
POR LOS TURNOS LIBRE Y DE RESERVA DE DISCAPACIDAD ACREDITADA
I.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 5 puntos) 
(ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del cuerpo al que opta el aspirante, 
en centros públicos. Por cada mes/fracción de año se 
sumarán 0,083 puntos.
1.2 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades de distintos cuerpos al que opta el 
aspirante, en centros públicos. Por cada mes/fracción 
de año se sumarán 0,041 puntos.
1,000
0,500
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad.
Cuando los servicios alegados en los epígrafes 
1.1 y 1.2 hayan sido prestados en centros públicos 
dependientes de la Administración educativa de 
Castilla y León, serán aportados de oficio por 
esa administración educativa de acuerdo con la 
documentación que obre en el expediente personal del 
aspirante. Cuando los servicios hayan sido prestados 
en otras Administraciones educativas, deberán ser 
acreditados por el aspirante en la forma señalada en el 
párrafo primero.
1.3 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del mismo nivel o etapa educativa que 
el impartido por el cuerpo al que opta el aspirante, 
en otros centros. Por cada mes/fracción de año se 
sumarán 0,041 puntos.
1.4 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades de distinto nivel o etapa educativa que 
el impartido por el cuerpo al que opta el aspirante, 
en otros centros. Por cada mes/fracción de año se 
sumarán 0,020 puntos.
0,500
0,250
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en la que 
conste el cuerpo, la especialidad y duración real de 
los servicios, con las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que continúa prestando 
servicios.
Únicamente en los centros dependientes de Entidades 
Locales, será necesario presentar los contratos de 
trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de 
la relación jurídica, o certificación de continuidad 
del órgano competente de dicha entidad, así como 
certificación de los servicios prestados emitida por el 
mencionado órgano en la que conste la especialidad 
desempeñada correspondiente a las enseñanzas 
regladas autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la Seguridad 
Social.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 137
Martes, 12 de diciembre de 2023
II.– FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.1 Expediente académico en el título alegado:
Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico siempre que el título alegado 
se corresponda con el nivel de titulación exigido 
con carácter general para el ingreso en el cuerpo 
correspondiente (Doctor, Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto o el título de Grado correspondiente para 
cuerpos docentes de subgrupo A1 o Diplomado 
Universitario, Ingeniero Técnico, Arquitecto técnico 
o el título de Grado correspondiente, para cuerpos 
docentes de subgrupo A2) del modo que a continuación 
se indica:
Desde 6,01 y hasta 7,50.
Desde 7,51 y hasta 10.
En caso de que las notas vengan expresadas en 
valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia:
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo.
Desde 2,26 a 4 para el segundo.
1,000
1,500
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado.
2.2 Postgrados, Doctorado y premios extraordinarios:
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 
de abril), el Título Oficial de Máster (Reales Decretos 
56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, de 29 de 
octubre), Suficiencia investigadora o cualquier otro 
título equivalente, siempre que no sean requisito para 
el ingreso en la función pública docente. 
2.2.2 Por poseer el título de Doctor.
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado.
1,000
1,000
 0,500
Título o documento justificativo de los mismos.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 138
Martes, 12 de diciembre de 2023
2.3 Otras titulaciones universitarias de carácter oficial:
No se valorarán por este apartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que presente 
el aspirante por considerarse alegado como requisito 
para el ingreso en el cuerpo correspondiente.
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para 
la obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna titulación universitaria (diplomatura, licenciatura, 
ingeniería técnica, arquitectura técnica), esa titulación 
de Graduado únicamente se valorará con un tercio del 
valor.
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo:
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A2, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el primer título o estudios de 
esta naturaleza que presente el aspirante.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que hayan sido necesarios superar para la 
obtención del primer título de Licenciado, Ingeniero o 
Arquitecto que presente el aspirante.
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingeniarías, Arquitecturas, o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1 no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, los estudios que hayan sido 
necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo o, en su 
caso, enseñanzas complementarias) para la obtención 
del primer título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto 
que presente el aspirante.
	
 
   1,000
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así como 
de cuantos se presenten como mérito. 
Tanto en el caso de estudios correspondientes al 
primer ciclo como a los correspondientes al segundo 
ciclo, certificación académica en el que se acredite la 
superación de los mismos.
La presentación única del título de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto o del título de Graduado 
correspondiente dará lugar, exclusivamente, al 
reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo.
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
y de la Formación Profesional específica:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música 
y Escuelas de Arte, así como las de la Formación 
Profesional específica, caso de no haber sido alegadas 
como requisito para el ingreso en la función pública 
docente o, en su caso, no hayan sido necesarias para 
la obtención del título alegado, se valorarán de la forma 
siguiente:
Título, certificado o documento justificativo del mismo.
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar el título de Bachiller o equivalente que 
utilizó el aspirante para el acceso a la Universidad.
a)	Por cada Título Profesional de Música o Danza.
b)	Por cada Certificado de nivel avanzado o equivalente 
de Escuelas Oficiales de Idiomas.
c)	Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño.
d)	Por cada Título de Técnico Superior de Formación 
Profesional.
e)	Por cada Título de Técnico Deportivo Superior.
0,500
0,500
0,200
0,200
0,200
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 139
Martes, 12 de diciembre de 2023
2.5 Dominio de idiomas extranjeros:
Por cada certificado de conocimiento de una lengua 
extranjera, expedidos por entidades acreditadas 
conforme a lo que se determina en el Anexo XII, que 
acrediten la competencia lingüística en un idioma 
extranjero de nivel avanzado C1 o C2, según la 
clasificación del Marco Común Europeo de Referencia 
para las Lenguas.
0,500
Título correspondiente con el certificado de 
acreditación de una lengua extranjera clasificado por 
el Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas.
III.– OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.1 Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y 
proyectos de formación en centros, superados, 
convocados por las Administraciones educativas, 
Universidades o Instituciones que tengan firmados 
convenios de colaboración con Administraciones 
educativas o Universidades.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,035
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas 
o, en su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación 
o que se realiza en convenio con las Administraciones 
educativas o Universidades, debiendo figurar el sello 
de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse.
No será necesaria la presentación de los documentos 
justificativos de las actividades de formación que 
figuren inscritas en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León en 
la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, valorándose de oficio dichos méritos. 
Las actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro, serán 
asimismo valorables de oficio siempre que cumplan 
los requisitos indicados en este apartado.
3.2 Por participar en cursos o actividades de formación 
en calidad de director, coordinador, ponente o profesor 
en las actividades enumeradas en el apartado anterior.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,070
Certificado expedido por el órgano convocante en 
el que conste de modo expreso el número de horas 
o de créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración educativa.
No será necesaria la presentación de los documentos 
justificativos de las actividades de formación que 
figuren inscritas en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León en 
la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, valorándose de oficio dichos méritos. 
Las actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro, serán 
asimismo valorables de oficio siempre que cumplan 
los requisitos indicados en este apartado.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 140
Martes, 12 de diciembre de 2023
3.3 Por publicaciones, películas, trabajos de 
investigación con ISBN o registro de la propiedad 
intelectual.
Hasta
0,500
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y 
hojas en la que conste el ISBN o código numérico de 
identidad, autor/es, índice y contraportada. En el caso 
de libros se acreditará mediante el listado abreviado 
de títulos y el detalle de cada una de las publicaciones 
en el que aparezca el número de páginas y autores, 
extraído de la base de datos de libros editados en 
España del Ministerio competente en la materia 
https://www.culturaydeporte.gob.es/ webISBN/
tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_ layout=busqued
aisbn&layout=busquedaisbn&lan guage=es.
 Si en tal listado no se recogiera alguna de las obras, 
se deberá aportar, para justificación de la misma, la 
portada y página de identificación del ISBN, donde 
conste la editorial, año de publicación, autoría/s o 
traducción e índice del libro. 
Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente 
se dan en formato electrónico, se presentará un 
informe en el cual, el organismo emisor, certificará 
que la publicación aparece en la correspondiente 
base de datos bibliográfica. En este documento se 
indicará la base de datos, el título de la publicación, 
los autores, el año y la URL. Además, se presentará, 
en su caso, un ejemplar digitalizado. La administración 
podrá solicitar la presentación de las publicaciones 
originales.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas 
a consignar el ISBN, ISSN o ISMN en virtud de 
lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 de 
noviembre, modificado por el Real Decreto 2063/2008, 
de 12 de diciembre, carezcan del mismo, no serán 
valoradas, así como aquellas en las que el autor sea el 
editor de las mismas.
3.4 Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física. 
Por tener la calificación de «Deportista de Alto Nivel», 
según la Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la Actividad 
Físico-Deportiva de Castilla y León.
Por tener la condición de Deportista de Alto Nivel o Alto 
Rendimiento de acuerdo con el Real Decreto 971/2007, 
de 13 de julio, sobre Deportistas de Alto Nivel y Alto 
Rendimiento.
0,400 
Documento justificativo del organismo competente 
en el que expresamente conste la calificación de 
Deportista de Alto Nivel o Alto Rendimiento.
3.5 Exclusivamente para el Cuerpo de Profesores 
de Música y Artes Escénicas. Méritos artísticos 
relacionados con la especialidad a la que aspire no 
computados en el apartado 3.3:
- Por composiciones estrenadas como autor, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes 
teatrales estrenados, o interpretaciones escénicas 
estrenadas.
- Por premios en exposiciones, festivales o en 
concursos de ámbito autonómico, nacional e 
internacional.
(Máximo    
1,000)
Los programas, críticas, publicaciones, los ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de 
haber obtenido los premios correspondientes.
3.6 Exclusivamente para el Cuerpo de Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño. 
- Por premios en exposiciones, ferias o en concursos 
de ámbito nacional e internacional.
(Máximo 
1,000)
La acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 141
Martes, 12 de diciembre de 2023
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1. Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus 
méritos.
2. Para la justificación de los méritos se admitirán archivos digitalizados en formato 
pdf de los documentos originales, teniendo en cuenta lo indicado en la convocatoria.
3. Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán 
traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una 
Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano, sin perjuicio de que por la 
Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados, o se trate de títulos o certificados de idiomas cuando a 
criterio de los órganos encargados de valorarlos, se pueda deducir en el idioma en que 
ha sido redactado, su naturaleza y contenido.
4. Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes establecido 
en la convocatoria. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y 
acreditados hasta la finalización del mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, sin 
perjuicio de lo establecido en la convocatoria relativo a la subsanación.
5. Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
PRIMERA
I.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 5 puntos)
1. Únicamente se tendrá en cuenta un máximo de cinco años, cada uno de los 
cuales deberá ser valorado en uno solo de los subapartados anteriores.
2. Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
consten las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se indique 
que continúa prestando servicios a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes.
3. La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se 
hayan prestado servicios inferiores a la jornada completa.
4. Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 142
Martes, 12 de diciembre de 2023
5. La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el 
profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones educativas, 
aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de las distintas 
Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias en materia de 
personal docente.
6. La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio 
o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en materia educativa, 
solo se valorará como centros públicos desde la fecha de efectos de dicha transferencia.
7. No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en un mismo 
centro distintas especialidades al mismo tiempo. En caso de prestar servicios en un 
mismo centro en distintas especialidades, la experiencia se computará a la especialidad 
con mayor carga lectiva, a menos que el aspirante indique expresamente su deseo de 
imputarlo a una especialidad determinada.
8. La experiencia docente que, en su caso, se acredite por impartir enseñanzas de 
religión en centros públicos, será computada dentro del apartado 1.2. 
9. Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán 
baremables por el 1.2 o el 1.4, respectivamente.
10. En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del 
certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa, la experiencia 
podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de conformidad con los 
datos que existan en la misma.
11. Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones Educativas correspondientes de los respectivos 
países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios 
y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad impartida. 
12. Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los 
servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, 
respectivamente.
13. Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la red 
pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
SEGUNDA
II.– FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos)
1. A los efectos de su valoración por el apartado II, únicamente se tendrán en cuanta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
2. En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación académica 
oficial que acredite haber realizado todos los estudios para la obtención del título junto 
con la acreditación de haber abonado los derechos para su expedición, o certificación 
supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 
5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 143
Martes, 12 de diciembre de 2023
3. En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en 
los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio. 
Asimismo, en el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de 
calcular la nota media del expediente académico, deberá aportar certificación expedida 
por la Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que indique la nota 
media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además 
la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico 
correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas.
4. En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente 
el título o la certificación de abono de derechos de expedición de éste, o certificación 
supletoria provisional, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media de aprobado.
5. Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que 
no figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes equivalencias:
	 Notas expresadas en valores de 0 a 10	
Notas expresadas en valores de 0 a 4
	 Aprobado: Cinco puntos.	
Aprobado: Un punto.
	 Notable: Siete puntos	
Notable: Dos puntos.
	 Sobresaliente: Nueve puntos.	
Sobresaliente: Tres puntos.
	 Matrícula de honor: Diez puntos.	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal «bien» se considerarán 
equivalentes a seis puntos y las de «apto» a 5 puntos. En el caso de materias convalidadas 
o incorporadas al expediente por reconocimiento de créditos se considerarán equivalentes 
a cinco puntos, salvo que se aporte certificación en la que se acredite la calificación 
que dio origen a la convalidación o el reconocimiento, considerándose en este caso la 
calificación originaria.
6. Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios 
se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:
	
Aprobado: Un punto.
	
Notable: Dos puntos
	
Sobresaliente: Tres puntos.
	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos 
obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones 
que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos por el alumno.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 144
Martes, 12 de diciembre de 2023
7. En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del 
expediente académico las calificaciones correspondientes a materias complementarias, 
proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
8. En el apartado 2.1 no se valorará el expediente académico del título alegado 
por los aspirantes que ha sido declarado equivalente a efectos de docencia y permita el 
ingreso a la función pública docente.
9. En el apartado 2.2.1 solo se tendrá en cuenta un título Máster. Para la valoración de 
este apartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a partir del año 2005 
(Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios 
oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con los títulos propios no oficiales de las 
universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, hayan 
podido incluir en su denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios podrían ser 
valorados por el apartado 3.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
En ningún caso debe baremarse por el apartado 2.2.1 el título oficial de Máster 
cuando haya sido requisito para el ingreso en la función pública docente. 
Asimismo, cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster 
oficial que constituya un requisito de acceso al doctorado.
En el apartado 2.2.1 solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el apartado 2.2.2.
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser esta 
reconocida explícitamente.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 2.2.1, 
pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado 3.1 siempre que cumplan el resto de 
requisitos exigidos. 
No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de titulaciones de 
primer ciclo o diplomatura.
10. Para poder obtener puntuación en el apartado 2.3 «Otras titulaciones de carácter 
oficial» deberá presentarse un ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, además 
del título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa. 
Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación académica 
de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma expresa que se han 
cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de 
dichos títulos o ciclos. Con carácter general, la presentación de la certificación académica 
tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una 
titulación de segundo ciclo. 
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería 
o Arquitectura.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 145
Martes, 12 de diciembre de 2023
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
Para la valoración de los apartados 2.3.1 y 2.3.2 no se considerarán como títulos 
distintos las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación. Tampoco se 
considerarán como títulos diferentes las distintas especialidades que se asienten en una 
misma titulación.
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios 
de los cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria solo se podrán valorar a partir 
del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para su ingreso en el 
cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a 
efectos de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el 
cuerpo es una titulación superior.
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos 
los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán como un segundo 
ciclo.
La presentación como mérito de un título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto distinto 
al que se alegue como requisito de ingreso, dará lugar exclusivamente al reconocimiento 
de la puntuación otorgada como titulación de segundo ciclo, excepto que se aporte 
una certificación académica en la que conste que se han cursado y superado todas las 
asignaturas correspondientes a su primer ciclo, en cuyo caso se otorgará puntuación en 
los subapartados 2.3.1 y 2.3.2.
El título de Graduado se considerará equivalente a titulación de segundo ciclo. 
No obstante, cuando para la obtención del título de Graduado se haya utilizado alguna 
titulación universitaria (diplomatura, licenciatura, ingeniería técnica o arquitectura técnica), 
esa titulación de Graduado únicamente se valorará con un tercio del valor.
Cuando se alegue como mérito la superación de una titulación de doble grado, se 
otorgará la puntuación que corresponda por cada una de las titulaciones que la componen. 
No se valorarán las declaraciones de correspondencia de los títulos oficiales a los 
niveles del Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior, emitidos al 
amparo de lo dispuesto en el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre.
11. Se valorarán por el subapartado 2.3.2 los títulos superiores de Música, Danza y 
Arte Dramático, así como las titulaciones superiores de las enseñanzas artísticas respecto 
a las que se haya declarado la equivalencia al título de grado o licenciado.
Se valorarán por el subapartado 2.3.2 las titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de 
nivel universitario que hayan sido declaradas equivalentes al título de grado o licenciado.
12. No se valorarán en ningún caso por el apartado 2.4 aquellas titulaciones que se 
aporten como requisito para ingreso al cuerpo, ni aquellas titulaciones alegadas en los 
subapartados 2.4.a), 2.4.c), 2.4.d) y 2.4.e) respecto a las cuales no se acredite, a través 
de la documentación justificativa (título de bachillerato u otros títulos), que no han sido 
utilizadas para la obtención del título alegado para el ingreso.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 146
Martes, 12 de diciembre de 2023
En el subapartado 2.4.b) el nivel avanzado se corresponde con los certificados de 
nivel intermedio B2 establecidos en el Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre (B.O.E. 
de 23 de diciembre), así como las equivalencias a los mismos establecidas en su Anexo II 
(certificado de aptitud, certificado de nivel avanzado), puntuándose en cada idioma un 
solo certificado.
13. Se valorarán por el apartado 2.5 los certificados de conocimiento de idiomas 
extranjeros que acrediten la competencia lingüística en un idioma extranjero de nivel 
avanzado C1 o C2, según la clasificación del Marco Común Europeo de Referencia para 
las Lenguas, conforme a lo que se determina en el Anexo XII de esta orden. En este 
apartado 2.5, será incompatible la valoración de la titulación de régimen especial de la 
EOI (C1 o C2) con cualquiera del resto de titulaciones del anexo indicado para el mismo 
nivel (C1 o C2) y en el mismo idioma. Por tanto, los certificados de nivel avanzado C1 o 
C2 de un mismo idioma, acreditados de acuerdo con el apartado 2.5, se valorarán por 
una sola vez y el de nivel superior.
TERCERA
III.– OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos)
1. No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa cuando los 
cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 
horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida 
de 1 crédito igual a 10 horas.
2. Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de horas 
inferiores a 10.
3. Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (BOCYL 16 de diciembre, entrada en vigor 
el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada en 
vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 147
Martes, 12 de diciembre de 2023
•	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de mayo), 
de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 
(B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) que la 
desarrollan.
4. Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta: 
•	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades. 
•	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 de 
octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la Orden 
EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir del 17 de 
diciembre, no será aplicable esta limitación. 
5. Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse en 
cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
•	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación deberán justificar la 
propuesta. (Artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011). 
•	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades, debiendo indicar el asistente 
la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, certificada e 
inscrita en el correspondiente Registro (Artículo 9.2 d) de la Orden EDU/1057/2014, 
de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, 
y aplicable desde el 12 de febrero de 2017).
•	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será de 
100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente en 
materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición de actividades 
formativas que superen en su duración lo anteriormente manifestado (Artículo 
9.2 b) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
•	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas totales 
del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los módulos. 
En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la actividad no 
deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización expresa (Artículo 
9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
6. En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o 
que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 148
Martes, 12 de diciembre de 2023
establecido para la valoración del subapartado 2.2.1, no procederá valorar el certificado 
de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este subapartado a 
ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo docente. Tampoco se valorarán los 
proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte del expediente 
académico.
7. No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
8. No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
9. Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por los apartados 3.1 y 3.2 si 
reúnen los requisitos generales del apartado correspondiente.
10. En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
11. En el apartado 3.3 se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en 
el caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se presentará 
un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de 
datos, el título de la publicación, los autores, el año y la URL. Además, se presentará, en 
su caso, un ejemplar digitalizado.
12. En el apartado 3.3 no se baremarán publicaciones que constituyan 
programaciones, temarios de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, 
trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, 
publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica, sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que se 
articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro del 
subapartado 3.2 siempre que cumplan con el resto de exigencias indicadas en el mismo.
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas 
o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación turística, 
etc.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 149
Martes, 12 de diciembre de 2023
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de 
las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos, 
aunque se presenten en formato de libro. 
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc. 
No serán valoradas aquellas publicaciones en las que el autor sea también el editor 
de las mismas.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 150
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO IV
BAREMO DE MÉRITOS PARA LOS PROCEDIMIENTOS SELECTIVOS DE ACCESO 
ENTRE LOS CUERPOS DE FUNCIONARIOS DOCENTES
I.– TRABAJO DESARROLLADO (máximo 5,50 puntos)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Antigüedad. Por cada año de servicios efectivos 
prestados como funcionario de carrera del cuerpo 
desde el que aspira (Máximo 4,000 puntos).
Para el acceso de funcionarios docentes a otros 
cuerpos docentes incluidos en subgrupo de 
clasificación superior, se valorarán los que sobrepasen 
los seis exigidos como requisito. Por cada mes/
fracción de año se sumarán 0,041 puntos.
0,500
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad.
Cuando los servicios alegados hayan sido prestados 
en centros públicos dependientes de la Administración 
educativa de Castilla y León, serán aportados de oficio 
por esa administración educativa de acuerdo con la 
documentación que obre en el expediente personal del 
aspirante. Cuando los servicios hayan sido prestados 
en otras Administraciones educativas, deberán ser 
acreditados por el aspirante en la forma señalada en el 
párrafo primero.
1.2 Desempeño de funciones específicas (Máximo 
2,500 puntos).
1.2.1 Por cada año como Director de centros públicos 
integrados en la red pública de centros creados y 
sostenidos por las Administraciones educativas, o 
como Director de un Equipo de Orientación Educativa 
o figura análoga.
1.2.2 Por cada año como Jefe de Estudios o 
Secretario o asimilados en centros integrados en la 
red pública de centros creados y sostenidos por las 
Administraciones educativas, o como Director de un 
Centro de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa o figura análoga.
0,250
0,200
1.2.3 Por cada año como Vicedirector, Vicesecretario, 
Jefe de Estudios adjunto, Asesor de Centro de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa o 
análogos, en alguno de los centros a que se refiere 
el apartado anterior, así como por cada año de 
desempeño de puestos, obtenidos mediante concurso 
de méritos, en la Función Inspectora Educativa, o por 
cada año de servicio desempeñando puestos en la 
Administración educativa de nivel de complemento de 
destino igual o superior al asignado al cuerpo por el 
que participa.
1.2.4 Por cada año como miembros electos, como 
representantes del profesorado en el consejo escolar 
del centro.
1.2.5 Exclusivamente para el acceso a la especialidad 
de orientación educativa, por cada año en puestos de 
orientación.
0,100
0,100
0,200
Hoja de servicios o certificación del órgano competente, 
en la que conste la fecha de toma de posesión y 
cese; en su defecto los documentos de las tomas de 
posesión y cese o certificado de continuidad en su 
caso, en los que conste fecha de toma de posesión y 
cese.  
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 151
Martes, 12 de diciembre de 2023
II.– CURSOS DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO SUPERADOS (máximo 3 puntos)
(ver Disposición Complementaria Primera)
Por cada curso, de formación permanente y 
perfeccionamiento superado o impartido, relacionado 
con la especialidad a la que se opta o con la 
organización escolar, las nuevas tecnologías aplicadas 
a la educación, la didáctica, la psicopedagogía o 
la sociología de la educación, convocado por las 
Administraciones Públicas con plenas competencias 
educativas o por las Universidades o actividades 
incluidas en el plan de formación permanente 
organizados por entidades colaboradoras con las 
Administraciones educativas o actividades reconocidas 
por la Administración educativa correspondiente:
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas
   0,100
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas 
o, en su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación 
o que se realiza en convenio con las Administraciones 
educativas o Universidades, debiendo figurar el sello 
de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse.
No será necesaria la presentación de los documentos 
justificativos de las actividades de formación que 
figuren inscritas en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León en 
la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, valorándose de oficio dichos méritos. 
Las actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro, serán 
asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los 
requisitos indicados en este apartado.
III- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (máximo 3 puntos)
(ver Disposición Complementaria Segunda)
3.1 Méritos académicos (Máximo 1,500 puntos).
3.1.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 
de abril), el Título Oficial de Máster (Reales Decretos 
56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, de 29 de 
octubre), Suficiencia investigadora o cualquier otro 
título equivalente, siempre que no sean  requisito para 
el ingreso en la función pública docente.
3.1.2 Por poseer el título de Doctor. 
3.1.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado.
   1,000
   
1,000
 0,500
Título o documento justificativo de los mismos
3.1.4 Titulaciones de primer ciclo:
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica, o títulos declarados legalmente equivalentes 
y por los estudios correspondientes al primer ciclo de 
una Licenciatura, Arquitectura, Ingeniería.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A2, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el primer título o estudios de 
esta naturaleza que presente el aspirante.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que haya sido necesario superar para la 
obtención del primer título de Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto que presente el aspirante.
No serán baremables los cursos de adaptación a 
efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
0,750
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como 
de cuantos presente como mérito. En el caso de 
estudios correspondientes al primer ciclo, certificación 
académica en la que se acredite la superación de los 
mismos.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 152
Martes, 12 de diciembre de 2023
3.1.5 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
El título de Graduado se considerará equivalente 
a titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando 
para la obtención del título de Graduado se haya 
utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura o 
licenciatura), esa titulación de Graduado únicamente 
se valorará con un tercio del valor.
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán, en ningún 
caso, los estudios que hayan sido necesarios superar 
(primer ciclo, segundo ciclo o, en su caso, enseñanzas 
complementarias) para la obtención del primer título 
de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o título de Grado 
correspondiente que presente el aspirante.
0,750
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes al segundo ciclo, certificación 
académica en la que se acredite la superación de los 
mismos. La presentación única del título de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto o del título de Graduado 
correspondiente dará lugar, exclusivamente, al 
reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo.
3.1.6 Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la Formación Profesional específica:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de 
Música y Escuelas de Arte, así como las de la 
Formación Profesional específica, caso de no haber 
sido alegadas como requisito para el ingreso en la 
función pública docente o, en su caso, no hayan sido 
necesarias para la obtención del título alegado, se 
valorarán de la forma siguiente:
a)	Por cada Título Profesional de Música o Danza.
b)	Por cada Certificado de nivel avanzado o 
equivalente de Escuelas Oficiales de Idiomas.
c)	Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño.
d)	Por cada Título de Técnico Superior de Formación 
Profesional.
e)	Por cada Título de Técnico Deportivo Superior.
0,500
0,500
0,200
0,200
0,200
Título, certificado o documento justificativo del mismo. 
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar el título de Bachiller o equivalente que 
utilizó el aspirante para el acceso a la Universidad.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 153
Martes, 12 de diciembre de 2023
3.2 Publicaciones, participación en proyectos 
educativos y méritos artísticos. (Máximo 1,500 puntos)
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y 
hojas en la que conste el ISBN o código numérico 
de identidad, autor/es, índice y contraportada. En 
el caso de libros se acreditará mediante el listado 
abreviado de títulos y el detalle de cada una de las 
publicaciones en el que aparezca el número de páginas 
y autores, extraído de la base de datos de libros 
editados en España del Ministerio competente en la 
materia https://www.culturaydeporte.gob.es/ webISBN/
tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_ layout=busqued
aisbn&layout=busquedaisbn&lan guage=es.
 Si en tal listado no se recogiera alguna de las obras, 
se deberá aportar, para justificación de la misma, la 
portada y página de identificación del ISBN, donde 
conste la editorial, año de publicación, autoría/s o 
traducción e índice del libro. 
Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente 
se dan en formato electrónico, se presentará un 
informe en el cual, el organismo emisor, certificará que 
la publicación aparece en la correspondiente base de 
datos bibliográfica. En este documento se indicará la 
base de datos, el título de la publicación, los autores, el 
año y la URL. Además, se presentará, en su caso, un 
ejemplar digitalizado. La administración podrá solicitar 
la presentación de las publicaciones originales.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a 
consignar el ISBN, ISSN o ISMN en virtud de lo 
dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, 
modificado por el Real Decreto 2063/2008, de 12 de 
diciembre, carezcan del mismo, no serán valoradas, así 
como aquellas en las que el autor sea el editor de las 
mismas.
Los programas, críticas, publicaciones, los ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de 
haber obtenido los premios correspondientes.
3.2.1 Por publicaciones relacionadas con la 
especialidad o con la didáctica general.
3.2.2 Por composiciones estrenadas, conciertos como 
solistas, obra literaria publicada, montajes teatrales 
estrenados, interpretaciones escénicas estrenadas, 
escenografías y/o figurines de obras estrenadas, así 
como por premios en exposiciones, festivales, ferias 
o en concursos de ámbito autonómico, nacional o 
internacional.
3.2.3 Por participación en actividades de 
experimentación, investigación y desarrollo de 
experiencias pedagógicas en centros educativos.
Hasta 
0,500
Hasta
0,500
     0,500
Certificación de la Dirección General o Provincial 
correspondiente.
3.3 Dominio de idiomas extranjeros:
3.3.1 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
3.3.2 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
3.3.3 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
0,300
0,600
0.900
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel 
de una lengua extranjera clasificado por el Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 154
Martes, 12 de diciembre de 2023
3.4 Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física
Por tener la calificación de «Deportista de Alto Nivel», 
según la Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la Actividad 
Físico-Deportiva de Castilla y León.
Por tener la condición de Deportista de Alto Nivel o 
Alto Rendimiento de acuerdo con el Real Decreto 
971/2007, de 13 de julio, sobre Deportistas de Alto 
Nivel y Alto Rendimiento.
0,400 
Documento justificativo del organismo competente 
en el que expresamente conste la calificación de 
Deportista de Alto Nivel o de Alto Rendimiento.
DISPOSICIONES ADICIONALES
GENÉRICA
1. Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus 
méritos.
2. Para la justificación de los méritos se archivos digitalizados en formato pdf de los 
documentos originales, teniendo en cuenta lo indicado en la convocatoria.
3. Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán 
traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una 
Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano, sin perjuicio de que por la 
Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados, o se trate de títulos o certificados de idiomas cuando a 
criterio de los órganos encargados de valorarlos, se pueda deducir en el idioma en que 
ha sido redactado, su naturaleza y contenido.
4. Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes establecido 
en el apartado tercero.6. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados 
y acreditados hasta la finalización del mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, sin 
perjuicio de lo establecido en la convocatoria relativo a la subsanación.
5. Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
PRIMERA
II.– CURSOS DE FORMACIÓN Y PERFECIONAMIENTO SUPERADOS (máximo 
3 puntos)
1. No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa cuando los 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 155
Martes, 12 de diciembre de 2023
cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 
horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida 
de 1 crédito igual a 10 horas.
2. Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de horas 
inferiores a 10.
3. Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (BOCYL 16 de diciembre, entrada en vigor 
el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada en 
vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
•	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de mayo), 
de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 
(B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) que la 
desarrollan.
4. Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta: 
•	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades. 
•	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 de 
octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la Orden 
EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir del 17 de 
diciembre, no será aplicable esta limitación. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 156
Martes, 12 de diciembre de 2023
5. Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse en 
cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
•	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación deberán justificar la 
propuesta. (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011). 
•	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades, debiendo indicar el asistente 
la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, certificada e 
inscrita en el correspondiente Registro (Artículo 9.2 d) de la Orden EDU/1057/2014, 
de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, 
y aplicable desde el 12 de febrero de 2017).
•	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será de 
100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente en 
materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición de actividades 
formativas que superen en su duración lo anteriormente manifestado (Artículo 
9.2 b) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
•	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas totales 
del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los módulos. 
En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la actividad no 
deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización expresa (Artículo 
9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
6. En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o 
que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio 
establecido para la valoración del subapartado 3.1.1, no procederá valorar el certificado 
de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este subapartado a 
ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo docente. Tampoco se valorarán los 
proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte del expediente 
académico.
7. No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
8. No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 157
Martes, 12 de diciembre de 2023
9. Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por este apartado II si reúnen 
los requisitos generales.
10. En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
SEGUNDA
III.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (máximo 3 puntos)
1. A los efectos de su valoración por el apartado III, únicamente se tendrán en cuanta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación académica 
oficial que acredite haber realizado todos los estudios para la obtención del título junto 
con la acreditación de haber abonado los derechos para su expedición, o certificación 
supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 
5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
2. En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en 
los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio. 
3. En el apartado 3.1.1 solo se tendrá en cuenta un título Máster. Para la valoración de 
este apartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a partir del año 2005 
(Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios 
oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con los títulos propios no oficiales de las 
universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, hayan 
podido incluir en su denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios podrían ser 
valorados por el apartado II siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
En ningún caso debe baremarse por el apartado 3.1.1 el título oficial de Máster 
cuando haya sido requisito para el ingreso en la función pública docente. 
En el apartado 3.1.1., solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el apartado 3.1.2.
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser está 
reconocida explícitamente.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 3.1.1, 
pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado II siempre que cumplan el resto de 
los requisitos exigidos. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 158
Martes, 12 de diciembre de 2023
Asimismo, cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster 
oficial que constituya un requisito de acceso al doctorado. 
4. Para poder obtener puntuación en el apartado 3.1.4 y 3.1.5 deberá presentarse 
un ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, además del título alegado para el 
ingreso en el cuerpo desde el que participa. 
Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación académica 
de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma expresa que se han 
cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de 
dichos títulos o ciclos. Con carácter general, la presentación de la certificación académica 
tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una 
titulación de segundo ciclo. 
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería 
o Arquitectura.
No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de titulaciones de 
primer ciclo o diplomatura.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
Para la valoración de los apartados 3.1.4 y 3.1.5 no se considerarán como títulos 
distintos las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación. Tampoco se 
considerarán como títulos diferentes las distintas especialidades que se asienten en una 
misma titulación.
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios 
de carrera de los cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria solo se podrán 
valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para su 
ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada 
equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el 
ingreso en el cuerpo es una titulación superior.
La presentación como mérito de un título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto distinto 
al que se alegue como requisito de ingreso, dará lugar exclusivamente al reconocimiento 
de la puntuación otorgada como titulación de segundo ciclo.
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos 
los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán como un segundo 
ciclo.
5. En el apartado 3.2 se tendrá en cuenta el número de autores o participantes con 
atención a lo aquí dispuesto respecto a su puntuación:
	
Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
	
Autor: hasta 0,500 puntos
	
Coautor: hasta 0,250 puntos
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 159
Martes, 12 de diciembre de 2023
	
3 autores: hasta 0,200 puntos
	
4 autores: hasta 0,150 puntos 
	
5 autores: hasta 0,100 puntos
	
Más de 5 autores: hasta 0,050 puntos
	
Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
	
Autor: hasta 0,100 puntos
	
Coautor: hasta 0,050 puntos
	
3 o más autores: hasta 0,025 puntos
En el apartado 3.2 no se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, 
temarios de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de 
asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios 
descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones 
aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica, sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que se 
articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro del 
subapartado 3.2.1 siempre que cumplan con el resto de las exigencias indicadas en el 
mismo.
En el caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación 
aparece en la correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará 
la base de datos, el título de la publicación, los autores, el año y la URL. Además, se 
presentará, en su caso, un ejemplar digitalizado.
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas 
o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación turística, 
etc.
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de 
las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos, 
aunque se presenten en formato de libro. 
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc. 
No serán valoradas aquellas publicaciones en las que el autor sea también el editor 
de las mismas.
6. En el apartado 3.3 no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas 
o títulos acreditativos del conocimiento de idiomas que hayan sido alegados como mérito 
en cualquier apartado de este baremo.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 160
Martes, 12 de diciembre de 2023
Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los 
idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y portugués, sólo se tendrán en cuenta aquellos 
previstos en el anexo XII Titulaciones para la acreditación de la competencia lingüística.
Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma para 
su valoración como mérito, sólo se considerará uno, y siempre el de nivel superior.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 161
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO V
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA Y PROFESORES ESPECIALISTAS 
EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
A.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo 22 puntos) 
(ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
A.1 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos, en el mismo Cuerpo y especialidad a 
la que opta el aspirante.
A.2 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos, en distinto Cuerpo o especialidad a la 
que opta el aspirante.
0,1670
0,1250
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha 
de toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en 
su defecto, los documentos de las tomas de posesión 
y cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo 
y especialidad.
Cuando los servicios alegados en los epígrafes 
A.1 y A.2 hayan sido prestados en centros públicos 
dependientes de la Administración educativa de 
Castilla y León, serán aportados de oficio por 
esa administración educativa de acuerdo con la 
documentación que obre en el expediente personal 
del aspirante. Cuando los servicios hayan sido 
prestados en otras Administraciones educativas, 
deberán ser acreditados por el aspirante en la forma 
señalada en el párrafo primero.
A.3 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados 
o de la Administración municipal o provincial u otra 
experiencia docente reglada no contemplada en 
los apartados anteriores, en el mismo Cuerpo y 
especialidad a la que opta el aspirante.
A.4 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados 
o de la Administración municipal o provincial u otra 
experiencia docente reglada no contemplada en los 
apartados anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad 
a la que opta el aspirante.
0,0560
0,0420
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en la que 
conste el cuerpo, la especialidad y duración real de 
los servicios, con las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que continúa prestando 
servicios.
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, o certificación de 
continuidad del órgano competente de dicha entidad, 
así como certificación de los servicios prestados 
emitida por el mencionado órgano en la que conste 
la especialidad desempeñada correspondiente a 
las enseñanzas regladas autorizadas, junto con un 
informe de vida laboral expedido por la Tesorería de 
la Seguridad Social.
B.– PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la 
fase de oposición. En los procesos convocados en 2008, 2010 y 2022, se considerará la suma de las puntuaciones de cada 
parte de la prueba y se dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba.
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80.
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0.
La nota total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se sumarán las siguientes puntuaciones:
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 162
Martes, 12 de diciembre de 2023
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de 
oposición (incluyendo la parte práctica).
1,0000
Certificación de la Dirección Provincial en la que el 
aspirante se presentó a la convocatoria de oposición 
que alega.
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de 
oposición.
1,0000
C.– EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8 puntos)
C.1 - EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a)	Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para el ingreso 
en el cuerpo que corresponda del modo que a 
continuación se indica:
De 5 a 6,99 puntos
De 7 a 8,49 puntos
De 8,50 a 9,99 puntos
Matrícula de Honor, 10 puntos
1,0000
1,5000
2,0000
2,5000
Certificación académica personal, en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas 
y cursos exigidos para la obtención del título alegado.
    Para la obtención de la nota media en los casos en 
los que no figure la expresión numérica concreta, se 
aplicarán las siguientes equivalencias:
Aprobado o Apto            5,00
Bien                                   6,00
Notable                             7,00
Sobresaliente                   9,00
Matrícula de Honor      10,00
    En caso de que las notas vengan expresadas en 
valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia:
De 1 a 1,99 puntos
De 2 a 2,74 puntos
De 2,75 a 3,99 puntos
4 puntos
1,0000
1,5000
2,0000
2,5000
b)	Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), 
el Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, 
de 21 de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), 
Suficiencia Investigadora o cualquier otro título 
equivalente, siempre que no sean requisito para el 
ingreso en la función pública docente.
0,3000
Título oficial, certificación académica o, en su caso, 
certificación supletoria provisional conforme a lo 
dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto.
Respecto de la Suficiencia investigadora o del 
Certificado-Diploma de Estudios Avanzados:
- Certificado de la Universidad que reconozca la 
suficiencia investigadora, en el caso de haberla 
obtenido conforme al Real Decreto 185/1985, de 23 
de enero.
- Certificado-Diploma de Estudios Avanzados, en el 
caso de haberlos realizado conforme al Real Decreto 
778/1998, de 30 de abril.
c)	Por el Título de Doctor en la especialidad a la que se 
opta.
2,0000
Título de Doctor:
Título oficial, certificación académica o, en su caso, 
certificación supletoria provisional conforme a los 
dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto.
d)	Por el Título de Doctor en especialidad distinta a la 
que se opta.
1,3000
e)	Por el premio extraordinario en el doctorado.
0,3000
Documento justificativo del mismo.
f)	Por el premio extraordinario en la titulación alegada 
para el ingreso en el cuerpo que corresponda.
0,6000
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 163
Martes, 12 de diciembre de 2023
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
g)	Por cada Matrícula de Honor en el expediente 
académico exigido para el ingreso en el cuerpo.
0,1500
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones correspondientes a todas las 
asignaturas y cursos exigidos para la obtención del 
título alegado.
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Cuarta)
h)	Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o 
Ingeniería distinta a la alegada para participar en 
esta convocatoria.
0,3000
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así como 
de cuantos otros presente como mérito. En el caso 
de estudios correspondientes al primer ciclo, además 
la certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos.
i)	Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
   El título de Graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando 
para la obtención del título de Graduado se haya 
utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura, 
licenciatura, ingeniería técnica, arquitectura técnica) 
esa titulación de Graduado únicamente se valorará 
con 0,2000 puntos.
0,6000
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así 
como de cuantos otros presente como mérito. En 
el caso de estudios correspondientes al segundo 
ciclo, certificación académica en la que se acredite 
la superación de los mismos. La presentación única 
del título de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o 
del título de Graduado correspondiente dará lugar, 
exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Quinta)
j)	Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas 
y Conservatorios Profesionales y Superiores de 
Música:
   Título Profesional de Música y Danza.
   Enseñanza de Idiomas:
Por cada certificado de nivel B1.
Por cada certificado de nivel B2.
Por cada certificado de nivel C1.
0,2000
0,2000
0,2000
0,2000
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo.
   Por cada título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño.
   Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional.
   Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,2000
0,2000
0,2000
En el caso de alegar un título de Técnico Superior 
deberá aportar el título de Bachiller o equivalente 
que utilizó el aspirante para el acceso a la 
Universidad.
k)	Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física.
   Por tener la calificación de «Deportista de Alto 
Nivel», según la Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la 
Actividad Físico-Deportiva de Castilla y León.
   Por tener la condición de Deportista de Alto Nivel o 
Alto Rendimiento de acuerdo con el Real Decreto 
971/2007, de 13 de julio, sobre Deportistas de Alto 
Nivel y Alto Rendimiento.
0,4000
Documento justificativo del organismo competente 
en el que expresamente conste la calificación de 
Deportista de Alto Nivel o Alto Rendimiento. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 164
Martes, 12 de diciembre de 2023
C.2 - FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 4 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a)	Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y 
proyectos de formación en centros, superados, 
convocados por las Administraciones educativas, 
Universidades o Instituciones que tengan firmados 
convenios de colaboración con Administraciones 
educativas o Universidades.
   Se puntuará por cada crédito de 10 horas.
0,0700
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su duración 
en horas o, en su caso, el número de créditos, que 
acredite fehacientemente el reconocimiento de 
homologación o que se realiza en convenio con 
las Administraciones Educativas o Universidades, 
debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro 
General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
No será necesaria la presentación de los documentos 
justificativos de las actividades de formación que 
figuren inscritas en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León en 
la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, valorándose de oficio dichos méritos. 
Las actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro, serán 
asimismo valorables de oficio siempre que cumplan 
los requisitos indicados en este apartado. 
b)	Por participar en cursos o actividades de formación 
en calidad de director, coordinador, ponente o 
profesor en las actividades enumeradas en el 
apartado anterior.
   Se puntuará por cada crédito de 10 horas.
0,1500
Certificado expedido por el órgano convocante en 
que conste de modo expreso el número de horas o 
de créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración Educativa.
No será necesaria la presentación de los documentos 
justificativos de las actividades de formación que 
figuren inscritas en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León en 
la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, valorándose de oficio dichos méritos. 
Las actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro, serán 
asimismo valorables de oficio siempre que cumplan 
los requisitos indicados en este apartado.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 165
Martes, 12 de diciembre de 2023
(Ver Disposición Complementaria Séptima)
c)	Por publicaciones, películas, trabajos de 
investigación con ISBN, ISSN, ISMN o registro de la 
propiedad intelectual.
Hasta un 
máximo de 
1,0000
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y 
hojas en la que conste el ISBN o código numérico 
de identidad, autor/es, índice y contraportada. En 
el caso de libros se acreditará mediante el listado 
abreviado de títulos y el detalle de cada una de 
las publicaciones en el que aparezca el número de 
páginas y autores, extraído de la base de datos de 
libros editados en España del Ministerio competente 
en la materia https://www.culturaydeporte.gob.es/ 
webISBN/tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_ 
layout=busquedaisbn&layout=busquedaisbn&lan 
guage=es.
 Si en tal listado no se recogiera alguna de las obras, 
se deberá aportar, para justificación de la misma, la 
portada y página de identificación del ISBN, donde 
conste la editorial, año de publicación, autoría/s o 
traducción e índice del libro. 
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este 
documento se indicará la base de datos, el título de 
la publicación, los autores, el año y la URL. Además, 
se presentará, en su caso, un ejemplar digitalizado. 
La administración podrá solicitar la presentación de 
las publicaciones originales.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas 
a consignar el ISBN, ISSN o ISMN en virtud 
de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 
de noviembre, modificado por el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan del mismo, 
no serán valoradas, así como aquellas en las que el 
autor sea el editor de las mismas.
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
d)	Para el Cuerpo de Profesores de Música y Artes 
Escénicas. 
   Por composiciones estrenadas como autor, 
conciertos como solistas, obra literaria publicada, 
montajes teatrales estrenados, interpretaciones 
escénicas estrenadas, por premios en certámenes 
o en concursos de ámbito autonómico, nacional o 
internacional.
Hasta un 
máximo de 
1,0000
Los programas, críticas, los ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de 
haber obtenido los premios correspondientes.
e)	Para los cuerpos de Profesores y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño.
   Por premios en exposiciones, ferias o en concursos 
de ámbito nacional o internacional.
Hasta un 
máximo de 
1,0000
La acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 166
Martes, 12 de diciembre de 2023
(Ver Disposición Complementaria Octava)
f)	Dominio de idiomas extranjeros.
Titulaciones o certificaciones de acreditación de nivel 
de una lengua extranjera clasificado por el Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
1.	Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
2.	Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
3.	Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
0,2000
0,4000
0,6000
C.3 - CONOCIMIENTO DEL SISTEMA EDUCATIVO DE CASTILLA Y LEÓN (Hasta un máximo de 3 puntos)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Conocimiento e impartición del currículo del modelo 
educativo de la Comunidad de Castilla y León.
Por haber trabajado en centros educativos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La fracción de año se computará a razón de 0,0250 
puntos por cada mes completo.
0,3000 
puntos por 
año
Los méritos del presente apartado serán justificados 
conforme al apartado A.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1. Para la justificación de los méritos se admitirán archivos digitalizados en formato 
pdf de los documentos originales, teniendo en cuenta lo indicado en la convocatoria.
2. Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán 
traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una 
Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano, sin perjuicio de que por la 
Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados, o se trate de títulos o certificados de idiomas cuando a 
criterio de los órganos encargados de valorarlos, se pueda deducir en el idioma en que 
ha sido redactado, su naturaleza y contenido. 
3. Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la 
finalización del mismo. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, sin 
perjuicio de lo establecido en la convocatoria en relación con la subsanación.
4. Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 167
Martes, 12 de diciembre de 2023
5. Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado. En estos casos, será valorado el mérito más ventajoso o beneficioso para 
el aspirante.
PRIMERA
A.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo 22 puntos)
1. Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
consten las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se indique 
que continúa prestando servicios a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes.
2. La valoración de la experiencia docente no se verá reducida, aun cuando se hayan 
prestado servicios inferiores a la jornada completa.
3. No podrán acumularse las fracciones de años prestadas en distintos cuerpos y/o 
especialidades a efectos de generar meses completos. 
4. En los casos de aspirantes que sean funcionarios de carrera docentes, la 
experiencia alegada como tales se considerará como «experiencia docente como 
funcionario interino».
5. Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los 
servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, 
respectivamente. Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se entenderán 
prestados en distinta especialidad a la que se opta.
6. La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el 
profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones educativas, 
aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de las distintas 
Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias en materia de 
personal docente.
7. La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio 
o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en materia educativa, 
solo se valorará como centros públicos desde la fecha de efectos de dicha transferencia.
8. No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en un mismo 
centro distintas especialidades al mismo tiempo. En caso de prestar servicios en un 
mismo centro en distintas especialidades, la experiencia se computará a la especialidad 
con mayor carga lectiva, a menos que el aspirante indique expresamente su deseo de 
imputarlo a una especialidad determinada. 
9. Para aquellos aspirantes que deseen acreditar la experiencia docente en la 
Comunidad de Madrid, y al estar así establecido por la Consejería de Educación de dicha 
administración, se aceptará la hoja de servicios firmada por el Director del centro al estar 
toda la información centralizada y poder acceder a la misma desde el centro de trabajo.
10. Se considerará como experiencia docente las funciones de «auxiliar de 
conversación», «ayudantes de prácticas de conversación», «lector» o similares o como 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 168
Martes, 12 de diciembre de 2023
asesores lingüísticos sujetos al Convenio entre el Ministerio competente en materia 
educativa y The British Council. Asimismo, será valorable la experiencia docente como 
profesor visitante. 
11. Los servicios prestados como profesor de religión, al tratarse de otra experiencia 
docente reglada, serán baremados por los apartados A.2 y A.4, dependiendo de si ha 
sido adquirida en centros públicos o en centros privados-concertados. 
12. Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán 
baremables por el A.2 o el A.4, respectivamente.
13. La Administración incorporará de oficio en el apartado A (experiencia docente 
previa), la experiencia reconocida exclusivamente en el ámbito de Castilla y León a los 
interinos que se hubieran acogido a la reserva de plaza, así como a los que prestaron 
servicios en régimen de sustitución por tiempo superior a 5,5 meses sin tener nombramiento 
de los meses de julio y agosto del correspondiente curso escolar.
14. En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del 
certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa, la experiencia 
podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de conformidad con los 
datos que existan en la misma.
15. Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones Educativas correspondientes de los respectivos 
países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios 
y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad impartida. 
16. Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la red 
pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
SEGUNDA
B.– PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
1. Para las convocatorias de los años 2008 y 2010 se entenderán equivalentes la 
parte A) de la prueba de la fase de oposición a la primera prueba (incluida la parte práctica) 
y la parte B) a la segunda prueba. Para la convocatoria del año 2022, se entenderán 
equivalentes la parte A) y, en su caso, la parte B2 de la prueba de la fase de oposición, a 
la primera prueba (incluida la parte práctica) y la parte B1 a la segunda prueba.
2. El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos en los 
procedimientos selectivos convocados por la Administración de Castilla y León, en la 
especialidad correspondiente.
3. En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna 
convocatoria por esta Administración, los participantes deberán aportar, en su caso, el 
resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados 
por el Ministerio competente en materia de educación con anterioridad al año 2000.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 169
Martes, 12 de diciembre de 2023
TERCERA
C.– EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
1. Las referencias en el apartado C.1 al título alegado para el ingreso se entenderán 
referidas a la titulación alegada para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
en la especialidad a la que opta.
2. Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español. 
3. A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados, se 
deberán aportar los TÍTULOS y CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE TODOS LOS 
TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde conste de forma expresa la nota media 
y que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención 
de dichos títulos o ciclos. No será necesario dicha certificación cuando se aporte el 
Suplemento Europeo al Título (SET) al recoger el contenido propio de las certificaciones 
académicas. En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se 
presente el título o la certificación supletoria provisional, se considerará que el aspirante 
obtuvo la nota media de aprobado.
4. En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación académica 
oficial que acredite haber realizado todos los estudios para la obtención del título junto 
con la acreditación de haber abonado los derechos para su expedición, o certificación 
supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 
5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
5. En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en 
los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio. 
6. Asimismo, en el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de 
calcular la nota media del expediente académico, deberá aportar certificación expedida 
por la Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que indique la nota 
media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además 
la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico 
correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas.
7. La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) recogida en el Real 
Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, ningún título diferente al 
que se posee.
8. Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de  Diplomatus 
Baccalaureatus, Licentiatus y Doctor, correspondientes a los niveles académicos 
universitarios de Grado, Máster y Doctor, respectivamente, de acuerdo con Real Decreto 
1619/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el nuevo régimen de equivalencias 
de los estudios y titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de nivel universitario respecto 
de los títulos universitarios oficiales españoles, como los títulos de carácter teológico 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 170
Martes, 12 de diciembre de 2023
impartidos en centros docentes dependientes de la Federación de Entidades Religiosas 
Evangélicas de España, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 1633/2011, de 
14 de noviembre, por el que se establece el régimen de equivalencias de títulos de nivel 
universitario.
9. Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que 
no figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes equivalencias:
Notas expresadas en valores de 0 a 10 	
Notas expresadas en valores de 0 a 4
Aprobado: Cinco puntos. 	
Aprobado: Un punto
Bien: Seis puntos.	
Bien: Un punto y medio.
Notable: Siete puntos.	
Notable: Dos puntos.
Sobresaliente: Nueve puntos.	
Sobresaliente: Tres puntos.
Matrícula de honor: Diez puntos.	
Matrícula de honor: Cuatro puntos
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal «apto» se considerarán 
equivalentes a cinco puntos. En el caso de las materias «convalidadas» o incorporadas al 
expediente por reconocimiento de créditos se considerarán equivalentes a cinco puntos, 
salvo que se aporte certificación en la que se acredite la calificación que dio origen a la 
convalidación o el reconocimiento, considerándose en este caso la calificación originaria.
10. Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los 
estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:                      
	
Aprobado: Un punto.
	
Notable: Dos puntos.
	
Sobresaliente: Tres puntos.
	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos 
obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones 
que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos por el alumno.
11. En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del 
expediente académico las calificaciones correspondientes a materias complementarias, 
proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
12. En el subapartado C.1.a) se valorará el expediente académico del título alegado 
por los aspirantes que ha sido declarado equivalente a efectos de docencia y permita el 
ingreso a la función pública docente.
13. En el subapartado C.1.b) solo se tendrá en cuenta un título Máster. Para la 
valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen 
a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los 
estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con los títulos 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 171
Martes, 12 de diciembre de 2023
propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarios oficiales, hayan podido incluir en su denominación la palabra «Máster». 
Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado C.2.a) siempre que 
cumplan el resto de los requisitos exigidos.
En ningún caso debe baremarse por el subapartado C.1.a) el título oficial de Máster 
cuando haya sido requisito para el ingreso en la función pública docente. 
Asimismo, cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster 
oficial que constituya un requisito de acceso al doctorado.
En el subapartado C.1.b) solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado C.1.c).
Los cursos de doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser esta 
reconocida explícitamente.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el C.1.b), 
pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado C.2.a) siempre que cumplan el 
resto de los requisitos exigidos. 
14. Para poder obtener puntuación en los subapartados C.1.h) y C.1.i) se deberá 
aportar un ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, además del título alegado 
para el ingreso en el cuerpo desde el que participa. 
Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación académica 
de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma expresa que se han 
cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de 
dichos títulos o ciclos. Con carácter general, la presentación de la certificación académica 
tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una 
titulación de segundo ciclo. 
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería 
o Arquitectura.
No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de titulaciones de 
primer ciclo o diplomatura.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
Para la valoración del subapartado C.1.h) y C.1.i) no se considerarán como títulos 
distintos, las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación. Tampoco se 
considerarán como títulos diferentes las distintas especialidades que se asienten en una 
misma titulación.
En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los funcionarios 
de los cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria solo se podrán valorar a partir 
del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para su ingreso en el 
cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 172
Martes, 12 de diciembre de 2023
efectos de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el 
cuerpo es una titulación superior.
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a todos 
los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán como un segundo 
ciclo.
15. En los subapartados C.1.c) y d) se valorará únicamente un título y los valores 
posibles serán 0 o 2,0000 puntos y 0 o 1,3000 puntos, respectivamente.
16. En los subapartados C.1.e) y f) solo se tendrán en cuenta un premio, siendo los 
valores posibles 0 ó 0,3000 y 0 ó 0,6000, respectivamente.
CUARTA
C.1 EXPEDIENTE ACADÉMICO. Apartados h) e i)
1. Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, que no hayan sido 
valoradas en el apartado C.1.a).
2. Se entiende por titulación académica de primer ciclo el título de Diplomado o bien 
haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, 
no pudiéndose considerar como tal la superación de tres cursos del título de graduado.
3. No se valorarán, en ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios superar 
(primer ciclo, segundo ciclo o en su caso, enseñanzas complementarias), para la 
obtención de un título alegado sin perjuicio de lo indicado en el baremo respecto al título 
de graduado cuando para su obtención se haya utilizado alguna titulación universitaria.
4. No se valorará el curso de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o 
diplomatura.
QUINTA
C.1 EXPEDIENTE ACADÉMICO. Apartado j)
1. Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, 
se tendrán en cuenta las equivalencias establecidas en el anexo II del Real Decreto 
1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico 
a efectos de certificación, se establece el currículo básico de los niveles Intermedio 
B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y 
se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen especial 
reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto: 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 173
Martes, 12 de diciembre de 2023
B1
B2
C1
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 967/1988)
3er curso de Ciclo 
Elemental
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1629/2006)
Certificado de Nivel 
Intermedio
Certificado de Nivel 
Avanzado
Certificado de Nivel C1
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1041/2017)
Certificado de Nivel 
Intermedio B1
Certificado de Nivel 
Intermedio B2
Certificado de Nivel 
Avanzado C1
2. El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas 
engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma de obtención 
deberá valorarse con 0,400 puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 engloba el 
nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, independientemente de 
su forma de obtención deberá valorarse con 0,600 puntos.
SEXTA
C.2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartados a) y b)
1. A efectos de la valoración por los apartados C-2 a) y b) las referencias a cursos deben 
entenderse en sentido amplio: seminarios, jornadas o grupos de trabajo, congresos... 
etc.
2. Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
3. En su caso, serán valorados los cursos o actividades aun cuando hayan sido 
realizadas con anterioridad al título exigido para el ingreso en el correspondiente cuerpo.
4. No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa cuando los 
cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 
horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida 
de 1 crédito igual a 10 horas.
5. Los cursos del Aula Mentor podrán ser baremados siempre que su duración venga 
expresada en horas puesto que están convocados por una administración educativa.
6. Las funciones de tutor a distancia podrán ser valoradas por el apartado C-2 b). 
7. Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de horas 
inferiores a 10.
8. Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 174
Martes, 12 de diciembre de 2023
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (BOCYL 16 de diciembre, entrada en vigor 
el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada en 
vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
•	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de mayo), 
de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 
(B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) que la 
desarrollan.
9. Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta: 
•	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades. 
•	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 de 
octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la Orden 
EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir del 17 de 
diciembre, no será aplicable esta limitación. 
10. Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse 
en cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
•	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación, deberán justificar la 
propuesta. (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011). 
•	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades, debiendo indicar el asistente 
la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, certificada e 
inscrita en el correspondiente Registro (Artículo 9.2 d) de la Orden EDU/1057/2014, 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 175
Martes, 12 de diciembre de 2023
de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, 
y aplicable desde el 12 de febrero de 2017).
•	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será de 
100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente en 
materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición de actividades 
formativas que superen en su duración lo anteriormente manifestado (Artículo 
9.2 b) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
•	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas totales 
del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los módulos. 
En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la actividad no 
deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización expresa (Artículo 
9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre). 
11. En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o 
que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio 
establecido para la valoración del subapartado C.1.b), no procederá valorar el certificado 
de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este subapartado a ningún 
participante, a excepción de los Cuerpos de profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
por no ser aún un requisito de ingreso. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados 
durante la carrera universitaria o que formen parte del expediente académico.
12. No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
13. No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
14. Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por los apartados C.2.a) o 
C.2.b) si reúnen los requisitos generales del apartado correspondiente.
15. En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 176
Martes, 12 de diciembre de 2023
SÉPTIMA
C.2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartado c)
1. Para la valoración de este subapartado C.2 c) se tendrá en cuenta que la exigencia 
del ISBN (para las publicaciones en formato libro) debe entenderse respecto del ISSN 
(para revistas periódicas) y del ISMN (para partituras).
2. En este apartado se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el 
caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se presentará un 
informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de 
datos, el título de la publicación, los autores, el año y la URL. Además, se presentará, en 
su caso, un ejemplar digitalizado.
3. En el subapartado C.2.c) no se baremarán publicaciones que constituyan 
programaciones, temarios de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, 
trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, 
publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica, sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que se 
articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro 
del subapartado C.2.c) siempre que cumplan con el resto de exigencias indicadas en el 
mismo.
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas 
o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación turística, 
etc.
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de 
las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos, 
aunque se presenten en formato de libro. 
4. No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc. No 
serán valoradas aquellas publicaciones en las que el autor sea también el editor de las 
mismas.
5. Las publicaciones que sean objeto de valoración lo serán de acuerdo con el 
siguiente baremo:
Los libros se baremarán de la siguiente forma: 
−	 hasta 100 páginas: 0,150 puntos; 
−	 de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos;
−	 más de 200 páginas: 0,500 puntos;
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 177
Martes, 12 de diciembre de 2023
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 
50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores.
Para los artículos en revistas y ponencias publicadas la valoración será la siguiente:
−	 hasta 1 página: 0,001 puntos; 
−	 de 2 hasta 5 páginas: 0,005 puntos;
−	 superior a 5 páginas: 0,010 puntos;
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 
50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores.
6. Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos.
7. Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en 
cuenta además la reducción proporcional establecida anteriormente para las publicaciones 
según el número de participantes.
8. Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas conforme a lo indicado 
anteriormente.
9. Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 
0,250 puntos realizándose las reducciones según el número de autores establecidas 
anteriormente.
OCTAVA
C.2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS. Apartado f)
1. En el subapartado C.2.f) no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de 
Idiomas o títulos acreditativos del conocimiento de idiomas que hayan sido alegados 
como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como requisito de acceso al 
procedimiento.
Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los idiomas 
alemán, inglés, francés, italiano, y portugués, sólo se tendrán en cuenta aquellos previstos 
en el anexo XII de titulaciones para la acreditación de la competencia lingüística.
Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma para 
su valoración como mérito, sólo se considerará uno, y siempre el de nivel superior.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 178
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO VI
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria (0590)
001- FILOSOFÍA 
El ejercicio práctico constará de tres partes: 
•	 Comentario de un texto filosófico. 
•	 Comentario y análisis de cuestiones de carácter ético y/o sociológico. 
•	 Comentario y análisis de cuestiones de carácter lógico y/o epistemológico.
002- GRIEGO
La prueba estará constituida por tres ejercicios de traducción: 
•	 Un texto en prosa o en verso para traducirlo sin diccionario 
•	 Un texto en prosa para su traducción con diccionario y comentario sintáctico-
estilístico, sociocultural o histórico, según las características del autor. 
•	 Un texto en verso para traducción con diccionario y comentario fonético-
morfológico y métrico.
003- LATÍN
La prueba consistirá en tres ejercicios de traducción:
•	 Un texto en prosa o en verso para traducirlo sin diccionario. 
•	 Un texto en prosa para su traducción con diccionario y comentario sintáctico-
estilístico, sociocultural o histórico, según las características del autor. 
•	 Un texto en verso para su traducción con diccionario y comentario fonético-
morfológico y métrico.
004- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
A partir de un texto literario (perteneciente a una obra o autor representativo incluido 
en el currículo de la especialidad, o de un texto no literario, se plantearán cuestiones bien 
sobre aspectos concretos, bien comentario y análisis de carácter general, y se referirán a 
los diferentes niveles de texto (pragmático, semántico, morfosintáctico o fonológico), en 
función de su relevancia para el significado global del mismo.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 179
Martes, 12 de diciembre de 2023
005- GEOGRAFÍA E HISTORIA 
Cuestiones acordes con los procedimientos del área y las materias propias de la 
especialidad, planteadas a partir de documentos de distinto tipo:
•	 Histórico (texto, mapa, imagen, gráfico, estadística, etc.).
•	 Geográfico (texto, representación cartográfica, mapa, plano, imagen, gráfico, 
estadística, etc.). El Tribunal podrá decidir que el opositor confeccione previamente, 
a partir de los datos que se le proporcionen, el documento geográfico objeto de 
análisis y comentario.
•	 Artístico (documentos iconográficos, imágenes, textos, mapas, planos, gráficos, 
etc.).
006- MATEMÁTICAS
La prueba consistirá en la resolución de problemas y ejercicios en los que se planteen 
cuestiones relativas a la aplicación y utilización de los conceptos y los procedimientos 
relacionados con el currículo de la especialidad, así como a la utilización de distintas 
estrategias para su resolución.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 180
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO VI
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA
Se podrá utilizar calculadora, siempre que no sea programable. 
007- FÍSICA Y QUÍMICA 
La prueba consistirá en la resolución de problemas abiertos en los que se plantearán 
cuestiones sobre aplicación de conceptos, leyes y teorías científicas, utilización de 
procedimientos de trabajo científico o descripción de técnicas experimentales relacionados 
con el currículo de la especialidad.
Se podrá utilizar calculadora, siempre que no sea programable. 
008- BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
La prueba consistirá en:
•	 Resolución de problemas en los que se plantearán cuestiones sobre aplicación 
de conceptos, leyes y teorías científicas.
•	 Interpretación de mapas e interpretación y elaboración de cortes geológicos.
•	 Clasificación de ejemplares naturales con la ayuda de claves taxonómicas.
•	 Reconocimientos sin claves de ejemplares naturales. 
009- DIBUJO
Realización de dos ejercicios sobre un soporte plano a partir de una misma forma 
o modelo variando su apariencia o el contexto en función de diferentes intenciones 
funcionales o lúdicas, que serán determinadas por el tribunal para cada uno de los 
ejercicios. El opositor deberá atender a conceptos estructurales (dimensión, ritmo, 
modulación, equilibrio...), y expresivos (cromáticos, lumínicos...), seleccionando las 
técnicas y procedimientos más adecuados para cada propuesta. 
Resolución de problemas y/o ejercicios de aplicación en relación con el temario. 
Realización de un plano de taller con perspectiva y normas a determinar por el Tribunal.
El Tribunal tendrá en cuenta no sólo el producto final sino también los esquemas 
preliminares que han llevado a la solución. 
010- FRANCÉS
El opositor realizará un ejercicio a partir de las propuestas consistente en:
•	 Contestar a las preguntas planteadas sobre el uso funcional de la lengua y a 
cuestiones acordes con los procedimientos didácticos del área sobre aspectos 
lingüísticos, discursivos y/o socio-culturales a partir de textos, no necesariamente 
literarios, sobre temas de actualidad. Se elegirán dos textos entre tres propuestos.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 181
Martes, 12 de diciembre de 2023
•	 Ejercicio de redacción de 220 a 260 palabras sobre un tema de actualidad, 
en formato tipo: correo electrónico, queja, informe, carta, propuesta, etc. Se 
propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno.
011- INGLÉS
El opositor realizará un ejercicio a partir de las propuestas consistente en:
•	 Contestar a las preguntas planteadas sobre el uso funcional de la lengua y a 
cuestiones acordes con los procedimientos didácticos del área sobre aspectos 
lingüísticos, discursivos y/o socio-culturales a partir de textos, no necesariamente 
literarios, sobre temas de actualidad. Se elegirán dos textos entre tres propuestos.
•	 Ejercicio de redacción de 220 a 260 palabras sobre un tema de actualidad, 
en formato tipo: correo electrónico, queja, informe, carta, propuesta, etc. Se 
propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno.
016- MÚSICA
La prueba práctica constará de las siguientes partes: 
a)	Comentario y análisis de: 
•	 Una partitura propuesta por el Tribunal. 
•	 Una audición propuesta por el Tribunal. 
•	 Un texto, propuesto por el Tribunal, sobre la estética musical de una época, un 
compositor o una obra determinada. 
b)	Interpretación de una obra musical de libre elección por parte del opositor (máximo 
de dos páginas) con el instrumento que aporte o bien al piano. En el caso de los 
opositores que elijan canto, interpretarán la obra a capella o acompañándose de 
instrumento, a su elección.
017- EDUCACIÓN FÍSICA 
•	 Resolución y justificación por escrito de un supuesto práctico relacionado con el 
currículo vigente
•	 Preparación técnico-deportiva. Preparación y exposición oral de la progresión 
metodológica del proceso de enseñanza-aprendizaje de habilidades específicas 
propias de tres modalidades deportivas. El tribunal propondrá seis modalidades 
deportivas, dos de cada una de las siguientes categorías: deportes individuales, 
deportes de equipo y deportes de adversario. De cada una de ellas, el aspirante 
deberá elegir una modalidad y deberá incluir en la exposición de este ejercicio 
demostraciones y ejecuciones prácticas de la técnica básica y/o los ejercicios 
prácticos que mencione. 
•	 Expresión corporal. Creación de una construcción coreográfica de expresión 
corporal, a partir de un motivo musical aportado por el aspirante y representación 
de la misma, haciendo previamente una breve introducción verbal sobre la 
técnica, elementos trabajados y metodología de aplicación didáctica. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 182
Martes, 12 de diciembre de 2023
018- ORIENTACIÓN EDUCATIVA 
Cuestiones relativas a los diferentes tipos de intervención y/o actuaciones que ha de 
realizar el orientador en un centro educativo, como agente de la función orientadora, o en 
un equipo de orientación educativa, correspondientes a alguno de los ámbitos siguientes: 
apoyo al proceso de enseñanza y aprendizaje, orientación académica, vocacional y 
profesional, apoyo al Plan de Acción Tutorial y mecanismos y actuaciones específicas de 
coordinación entre los agentes de la función orientadora. Los supuestos prácticos podrán 
plantear cuestiones relacionadas con la integración de todos estos aspectos en el Plan 
de Orientación de Centro.
019- TECNOLOGÍA
La prueba consistirá en la resolución de problemas y ejercicios de aplicación, 
relacionados con el currículo de la especialidad, con especial atención a las nuevas 
tecnologías de la información y de la comunicación. Dicha prueba podrá requerir la 
elaboración de programas sencillos mediante entornos de aprendizaje de programación 
de entorno gráfico.
La comisión de selección decidirá sobre la ejecución de ejercicios en el aula-taller o, 
en su caso, en el aula de informática.
061- ECONOMÍA
Resolución de cuestiones y ejercicios en relación con el currículo vigente de la 
especialidad.
Resolución de un caso práctico propuesto por la Comisión de Selección que ponga 
en relación las cuestiones específicas del currículo de la especialidad, analizando sus 
causas y determinando las posibles soluciones alternativas.
El Tribunal valorará el proceso seguido hasta adoptar la solución, las fuentes de 
información utilizadas y el dominio de los procedimientos, técnicas y legislación aplicables 
al supuesto.
107- INFORMATICA
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente:
•	 Diseño de aplicaciones informáticas que cumplan ciertos requisitos dados 
sobre: estructuras de datos; descripción de programas; interfaces de E/S; 
comportamiento, procedimientos de uso. -Desarrollo, mantenimiento y verificación 
de programas en lenguajes estructurados.
•	 Utilización de lenguajes y utilidades de sistemas gestores de base de datos 
relacionales para la definición, manipulación o administración de datos. 
•	 Manejo de utilidades para verificar o configurar sistemas informáticos.
•	 Manejo de funciones primitivas del software de base.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 183
Martes, 12 de diciembre de 2023
•	 Implementación de procedimientos para la configuración o explotación del 
sistema. 
•	 Diseño de sistemas en red. 
•	 Realización de funciones de explotación y administración en un sistema de red 
local.
El tribunal valorará, además del resultado correcto, si el opositor posee las 
capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento seguido 
en la realización de las prácticas.
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
111- ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente:
•	 Medición y comprobación de parámetros habitualmente utilizados en los procesos 
de mantenimiento de vehículos.
•	 Realización de operaciones de montaje y desmontaje habituales en el 
mantenimiento de vehículos autopropulsados. 
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el procedimiento seguido por el opositor en la realización de la prueba práctica, la 
justificación de los resultados obtenidos y el conocimiento sobre la utilización de distintas 
herramientas.     
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
112- ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente, resumido en los siguientes apartados: 
•	 Procesos de conformado en fabricación mecánica. 
•	 Procesos de calidad, medioambiente y seguridad en fabricación mecánica. 
•	 Materiales, tratamientos y ensayos en fabricación mecánica.
•	 Instalaciones, automatismos y mantenimiento en fabricación mecánica. 
•	 Elementos de máquinas y estructuras en fabricación mecánica. 
•	 Normas, dibujo y tolerancias en proyectos de fabricación mecánica. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 184
Martes, 12 de diciembre de 2023
El Tribunal valorará, entre otros, además de la obtención de un resultado correcto, 
el procedimiento seguido por el opositor en la realización de la prueba práctica, la 
justificación de los resultados obtenidos y el conocimiento sobre la utilización de distintas 
herramientas.     
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
124- SISTEMAS ELECTRÓNICOS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente: 
•	 Análisis, funcional y eléctrico, de circuitos y aplicaciones electrónicas de carácter 
general. 
•	 Diagnóstico y localización de averías en circuitos y aplicaciones electrónicas de 
carácter general o en sistemas informáticos y telemáticos. 
•	 Diseño y montaje de maquetas de circuitos electrónicos, utilizando las 
herramientas informáticas precisas. 
•	 Elaboración de programas para el control de dispositivos micro programables en 
lenguajes de bajo y alto nivel y de programas informáticos de aplicación general. 
•	 Realización de puesta a punto e interconexión de redes locales de ordenadores, 
y la configuración física y lógica de las mismas, de acuerdo con el tipo de 
aplicaciones que se vayan a implantar.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las 
capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la adecuada 
utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el opositor 
en la realización de las pruebas prácticas.
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
125- SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente:
•	 Proyecto de línea aérea de alta tensión.
•	 Proyecto de línea aérea de baja tensión. 
•	 Proyecto de instalación eléctrica de edificio de viviendas. 
•	 Proyecto de alumbrado público. 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 185
Martes, 12 de diciembre de 2023
•	 Práctica de diseño de esquemas y cuadro eléctrico. 
•	 Ejercicios y problemas de cálculo de secciones de conductores. 
•	 Ejercicios y problemas de instalación de enlace. 
Los proyectos llevarán la siguiente documentación: 
•	 Memoria descriptiva. 
•	 Memoria de cálculo. Eléctricos y mecánicos.
•	 Disposiciones mínimas de seguridad y salud.
•	 Pliego de condiciones. 
•	 Presupuesto.
•	 Planos.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las 
capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la adecuada 
utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el opositor 
en la realización de las pruebas prácticas.
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
206- INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente:
•	 Configuración y cálculo de instalaciones electrotécnicas, documentando el 
proceso.
•	 Construcción, a partir de los planos del proyecto, de instalaciones electrotécnicas.
•	 Diagnóstico y localización de averías en instalaciones electrotécnicas y en 
sistemas de regulación de motores de corriente continua y corriente alterna, 
identificación de los síntomas, explicación de las posibles causas, realización de 
un plan de intervención para la reparación y puesta en marcha de la instalación.
•	 Mantenimiento de máquinas rotativas y construcción de máquinas estáticas.
•	 Programación de autómatas programables.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las 
capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la adecuada 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 186
Martes, 12 de diciembre de 2023
utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el opositor 
en la realización de las pruebas prácticas.
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
227- SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente:
•	 Interpretación de información contenida en documentación técnica relativa a 
equipos y sus características. Configuración de componentes «hardware». 
Elección de componentes por su compatibilidad. 
•	 Manejo e interpretación de información contenida en la documentación de 
aplicaciones y entornos de desarrollo. 
•	 Instalación, configuración, manejo de funciones y gestión de recursos en un 
sistema operativo monousuario.
•	 Instalación, configuración, administración y explotación de un sistema operativo 
multiusuario.
•	 Instalación, configuración, administración y explotación de un sistema de red de 
área local. 
•	 Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en lenguajes con 
programación estructurada. Gestión de estructuras de datos internas. Ficheros. 
Bases de datos relacionales. 
•	 Diseño y realización de interfaces gráficas de usuario. Herramientas multimedia.
•	 Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en un lenguaje de 
programación orientado a entornos gráficos. Ficheros. Bases de datos 
relacionales. Una vez finalizada la prueba, el opositor realizará la justificación del 
trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las 
capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la adecuada 
utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el opositor 
en la realización de las pruebas prácticas.
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 187
Martes, 12 de diciembre de 2023
231- EQUIPOS ELECTRÓNICOS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente, de entre los siguientes:
•	 Cálculo 
y 
diseño 
de 
instalaciones 
de 
infraestructuras 
comunes 
de 
telecomunicaciones, según la normativa y reglamentación vigente, a partir de 
propuestas de datos de un proyecto. 
•	 Configuración de sistemas de producción y emisión de señales de televisión y de 
radio, recepción de señales de televisión y de radio, telefonía y datos así como 
diagnóstico y localización de averías en dichos sistemas. 
•	 Configuración, 
diseño 
y 
programación 
de 
sistemas 
controlados 
con 
microcontrolador a partir de los datos de un proyecto. 
•	 Configuración y mantenimiento de sistemas de redes inalámbricas locales y de 
área extensa. 
•	 Diseño, configuración y mantenimiento de infraestructuras de telefonía integral, 
datos y servicios de comunicaciones en instalaciones del sector secundario y 
terciario.
•	 Instalación de entornos microinformáticos con sus periféricos básicos.
•	 Operación del sistema operativo y programas de un equipo informático.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las 
capacidades de tipo instrumental necesarias, así como el conocimiento de la adecuada 
utilización de herramientas y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el opositor 
en la realización de las pruebas prácticas.
La comisión de selección dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios 
técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica, en su caso.
Cuerpo de Profesores Especialistas en sectores singulares de Formación Profesional (0598)
004- MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente. La Comisión de Selección elegirá la realización de 
dos o más prácticas entre las siguientes:
•	 Selección e interpretación de documentación técnica relacionada con la 
constitución y funcionamiento de los productos, elementos, conjuntos o sistemas 
implicados.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 188
Martes, 12 de diciembre de 2023
•	 Medida y comprobación de parámetros y su contraste con los valores determinados 
por el fabricante.
•	 Realización de operaciones de desmontaje y/o montaje de elementos o conjuntos 
pertenecientes al vehículo.
•	 Puesta a punto y ajuste de sistemas del vehículo.
•	 Detección y reparación de averías o desperfectos provocados en el vehículo.
•	 Resolución por escrito de problemas de carácter científico/tecnológico 
relacionados con el currículo vigente.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el aspirante posee las 
capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento seguido, 
la selección y utilización correcta de equipos, útiles y herramientas, el nivel de destreza, 
la idoneidad de las técnicas aplicadas y la aplicación de la normativa vigente.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios técnicos y la documentación necesaria para su desarrollo.
005- MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE MAQUINAS
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente: 
•	 Mecanizado en torno y fresadora de las partes que compongan un conjunto a 
partir de un plano, en el que se especifiquen las características necesarias para 
su fabricación, así como la realización de la correspondiente hoja de proceso.
•	 Realización del programa de control numérico (CNC) a partir de un plano de 
fabricación de una pieza para mecanizar en torno o fresa (se podrá plantear su 
realización en ordenador mediante simulador).
•	 Prueba de soldadura, consistente en la realización de soldadura con distintos 
métodos o tipos, preparación de equipos, preparación de pieza y ejecución de 
soldaduras en distintas posiciones.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el aspirante posee las 
capacidades de tipo instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento seguido, 
el nivel de aprovechamiento de los materiales, la selección y utilización correcta de 
equipos, útiles y herramientas, el nivel de destreza, la idoneidad de las técnicas aplicadas 
y la aplicación de la normativa vigente.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 189
Martes, 12 de diciembre de 2023
010- SOLDADURA
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos 
referidos a las realizaciones y dominios profesionales de las unidades de competencia 
asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la especialidad 
relacionados con el currículo vigente. 
1. Construcción de calderería o estructura metálica, efectuándose algunas de las 
siguientes operaciones: 
•	 Elaboración del proceso del trabajo. 
•	 Desarrollo y trazado de los elementos estructurales o de calderería especificados 
en plano. 
•	 Cortado y conformado. 
•	 Montaje de elementos. 
•	 Realización de las uniones de acuerdo con las especificaciones indicadas en el 
plano. 
2. Aplicación de técnicas de unión por soldadura. 
•	 Especificación del procedimiento de soldadura de acuerdo con el código de 
fabricación indicado en la documentación entregada. 
•	 Realización de una unión por soldadura, aplicando el procedimiento especificado.
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y 
didáctico.
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el aspirante posee las 
capacidades de tipo instrumental necesarias  y tendrá en cuenta el procedimiento seguido, 
la idoneidad de las técnicas aplicadas, la selección y utilización correcta de equipos, 
útiles y herramientas, el nivel de destreza, y la aplicación de la normativa vigente.
La comisión de selección dará a conocer oportunamente a los aspirantes, en su 
caso, los medios y la documentación necesaria para su desarrollo.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 190
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO VII
CRITERIOS GENERALES DE EVALUACIÓN Y PENALIZACIÓN
I.	 PRIMERA PRUEBA
	
Primera Parte (Prueba Práctica)
1.	 Presenta el ejercicio de forma ordenada, mostrando una clara y correcta 
expresión gramatical y un cuidado uso ortográfico en el desarrollo. 
2.	 Resuelve los ejercicios o cuestiones propuestas con claridad, orden, precisión 
y coherencia en el procedimiento seguido.
3.	 Demuestra conocimiento de las técnicas y procedimientos propios de la 
especialidad.
4.	  Proporciona un resultado correcto de los ejercicios y/o cuestiones.
	
Segunda Parte (Desarrollo por escrito de un tema)
1.	 Presenta el tema de manera estructurada, clara y coherente con precisión 
terminológica, riqueza de léxico, sintaxis fluida y sin incorrecciones, debida 
corrección ortográfica en la escritura
2.	 Demuestra un conocimiento profundo del tema, con contenidos actualizados, 
desarrollando todos los elementos o partes en que se estructura de forma 
completa, sintética y equilibrada
3.	 Justifica la importancia del tema y su contribución a las materias o módulos 
profesionales donde tenga atribución docente.
4.	 Enriquece la exposición del tema con ejemplos, fuentes y referencias 
bibliográficas y/o normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y 
pertinencia. 
II.	 SEGUNDA PRUEBA
	
Primera Parte (Defensa de la Programación Didáctica)
1.	 Proporciona una justificación, con coherencia interna y visión de conjunto de 
la programación.
2.	 Demuestra conocimiento y solvencia en la defensa de la propia programación 
didáctica.
3.	 Realiza una presentación formal adecuada de la programación, incorporando 
anexos y materiales de apoyo pertinentes y útiles.
4.	 Desarrolla todos los apartados de la programación didáctica conforme a la 
legislación vigente y a los requisitos establecidos en el apartado decimoquinto 
2.b) de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 191
Martes, 12 de diciembre de 2023
	
Segunda parte (Presentación de una Unidad Didáctica)
1.	 Demuestra habilidades comunicativas, claridad en la exposición, precisión 
terminológica, riqueza de léxico y sintaxis fluida, con recursos para captar la 
atención del oyente.
2.	 Presenta, contextualiza, estructura, justifica y fundamenta el contenido de la 
UD, estableciendo los objetivos. 
3.	 Desarrolla todos los elementos del currículo vigente de acuerdo con los 
destinatarios de la unidad didáctica, temporalizando y secuenciando de forma 
coherente, con una estructura de sesiones y progresión de las tareas que se 
van a llevar a cabo en la unidad.
4.	 Utiliza estrategias metodológicas motivadoras, donde se refleje una adecuada 
organización, se tengan en cuenta los recursos a utilizar, plantee medidas 
de atención a la diversidad y que permitan que las tareas se ajusten a los 
objetivos propuestos.
III.	PENALIZACIÓN POR DEFECTOS EN LA PROGRAMACIÓN DIDÁCTICA
Criterios de penalización en el caso de que la programación didáctica no se ajuste a 
las previsiones citadas en el apartado decimoquinto.2.b) de la convocatoria.
DEFECTO EN LA PROGRAMACIÓN 
DIDÁCTICA
VALORACIÓN
No presenta la programación didáctica.
Desiste de la realización de la segunda 
prueba del proceso selectivo.
Presentación incompleta de la programación 
didáctica (no contiene un mínimo de 10 
unidades).
No es de elaboración propia.
0 puntos.
No se refiere al currículo vigente en Castilla 
y León.
0 puntos.
No se corresponde con la especialidad a la 
que se oposita.
0 puntos.
Se corresponde con más de un curso 
escolar.
0 puntos.
Se realiza de un módulo de FCT o de 
Proyecto.
0 puntos.
No se presenta en el idioma correspondiente 
0 puntos.
No figuran los objetivos, contenidos, criterios 
de evaluación, metodología o la atención 
al alumnado con necesidades educativas 
específicas de apoyo.
0 puntos.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 192
Martes, 12 de diciembre de 2023
DEFECTO EN LA PROGRAMACIÓN 
DIDÁCTICA
PENALIZACIÓN
Las dos copias no tienen idéntico contenido.
Se penalizará con 0,5 puntos.
Tiene más de 30 unidades.
Se penalizará con 0,5 puntos.
Tiene una extensión de más de 60 páginas, 
excluidos el índice, la portada, los Anexos y 
material de apoyo.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se elabora en DIN A4.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respetan alguno de los márgenes.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta el interlineado sencillo.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta el tipo de letra Arial.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta el tamaño de la letra de 12 
puntos sin comprimir.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta el espaciado entre párrafos de 
6 puntos.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No tiene índice.
Se penalizará con 0,25 puntos.
No se numeran las unidades didácticas
Se penalizará con 0,25 puntos.
No tiene portada.
Se penalizará con 0,25 puntos.
Solo presenta una copia de la Programación 
Didáctica.
Se penalizará con 0,25 puntos.
En la portada no figura nombre y apellidos, 
DNI o cuerpo y especialidad a la que se 
opta.
Se penalizará con 0,25 puntos.
NOTA: TODAS LAS PENALIZACIONES SON ACUMULATIVAS.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 193
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO VIII
TITULACIONES DECLARADAS EQUIVALENTES A EFECTOS DE DOCENCIA
PARA EL INGRESO EN EL CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
ESPECIALIDADES
TITULACIONES
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
Diplomatura universitaria, 
arquitectura técnica o 
ingeniería técnica
INFORMÁTICA
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN MECÁNICA
SISTEMAS ELECTRÓNICOS
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y 
AUTOMÁTICOS
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
TECNOLOGÍA
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 194
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO IX
TITULACIONES DECLARADAS EQUIVALENTES A EFECTOS DE DOCENCIA
PARA EL INGRESO EN EL CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS 
EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL
0598 - CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL
ESPECIALIDADES
TITULACIONES
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
Titulación de Técnico Superior o título declarado 
equivalente a éste a efectos académicos y 
profesionales, de la familia profesional o familias 
profesionales por la que se opta
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO 
DE MÁQUINAS
SOLDADURA
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 195
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO X
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
Para desempeñar plazas en régimen de interinidad en cada cuerpo y especialidad 
será necesario estar en posesión de alguna de las titulaciones establecidas en el apartado 
A del presente anexo.
También podrán desempeñar plazas en régimen de interinidad las personas que 
estén en posesión de una titulación universitaria oficial que no se encuentre incluida 
expresamente en el apartado A del presente anexo, siempre que sean de las exigidas 
con carácter general en los procedimientos selectivos de ingreso a la correspondiente 
especialidad, y en cuya certificación académica conste que se han realizado, al menos, 
24 créditos o créditos ECTS de formación, en las materias que para cada cuerpo y 
especialidad figuran en el apartado B-1. Cuando los 24 créditos se correspondan con 
materias incluidas en la formación básica y/u obligatoria del plan de estudios del título 
de Grado alegado, se tendrán en cuenta de oficio por la Administración. Cuando se 
trate, total o parcialmente, de créditos referidos a materias optativas deberán justificarse 
mediante la correspondiente certificación académica.
Para las especialidades vinculadas a la formación profesional que se determinan, 
podrán desempeñar plazas en régimen de interinidad quienes estén en posesión del 
título de graduado exigido con carácter general y acrediten haber cursado la asignatura 
optativa establecida en el anexo B- 2. o estar en posesión del título de graduado y del 
título establecido en el anexo B.3., en ambos casos, para la especialidad correspondiente.
ANEXO A
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según 
el Real Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (B.O.E. del 17 de noviembre)
0590 - PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TITULACIÓN
001
FILOSOFÍA
LICENCIADO EN FILOSOFÍA
 
GRADO EN FILOSOFÍA
002
GRIEGO
LICENCIADO EN FILOLOGÍA CLÁSICA.
 
GRADO EN ESTUDIOS CLÁSICOS Y ROMÁNICOS
003
LATÍN
LICENCIADO EN FILOLOGÍA CLÁSICA
 
LICENCIADO EN FILOLOGÍA ROMÁNICA
 
GRADO EN ESTUDIOS CLÁSICOS Y ROMÁNICOS
004
LENGUA CASTELLANA Y 
LITERATURA
LICENCIADO EN FILOLOGÍA HISPÁNICA
 
LICENCIADO EN FILOLOGÍA ROMÁNICA
 
LICENCIADO EN LINGÜÍSTICA
 
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN
 
 
LICENCIADO EN TEORÍA DE LA LITERATURA Y 
LITERATURA COMPARADA
 
 
GRADO EN LENGUA ESPAÑOLA Y SUS LITERATURAS
 
 
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 196
Martes, 12 de diciembre de 2023
005
GEOGRAFÍA E HISTORIA
LICENCIADO EN GEOGRAFÍA
 
LICENCIADO EN ANTROPOLOGÍA SOCIAL Y CULTURAL
 
LICENCIADO EN HISTORIA
 
LICENCIADO EN HISTORIA DEL ARTE
 
LICENCIADO EN HISTORIA Y CIENCIAS DE LA MÚSICA
 
LICENCIADO EN HUMANIDADES
 
GRADO EN GEOGRAFÍA Y ORDENACIÓN DEL 
TERRITORIO
 
GRADO EN HISTORIA
 
GRADO EN HISTORIA DEL ARTE
 
GRADO EN HISTORIA Y CIENCIAS DE LA MÚSICA
006
MATEMÁTICAS
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS
 
LICENCIADO EN FÍSICA
 
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
 
LICENCIADO EN CIENCIAS Y TÉCNICAS ESTADÍSTICAS
 
LICENCIADO EN NÁUTICA Y TRANSPORTE MARÍTIMO
 
LICENCIADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
 
ARQUITECTO
 
INGENIERO
 
GRADO EN MATEMÁTICAS
 
GRADO EN FÍSICA
 
DOBLE GRADO EN MATEMÁTICAS Y FÍSICA
007
FÍSICA Y QUÍMICA
LICENCIADO EN FÍSICA
 
LICENCIADO EN QUÍMICA
 
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
 
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS 
ALIMENTOS
 
INGENIERO QUÍMICO
 
INGENIERO AGRÓNOMO
 
INGENIERO DE MONTES
 
GRADO EN FÍSICA
 
GRADO EN QUÍMICA
 
GRADO EN BIOTECNOLOGÍA
 
DOBLE GRADO EN MATEMÁTICAS Y FÍSICA
008
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
 
LICENCIADO EN GEOLOGÍA
 
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
 
LICENCIADO EN BIOTECNOLOGÍA
 
LICENCIADO EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS 
ALIMENTOS
 
LICENCIADO EN CIENCIAS AMBIENTALES
 
LICENCIADO EN CIENCIAS DEL MAR
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 197
Martes, 12 de diciembre de 2023
 
LICENCIADO EN FARMACIA
 
LICENCIADO EN VETERINARIA
 
LICENCIADO EN MEDICINA
 
INGENIERO QUÍMICO
 
INGENIERO AGRÓNOMO
 
INGENIERO DE MONTES
 
INGENIERO GEÓLOGO
 
GRADO EN BIOLOGÍA
 
GRADO EN BIOTECNOLOGÍA
 
GRADO EN GEOLOGÍA
 
GRADO EN MEDICINA
 
GRADO EN FISIOTERAPIA
 
GRADO EN ENFERMERÍA
009
DIBUJO
LICENCIADO EN BELLAS ARTES
 
INGENIERO
 
ARQUITECTO
 
TÍTULO SUPERIOR EN RESTAURACIÓN DE BIENES 
CULTURALES
010
FRANCÉS
LICENCIADO EN FILOLOGÍA FRANCESA
 
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN
 
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS 
CON MENCIÓN EN LENGUA FRANCESA
011
INGLÉS
LICENCIADO EN FILOLOGÍA INGLESA
 
LICENCIADO EN TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN
 
GRADO EN ESTUDIOS INGLESES
 
GRADO EN LENGUAS MODERNAS Y SUS LITERATURAS 
CON MENCIÓN EN LENGUA INGLESA
016
MÚSICA
LICENCIADO EN MÚSICA Y CIENCIAS DE LA MÚSICA
TÍTULO SUPERIOR DE MÚSICA EN CUALQUIERA DE 
LAS ESPECIALIDADES
GRADO EN HISTORIA Y CIENCIAS DE LA MÚSICA
017
EDUCACIÓN FÍSICA
LICENCIADO EN CIENCIAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y 
DEL DEPORTE
 
LICENCIADO EN MEDICINA, ACREDITANDO ESTAR 
EN POSESIÓN DEL DIPLOMA DE ESPECIALISTA EN 
MEDICINA DEPORTIVA (ORDEN MINISTERIAL DE 24 DE 
JULIO DE 1995)
 
GRADO EN CIENCIAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL 
DEPORTE
018
ORIENTACIÓN EDUCATIVA
LICENCIADO EN PEDAGOGÍA
 
LICENCIADO EN PSICOLOGÍA
 
LICENCIADO EN SOCIOLOGÍA
 
LICENCIADO EN PSICOPEDAGOGÍA
 
GRADO EN PEDAGOGÍA
 
GRADO EN PSICOLOGÍA
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 198
Martes, 12 de diciembre de 2023
019
TECNOLOGÍA
ARQUITECTO
 
INGENIERO
 
LICENCIADO EN FÍSICA
 
LICENCIADO EN QUÍMICA
 
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS
 
LICENCIADO EN BIOLOGÍA
 
LICENCIADO EN BIOQUÍMICA
 
ARQUITECTO TÉCNICO
 
INGENIERO TÉCNICO
 
GRADO EN FÍSICA
 
DOBLE GRADO EN MATEMÁTICAS Y FÍSICA
 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
 
DIPLOMADO EN NAVEGACIÓN MARÍTIMA
061
ECONOMÍA
LICENCIADO EN ECONOMÍA
 
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE 
EMPRESAS
 
LICENCIADO EN CIENCIAS ACTUARIALES Y 
FINANCIERAS
 
LICENCIADO EN INVESTIGACIÓN Y TÉCNICAS DE 
MERCADO
 
GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE 
EMPRESAS
 
GRADO EN COMERCIO Y MARKETING
 
GRADO EN CONTABILIDAD Y FINANZAS
 
GRADO EN ECONOMÍA
 
GRADO EN GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
 
DOBLE GRADO EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE 
EMPRESAS Y DERECHO
107
INFORMÁTICA
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS
 
LICENCIADO EN FÍSICA
 
INGENIERO EN INFORMÁTICA
 
INGENIERO EN ELECTRÓNICA
 
INGENIERO EN TELECOMUNICACIÓN
 
GRADO EN INGENIERÍA EN TECNOLOGÍAS Y 
SERVICIOS DE TELECOMUNICACIÓN
 
GRADO EN INGENIERÍA INFORMÁTICA EN 
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN
 
GRADO EN INGENIERÍA INFORMÁTICA DEL SOFTWARE
 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE GESTIÓN
 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN, 
ESPECIALIDAD TELEMÁTICA
 
DIPLOMADO EN ESTADÍSTICA
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 199
Martes, 12 de diciembre de 2023
111
ORGANIZACIÓN 
Y PROCESOS DE 
MANTENIMIENTO DE 
VEHÍCULOS
 
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO DE MINAS
INGENIERO AGRÓNOMO
INGENIERO DE MONTES
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
GRADO EN INGENIERÍA DE TECNOLOGÍAS 
INDUSTRIALES
GRADO EN INGENIERÍA MECÁNICA
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y 
AUTOMÁTICA
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO
INGENIERO TÉCNICO FORESTAL
 
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS
 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL
 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA
 
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS
 
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALIDAD EN 
PROPULSIÓN Y SERVICIOS DEL BUQUE
 
DIPLOMADO EN NAVEGACIÓN MARÍTIMA
 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
112
ORGANIZACIÓN Y 
PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN MECÁNICA
 
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO DE MINAS
 
INGENIERO DE MATERIALES
 
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
 
INGENIERO EN ORGANIZACIÓN INDUSTRIAL
 
INGENIERO EN AUTOMÁITCA Y ELECTRÓNICA 
INDUSTRIAL
 
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL
 
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS
 
INGENIERO TÉCNICO EN DISEÑO INDUSTRIAL
 
INGENIERO TÉCNICO NAVAL
 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD 
EN AERONAVES
 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD 
EN EQUIPOS Y MATERIALES AEROESPACIALES
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 200
Martes, 12 de diciembre de 2023
 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN 
EXPLOTACIONES AGROPECUARIAS
 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN 
INDUSTRIAS AGRARIAS Y ALIMENTARIAS
 
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN 
MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES
 
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS, 
ESPECIALIDAD EN CONSTRUCCIONES CIVILES
 
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y 
AUTOMÁTICA
 
GRADO EN INGENIERÍA MECÁNICA
 
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
124
SISTEMAS ELECTRÓNICOS LICENCIADO EN FÍSICA
 
INGENIERO AERONÁUTICO
 
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
 
INGENIERO DE MINAS
 
INGENIERO EN ELECTRÓNICA
 
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN
 
INGENIERO INDUSTRIAL
 
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA 
INDUSTRIAL
 
GRADO EN INGENIERÍA EN TECNOLOGÍA Y SERVICIOS 
DE TELECOMUNICACIÓN
 
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y 
AUTOMÁTICA
 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD 
EN AERONAVEGACIÓN
 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRICIDAD
 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIONES
 
DIPLOMADO EN RADIO ELECTRÓNICA NAVAL
125
SISTEMAS ELECTRÓNICOS 
Y AUTOMÁTICOS
 
LICENCIADO EN FÍSICA
INGENIERO EN ELECTRÓNICA
 
INGENIERO AERONÁUTICO
 
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA 
INDUSTRIAL
 
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN 
 
INGENIERO INDUSTRIAL
 
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
 
GRADO EN INGENIERÍA ELECTRÓNICA INDUSTRIAL Y 
AUTOMÁTICA
 
GRADO EN INGENIERÍA EN TECNOLOGÍA Y SERVICIOS 
DE TELECOMUNICACIÓN
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 201
Martes, 12 de diciembre de 2023
 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD 
EN AERONAVEGACIÓN
 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRICIDAD
 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIONES
 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
206
INSTALACIONES 
ELECTROTÉCNICAS
 LICENCIADO EN FÍSICA
 
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN
 
INGENIERO DE ELECTRÓNICA
 
INGENIERO INDUSTRIAL
 
INGENIERO DE MONTES
 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
 
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA 
INDUSTRIAL
 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD 
EN AERONAVEGACIÓN
 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN
 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRICIDAD
 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
227
SISTEMAS Y 
APLICACIONES 
INFORMÁTICAS
 
LICENCIADO EN MATEMÁTICAS
LICENCIADO EN FÍSICA
 
INGENIERO EN INFORMÁTICA
 
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN
 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE GESTIÓN
 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN
231
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
LICENCIADO EN FÍSICA
 
INGENIERO DE TELECOMUNICACIÓN
 
INGENIERO DE ELECTRÓNICA
 
INGENIERO INDUSTRIAL
 
INGENIERO AERONÁUTICO
 
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA 
INDUSTRIAL
 
INGENIERO TÉCNICO EN INFORMÁTICA DE SISTEMAS
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 202
Martes, 12 de diciembre de 2023
 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRÓNICA INDUSTRIAL
 
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
ELECTRICIDAD
 
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD 
EN AERONAVEGACIÓN
 
INGENIERO TÉCNICO DE TELECOMUNICACIÓN,
 
DIPLOMADO EN RADIOELECTRÓNICA NAVAL
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 203
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO A
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN 
DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas 
a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre (B.O.E. 
del 17 de noviembre)
0598 - PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES DE 
FORMACIÓN PROFESIONAL
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
TITULACIÓN
004
MANTENIMIENTO DE 
VEHÍCULOS
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO DE MINAS
INGENIERO AERONÁUTICO
INGENIERO AGRÓNOMO
INGENIERO DE MONTES
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
MECÁNICA
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALIDAD EN 
PROPULSIÓN Y SERVICIOS DEL BUQUE
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS, ESPECIALIDAD EN 
INSTALACIONES ELECTROMECÁNICAS
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN 
MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES
TÉCNICO SUPERIOR EN AUTOMOCIÓN
TÉCNICO ESPECIALISTA EN AUTOMOCIÓN
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MECÁNICA Y 
ELECTRICIDAD DEL AUTOMÓVIL
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MANTENIMIENTO DE 
MÁQUINAS Y EQUIPOS DE CONSTRUCCIÓN Y OBRAS
005
MECANIZADO Y 
MANTENIMIENTO DE 
MÁQUINAS
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO DE MATERIALES
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO EN AUTOMÁTICA Y ELECTRÓNICA 
INDUSTRIAL
LICENCIADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO TÉCNICO EN DISEÑO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
MECÁNICA
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALIDAD EN 
ESTRUCTURAS MARINAS
INGENIERO TÉCNICO DE MINAS, ESPECIALIDAD EN 
MINERALURGIA Y METALURGIA
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 204
Martes, 12 de diciembre de 2023
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN 
MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
TÉCNICO SUPERIOR EN PRODUCCIÓN POR 
MECANIZADO
TÉCNICO SUPERIOR EN PROGRAMACIÓN DE LA 
PRODUCCIÓN EN FABRICACIÓN MECÁNICA
TÉCNICO SUPERIOR EN CONSTRUCCIONES 
METÁLICAS.
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MONTAJE Y 
CONSTRUCCIÓN DE MAQUINARIA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MICROMECÁNICA DE 
MÁQUINAS HERRAMIENTAS
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MICROMECÁNICA DE 
INSTRUMENTOS
TÉCNICO ESPECIALISTA INSTRUMENTISTA EN 
SISTEMAS DE MEDIDA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN UTILLAJES Y MONTAJES 
MECÁNICOS
TÉCNICO ESPECIALISTA MECÁNICO DE ARMAS
TÉCNICO ESPECIALISTA EN FABRICACIÓN MECÁNICA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MÁQUINAS 
HERRAMIENTAS
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MATRICERÍA Y MOLDES
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONTROL DE CALIDAD
TÉCNICO ESPECIALISTA EN MICROMECÁNICA Y 
RELOJERÍA
010
SOLDADURA
INGENIERO INDUSTRIAL
INGENIERO NAVAL Y OCEÁNICO
INGENIERO DE MONTES
DIPLOMADO EN MÁQUINAS NAVALES
INGENIERO TÉCNICO EN DISEÑO INDUSTRIAL
INGENIERO TÉCNICO INDUSTRIAL, ESPECIALIDAD EN 
MECÁNICA
INGENIERO TÉCNICO NAVAL, ESPECIALDIAD EN 
ESTRUCTURAS MARINAS
INGENIERO TÉCNICO AERONÁUTICO, ESPECIALIDAD 
EN EQUIPOS Y MATERIALES AEROESPACIALES
INGENIERO TÉCNICO DE OBRAS PÚBLICAS, 
ESPECIALIDAD EN CONSTRUCCIONES CIVILES
INGENIERO TÉCNICO AGRÍCOLA, ESPECIALIDAD EN 
MECANIZACIÓN Y CONSTRUCCIONES RURALES
TÉCNICO SUPERIOR EN CONSTRUCCIONES 
METÁLICAS
TÉCNICO SUPERIOR EN PRODUCCIÓN POR 
MECANIZADO
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 205
Martes, 12 de diciembre de 2023
TÉCNICO SUPERIOR EN PROGRAMACIÓN DE LA 
PRODUCCIÓN EN FABRICACIÓN MECÁNICA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONSTRUCCIONES 
METÁLICAS Y SOLDADOR
TÉCNICO ESPECIALISTA EN SOLDADURA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CALDERERÍA EN CHAPA 
ESTRUCTURAL
TÉCNICO ESPECIALISTA TRAZADOR NAVAL
TÉCNICO ESPECIALISTA EN FABRICACIÓN SOLDADA
TÉCNICO ESPECIALISTA EN CONSTRUCCIÓN NAVAL
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 206
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO B
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre 
(B.O.E. del 17 de noviembre)
0590 - CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
ANEXO B-1
ANEXO B-2
ANEXO B-3
TÍTULO DE GRADUADO CON ALGUNA 
DE LAS SIGUIENTES OPTATIVAS
TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO DE 
LOS SIGUIENTES TÍTULOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL O CERTIFICADOS DE 
IDIOMAS
001
FILOSOFÍA
FILOSOFÍA
 
 
 
ÉTICA
 
 
 
HISTORIA DE LA FILOSOFÍA
 
 
 
ANTROPOLOGÍA FILOSÓFICA
 
 
 
FILOSOFÍA DE LA CULTURA
 
 
 
FILOSOFÍA DE LA RELIGIÓN
 
 
 
FILOSOFÍA MORAL Y ÉTICAS 
APLICADAS
 
 
 
FILOSOFÍA POLÍTICA Y SOCIAL
 
 
 
LÓGICA Y TEORÍA DE LA 
ARGUMENTACIÓN METAFÍSICA
 
 
002
GRIEGO
LENGUA CLÁSICA
FILOLOGÍA GRIEGA
LINGÜÍSTICA GRIEGA
003
LATÍN
LENGUA CLÁSICA
FILOLOGÍA LATINA
LINGÜÍSTICA LATINA
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 207
Martes, 12 de diciembre de 2023
004
LENGUA 
CASTELLANA Y 
LITERATURA
LENGUA ESPAÑOLA
LITERATURA ESPAÑOLA E 
HISPANOAMERICANA
LINGÜÍSTICA
005
GEOGRAFÍA E 
HISTORIA
HISTORIA
GEOGRAFÍA
ARTE
LENGUAJES Y TÉCNICAS 
GEOGRÁFICAS
006
MATEMÁTICAS
MATEMÁTICAS
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL
ALGEBRA LINEAL Y GEOMETRÍA
FUNDAMENTOS DE MATEMÁTICAS
ANÁLISIS MATEMÁTICO I
MÉTODOS NUMÉRICOS
ECUACIONES DIFERENCIALES
ESTADÍSTICA
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 208
Martes, 12 de diciembre de 2023
007
FISICA Y 
QUÍMICA
FÍSICA
FUNDAMENTOS DE MECÁNICA
FUNDAMENTOS DE 
ELECTROMAGNETISMO
FUNDAMENTOS DE FÍSICA MODERNA
TEORÍA DE LA RELATIVIDAD Y LEYES 
FÍSICAS
INTRODUCCIÓN A LA FÍSICA 
COMPUTACIONAL
FÍSICA CUÁNTICA
FÍSICA DEL ESTADO SÓLIDO
FÍSICA ATÓMICA Y MOLECULAR
FÍSICA NUCLEAR Y DE PARTÍCULAS 
ELEMENTALES
ASTROFÍSICA Y COSMOLOGÍA
QUÍMICA
FUNDAMENTOS DE QUÍMICA
QUÍMICA GENERAL
OPERACIONES BÁSICAS DE 
LABORATORIO Y HERRAMIENTAS 
INFORMÁTICAS
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 209
Martes, 12 de diciembre de 2023
008
BIOLOGÍA Y 
GEOLOGÍA
BIOLOGÍA
BIOLOGÍA EVOLUTIVA
TÉCNICAS FUNDAMENTALES EN 
BIOLOGÍA
BIOLOGÍA CELULAR E HISTOLOGÍA
BIOLOGÍA CELULAR
BIOQUÍMICA
BOTÁNICA
ZOOLOGÍA
GENÉTICA
ANTROPOLOGÍA FÍSICA
ECOLOGÍA
FISIOLOGÍA
MICROBIOLOGÍA
INMUNOLOGÍA
GEOLOGÍA
CRISTALOGRAFÍA
INTRODUCCIÓN A LA PALEONTOLOGÍA 
Y ESTRATIGRAFÍA
PALEONTOLOGÍA
INTRODUCCIÓN A LA MINERALOGÍA Y 
PETROLOGÍA
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 210
Martes, 12 de diciembre de 2023
009
DIBUJO
DIBUJO
GEOMETRÍA
DIBUJO ARQUITECTÓNICO
EXPRESIÓN GRÁFICA
COMPOSICIÓN ARQUITECTÓNICA
FUNDAMENTOS DE DIBUJO
FUNDAMENTOS DE PINTURA
ANÁLISIS DE LA FORMA
SISTEMAS DE REPRESENTACIÓN
DIBUJO TÉCNICO
010
FRANCÉS
LENGUA FRANCESA
CUALQUIER TITULACIÓN UNIVERSITARIA 
SUPERIOR DEL ÁREA DE HUMANIDADES 
Y EL CERTIFICADO DEL NIVEL C1, SEGÚN 
LA CALIFICACIÓN DEL MARCO COMÚN 
EUROPEO DE REFERENCIA PARA LAS 
LENGUAS MCERL, EN FRANCÉS
GRAMÁTICA DE LA LENGUA FRANCESA
 PERFECCIONAMIENTO DE LA 
EXPRESIÓN ORAL Y ESCRITA
 REGISTROS Y VARIEDADES 
LINGÜÍSTICA FRANCESA
TRADUCCIÓN FRANCÉS-ESPAÑOL
011
INGLÉS
LENGUA INGLESA
CUALQUIER TITULACIÓN UNIVERSITARIA 
SUPERIOR DEL ÁREA DE HUMANIDADES 
Y EL CERTIFICADO DEL NIVEL C1, SEGÚN 
LA CALIFICACIÓN DEL MARCO COMÚN 
EUROPEO DE REFERENCIA PARA LAS 
LENGUAS MCERL, EN INGLÉS
COMUNICACÓN ORAL Y ESCRITA EN 
INGLÉS
 COMPRENSIÓN ORAL Y 
PRONUNCIACIÓN EN INGLÉS
INGLÉS ACADÉMICO AVANZADO
 INGLES PARA LA COMUNICACIÓN 
PROFESIONAL
LINGÜÍSTICA INGLESA
LITERATURAS DEL MUNDO 
ANGLÓFONO
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 211
Martes, 12 de diciembre de 2023
    016
MÚSICA
FUNDAMENTOS DE LA EXPRESIÓN 
MUSICAL
INTRODUCCIÓN A LA MUSICOLOGÍA
ESTRUCTURA DEL LENGUAJE MUSICAL
HISTORIA DE LA MÚSICA
HISTORIA DE LA TEORÍA MUSICAL
MÚSICA Y CULTURAS
ANÁLISIS MUSICAL
PATRIMONIO MUSICAL
017
EDUCACIÓN 
FÍSICA
ACTIVIDAD FÍSICA
EXCLUSIVAMENTE PARA LAS ENSEÑANZAS 
DEPORTIVAS DE RÉGIMEN ESPECIAL Y 
DE ACUERDO CON LO QUE ESTABLECE 
EL REAL DECRETO 1363/2007, DE 24 
DE OCTUBRE, PARA LOS MÓDULOS DE 
ENSEÑANZA DEPORTIVA: CUALQUIER 
TÍTULO HABILITANTE Y EL TÍTULO DE 
MAYOR GRADO APROBADO EN LA 
CORRESPONDIENTE MODALIDAD O 
ESPECIALIDAD DEPORTIVA
DEPORTE
ANATOMÍA HUMANA
FISIOLOGÍA
018
ORIENTACIÓN 
EDUCATIVA
EDUCACIÓN
PSICOLOGÍA
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 212
Martes, 12 de diciembre de 2023
019
TECNOLOGÍA
EXPRESIÓN GRÁFICA
FÍSICA
INFORMÁTICA
MATEMÁTICAS
QUÍMICA
061
ECONOMÍA
ECONOMÍA
EMPRESA
107
INFORMÁTICA
INFORMÁTICA
FUNDAMENTOS DE INFORMÁTICA
INTRODUCCIÓN A LA PROGRAMACIÓN
FUNDAMENTOS DE COMPUTADORES Y 
REDES
METODOLOGÍA DE LA PROGRAMACIÓN
111
ORGANIZACIÓN 
Y PROCESOS DE 
MANTENIMIENTO 
DE VEHÍCULOS
AUTOMÁTICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO 
EN INGENIERÍA SIEMPRE QUE 
HAYA CURSADO ASIGNATURAS 
DE INGENIERÍA DE VEHÍCULOS Y 
COMPONENTES QUE SUPONGAN AL 
MENOS 18 CRÉDITOS (MOTORES - 
VEHÍCULOS ELÉCTRICOS - TEORÍA 
DE VEHÍCULOS -INGENIERÍA GRÁFICA 
EN EL AUTOMÓVIL - SISTEMAS 
VEHÍCULO Y COMPONENTES - 
INSTRUMENTACIÓN Y ELECTRÓNICA 
DEL AUTOMÓVIL - MATERIALES 
EN EL ENTORNO AUTOMÓVIL - 
REGLAMENTACIÓN - CALIDAD 
Y GESTIÓN DE PROYECTOS DE 
AUTOMOCIÓN)
ELECTRÓNICA
MÁQUINAS NAVALES
MECÁNICA
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 213
Martes, 12 de diciembre de 2023
112
ORGANIZACIÓN 
Y PROYECTOS 
DE FABRICACIÓN 
MECÁNICA
AUTOMÁTICA
ELECTRÓNICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO 
EN INGENIERÍA CON MENCIÓN EN 
DISEÑO MECÁNICO Y FABRICACIÓN
MÁQUINAS NAVALES
MECÁNICA
124
SISTEMAS 
ELECTRÓNICOS
ELECTRÓNICA
ELECTRICIDAD
AUTOMÁTICA
125
SISTEMAS 
ELECTROTÉCNICOS 
Y AUTOMÁTICOS
ELECTRÓNICA
ELECTRICIDAD
AUTOMATICA
206
INSTALACIONES 
ELECTROTÉCNICAS
ELECTRÓNICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO 
EN INGENIERÍA CON MENCIÓN EN 
CONTROL DE PROCESOS
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO 
EN INGENIERÍA CON MENCIÓN EN 
ROBÓTICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS 
ALGUNO DE LOS SIGUIENTES TÍTULOS 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE 
GRADO SUPERIOR:
–	TÉCNICO SUPERIOR EN 
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y 
AUTOMATIZADOS
–	TÉCNICO SUPERIOR EN 
AUTOMATIZACIÓN Y ROBÓTICA 
INDUSTRIAL.
ELECTRICIDAD
AUTOMÁTICA
227
SISTEMAS Y 
APLICACIONES 
INFORMÁTICAS
FUNDAMENTOS DE INFORMÁTICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO MÁS 
ALGUNO DE LOS SIGUIENTES TÍTULOS 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE 
GRADO SUPERIOR:
–	GRADO SUPERIOR DE LA FAMILIA 
PROFESIONAL DE INFORMÁTICA Y 
COMUNICACIONES.
–	TÉCNICO SUPERIOR EN SISTEMAS 
DE TELECOMUNICACIONES E 
INFORMÁTICOS.
INTRODUCCIÓN A LA PROGRAMACIÓN
FUNDAMENTOS DE COMPUTADORES Y 
REDES
METODOLOGÍA DE LA PROGRAMACIÓN
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 214
Martes, 12 de diciembre de 2023
231
EQUIPOS 
ELECTRÓNICOS
ELECTRÓNICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO 
EN INGENIERÍA CON MENCIÓN EN 
ELECTRÓNICA PARA LA EFICIENCIA 
ENERGÉTICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO 
MÁS CUALQUIERA DE LOS SIGUIENTES 
TÍTULOS DE GRADO SUPIRIOR:
ELECTRICIDAD
AUTOMÁTICA
–	TÉCNICO SUPERIOR EN SISTEMAS 
DE TELECOMUNICACIONES E 
INFORMÁTICOS.
–	TÉCNICO SUPERIOR EN 
MANTENIMIENTO ELECTRÓNICO.
–	TÉCNICO SUPERIOR EN DESARROLLO 
EN PRODUCTOS ELECTRÓNICOS
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 215
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO B
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMÉN DE INTERINIDAD
También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, de 30 de septiembre 
(B.O.E. del 17 de noviembre)
0598 - CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
ANEXO B-1
ANEXO B-2
TÍTULO DE GRADUADO CON ALGUNA DE 
LAS SIGUIENTES OPTATIVAS
ANEXO B-3
TÍTULO DE GRADUADO MÁS ALGUNO 
DE LOS SIGUIENTES TÍTULOS DE 
FORMACIÓN PROFESIONAL O 
CERTIFICADOS DE IDIOMAS
004
MANTENIMIENTO DE 
VEHÍCULOS
AUTOMÁTICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO EN 
INGENIERÍA SIEMPRE QUE HAYA CURSADO 
LA ASIGNATURA DE INGENIERÍA DE 
VEHÍCULOS
ELECTRÓNICA
MÁQUINAS NAVALES
MECÁNICA
005
MECANIZADO Y 
MANTENIMIENTO DE 
MÁQUINAS
AUTOMÁTICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO EN 
INGENIERÍA SIEMPRE QUE HAYA CURSADO 
LA ASIGNATURA DE MANTENIMIENTO DE 
MÁQUINAS
ELECTRÓNICA
MÁQUINAS NAVALES
010
SOLDADURA
AUTOMÁTICA
CUALQUIER TÍTULO DE GRADUADO EN 
INGENIERÍA SIEMPRE QUE HAYA CURSADO 
LA ASIGNATURA DE SOLDADURA
ELECTRÓNICA
MÁQUINAS NAVALES
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 216
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO XI
ÓRDENES Y RESOLUCIONES DE ACREDITACIÓN 
DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
Y PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
•	 Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de 
noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 
27 de octubre de 2014, de 16 de octubre de 2015, de 24 de octubre de 2016, 
de 27 de octubre de 2017, de 18 de enero de 2019, 18 de octubre de 2019, 26 
de noviembre de 2020, 16 de noviembre de 2021 y 4 de noviembre de 2022, 
todas ellas de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, por la que se convoca la acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e 
interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional, así como así como 
Resolución de 9 de octubre de 2023, de la misma Dirección General, por la que 
se convoca la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras 
del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e interino, del cuerpo de 
maestros, de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
del cuerpo, a extinguir, de profesores técnicos de formación profesional y del 
cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de la formación 
profesional (Boletines Oficiales de Castilla y León de 3 de noviembre de 2009, de 
24 de noviembre de 2010, de 16 de noviembre de 2011, de 8 de noviembre de 
2012, de 15 de noviembre de 2013, de 5 de noviembre de 2014, 27 de octubre 
de 2015, de 3 noviembre de 2016, de 7 de noviembre de 2017, de 28 de enero 
de 2019, de 29 de octubre de 2019, de 4 de diciembre de 2020, 25 de noviembre 
de 2021, 14 de noviembre de 2022 y 19 de octubre de 2023, respectivamente).
•	 Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 7 de 
marzo de 2018), por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
•	 Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 6 de 
marzo de 2020), por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 217
Martes, 12 de diciembre de 2023
•	 Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, (Boletín Oficial de Castilla y 
León de 22 de diciembre de 2022), por la que se convocan el procedimiento 
electivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 218
Martes, 12 de diciembre de 2023
ANEXO XII
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUA EXTRANJERA
(NIVEL B2 O SUPERIOR)
Únicamente serán tenidas en cuenta las certificaciones que respondan a la denominación expresada en este anexo.
De acuerdo con el apartado segundo.1.c) de la orden de convocatoria, en el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse 
como mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
PARA TODOS LOS IDIOMAS
–	 Nivel C2 
• Licenciatura en Filología, grado o titulaciones equivalentes, en el idioma correspondiente.
• Licenciatura en Traducción e Interpretación, grado o titulaciones equivalentes en el idioma correspondiente
• Título universitario de primer ciclo, de segundo ciclo, graduado universitario o sus equivalentes, cursado en una Universidad extranjera cuya lengua 
oficial sea la solicitada para su acreditación. Dicha titulación deberá haber obtenido la correspondiente homologación conforme al Real Decreto 86/1987, 
de 16 de enero, o Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, o bien su reconocimiento al amparo de lo 
establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español determinadas directivas del 
Parlamento Europeo y del Consejo de la Unión Europea, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales.
–	 Nivel B2: Diplomado en Traducción e Interpretación en el idioma correspondiente.
B2
C1
C2
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 967/1988)
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1629/2006) 
Certificado de nivel Avanzado 
Certificado de nivel C1
Certificado de nivel C2
Escuelas Oficiales de idiomas (Real Decreto 
1041/2017) 
Certificado de Nivel Intermedio B2
Certificado de Nivel Avanzado C1
Certificado de Nivel Avanzado C2
Certificados de las universidades españolas 
que sigan el modelo de acreditación de 
exámenes de la Asociación de Centros de 
Lenguas de Educación Superior (ACLES) y así 
conste en los mismos.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel B2.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel C1.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel C2.
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 219
Martes, 12 de diciembre de 2023
ALEMÁN
B2
C1
C2
Goethe Institut
-Goethe Zertificat B2
-ZDfB (Zertifikat Deutsch für den 
Beruf)
-Goethe Zertificat C1
-ZDfB (Zertifikat Deutschfür 
denBeruf)
-PWD (Prüfung Wirtschaftsdeutsch
International)
-ZMP Zentrale Mittlestufenprüfung
-Goethe-Zertifikat C2:GDS
-ZOP (Zentrale Oberstufenprüfung) 
-KDS (Kleines Deutsches 
Sprachdiplom)
-GDS (Großes Deutsches  
Sprachdiplom)
TestDaF Institut
TDN 3 (TestDaf Nivel 3)
TDN 4 (TestDaf Nivel 4)
TDN 5 (TestDaf Nivel 5)
Deutsche Sprachprüfung für den 
Hochschulzugang (DSH)
DSH - 1
DSH - 2
DSH - 3
FRANCÉS
B2
C1
C2
Centre International d’études 
Pedagogiques
Diplôme d’Étudesen Langue 
Française (DELF B2)
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C1) 
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C2)
Alliance Française
Diplôme de Langue Française (DL)
Diplôme Supérieur d’Études 
Françaises Modernes (DS)
Diplôme de Hautes Études 
Françaises (DHEF) 
CV: BOCYL-D-12122023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 220
Martes, 12 de diciembre de 2023
INGLÉS
B2
C1
C2
Cambridge University General 
English Exams
First Certificate in English (FCE) 
(Cambridge).
Certificate in Advanced English 
(CAE).
Certificate of Proficiency in English 
(CPE).
Educational Testing Service (ETS)
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 72 a 94 puntos
-Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test 
(TOEFL PBT): de 532 a 586 puntos.
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): de 645 a 
775 puntos.
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 95 a 113 puntos
- Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test 
(TOEFL PBT): de 588 a 647 puntos. 
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): de 780 a 
935 puntos.
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 114 a 120 puntos.
- Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test 
(TOEFL PBT): de 650 a 673-677 
puntos.  
- Test of English for International 
Communication (TOEIC):  de 945 a 
990 puntos.
International English Language 
Testing System (IELTS) (British 
Council)
IELTS de 5,5 a 6,5 puntos
IELTS de 6,5 a 7 puntos
IELTS de 7,5 a 9 puntos
British Council
APTIS B2
APTIS for Teachers
APTIS C1
APTIS for teachers C1
Trinity College (Integrated Skills in 
English Certificate)
ISE II 
ISE III
ISE IV
Pearson Test of English (PTE)
PTE general Level 3
PTE general Level 4
PTE general Level 5
London Test of English (LTE)
Level 3
Level 4
Level 5
Pearson Edexcel Certificate in 
ESOL Internacional (International 
Certificate)
Level 1
Level 2
Level 3
Oxford University Press
Oxford Test of English
CV: BOCYL-D-12122023-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959 
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 221
Martes, 12 de diciembre de 2023
ITALIANO
B2
C1
C2
Università per Stranieri di Siena
Certificaziones di Italinao come 
Lingua Straniera (CILS)
CILS Due-B2
CILS Tre-C1 
CILS Quattro-C2 
Università perStranieri di Perugia
Certificato di Conoscenza della 
Lingua Italiana (CELI)
CELI 3
CELI 4
CELI 5
Progetto Lingua Italiana Dante 
Alighieri (PLIDA)
PLIDA B2
PLIDA C1
PLIDA C2
PORTUGUÉS
B2
C1
C2
Instituto Camões y Universidad de 
Lisboa
Diploma Intermédio de Português 
Língua Estrangeira, DIPLE
Diploma Avançado de Português 
Língua Estrangeira, DAPLE
Diploma Universitário de Português 
Língua Estrangeira, DUPLE
CV: BOCYL-D-12122023-16
