Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 22
Martes, 13 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2023, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
por la que se aprueba la relación definitiva de admitidos y excluidos del proceso selectivo 
para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la competencia funcional de Técnico 
Superior en Educación Infantil de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, convocado por Resolución de 23 de noviembre de 2022, de la Viceconsejería de 
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano.
Por Resolución de 10 de marzo de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación (B.O.C. y L. n.º 54, de 20 de marzo), se aprobó 
la relación provisional de admitidos y excluidos del proceso selectivo para el ingreso, 
por el sistema de acceso libre, en la competencia funcional de Técnico Superior en 
Educación Infantil de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por Resolución de 23 de noviembre de 2022, de la Viceconsejería de Administraciones 
Públicas y Atención al Ciudadano.
Finalizado el plazo de alegaciones a los listados provisionales de admitidos y 
excluidos, hechas las rectificaciones oportunas y de conformidad con lo dispuesto en la 
base 9.2 de la citada Resolución de convocatoria, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de admitidos y excluidos al citado proceso 
selectivo, con indicación de las causas de exclusión.
Según la base duodécima de la Resolución de 23 de noviembre de 2022, de la 
Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, estas listas se 
encuentran expuestas al público en los tablones de anuncios de las oficinas de asistencia 
en materia de registros de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el Portal 
de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León (http://www.empleopublico.jcyl.es). 
La información estará asimismo disponible en el Servicio telefónico de Información y 
Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850.
Segundo.– Convocar a todos los aspirantes admitidos para la realización del ejercicio 
de la fase de oposición que tendrá lugar el día 1 de julio de 2023, a las 10:30 horas. El 
acceso a los diferentes edificios sede de examen y las aulas será a las 10 horas, en:
a)	Edificio de Tecnologías de la Información y las Telecomunicaciones (E.T.S.I. 
Telecomunicación y la E.I. Informática), C/ Paseo Belén, n.º 15, Campus Miguel 
Delibes, 47011-Valladolid.
CV: BOCYL-D-13062023-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23
Martes, 13 de junio de 2023
b)	Facultad de Educación y Trabajo Social de la Universidad de Valladolid, C/ Paseo 
Belén, n.º 1, 47011-Valladolid.
La distribución por aulas de los aspirantes convocados para la realización del 
ejercicio se dará a conocer a través del portal de empleados públicos de Castilla y León, 
http://www.empleopublico.jcyl.es.
– Los aspirantes deberán adoptar las medidas necesarias para evitar la generación 
de riesgos de propagación de la enfermedad COVID-19, con arreglo a lo establecido en 
el Protocolo de adaptación a la nueva situación originada por la pandemia COVID-19 
para la celebración de las pruebas de los procesos selectivos derivados de las Ofertas 
de Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que se 
encuentra disponible en la página web de la Dirección General de la Función Pública 
http://www.empleopublico.jcyl.es.
Los opositores tendrán que acreditar su personalidad con la presentación de su D.N.I. 
o cualquier otro documento que les identifique fehacientemente y deberán ir provistos de 
bolígrafo de tinta azul o negra.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados desde 
el día siguiente al de su publicación, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10.1 a) 
y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse contra la presente 
resolución recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, conforme a lo previsto en los artículos 123 y 124 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones.
Valladolid, 5 de junio de 2023.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-13062023-7
