Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 63397
Martes, 21 de diciembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1597/2021, de 16 de diciembre, por la que se concreta la actuación de 
los equipos docentes y los centros educativos de Castilla y León que impartan educación 
secundaria obligatoria en materia de evaluación, promoción y titulación, durante los cursos 
académicos  2021-2022 y 2022-2023.
La publicación y entrada en vigor del Real Decreto 984/2021 de 16 de noviembre, 
por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como 
la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el 
Bachillerato y la Formación Profesional, fuera del plazo establecido por la disposición final 
quinta de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que señalaba el inicio del curso 2021/2022 
como horizonte temporal para la implantación de los aspectos recogidos en el citado real 
decreto, obliga a dictar la presente orden, a fin de concretar la actuación de los equipos 
docentes y los centros educativos de la Comunidad de Castilla y León que imparten 
educación secundaria obligatoria en su aplicación.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y de conformidad 
con lo establecido en el Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar la actuación de los equipos docentes 
y los centros educativos de Castilla y León que imparten educación secundaria obligatoria, 
en el cumplimiento de lo establecido en el Real Decreto 984/2021, de 16 de noviembre, 
por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como 
la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el 
Bachillerato y la Formación Profesional, durante los cursos académicos 2021-2022 y 
2022-2023.
2. Esta orden será de aplicación en todos los centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León, tanto de titularidad pública como privada, que impartan educación 
secundaria obligatoria.
Segundo.– Evaluación de los aprendizajes en educación secundaria obligatoria.
1. La evaluación de los aprendizajes del alumnado en educación secundaria 
obligatoria se formalizará mediante la realización de al menos una sesión de evaluación 
CV: BOCYL-D-21122021-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 63398
Martes, 21 de diciembre de 2021
de seguimiento de los aprendizajes del alumnado cada trimestre y una única sesión de 
evaluación final, que tendrá lugar al finalizar el curso escolar, en la que el equipo docente 
de forma colegiada tomará las decisiones en cuanto a promoción y titulación del alumnado.
2. Con carácter previo a la celebración de la sesión de evaluación final los centros 
incluirán pruebas finales para aquellos alumnos que no hayan adquirido las competencias 
imprescindibles que les permitan garantizar la continuidad en el proceso educativo, 
prestando especial atención al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, 
que deberán incorporarse al proyecto educativo según lo previsto en el artículo 34.2 de 
la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se regula 
la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León.
3. En el período comprendido entre la celebración de la tercera sesión de evaluación 
de seguimiento y la realización de las pruebas finales, los centros educativos desarrollarán 
medidas, conforme a lo que se establezca en los planes de refuerzo y recuperación de 
cada centro educativo, específicamente orientadas a la preparación de estas pruebas, 
en el marco de las medidas de atención a la diversidad incluidas en las programaciones 
didácticas según lo previsto en el artículo 18.4 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo. 
4. En este período, para el alumnado que a juicio del equipo docente haya adquirido 
los objetivos y competencias correspondientes, se desarrollarán actividades educativas 
orientadas a la realización de proyectos significativos y relevantes con el objetivo de 
fomentar la integración de las competencias trabajadas a lo largo del curso académico, 
de acuerdo a lo previsto en el artículo 26.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, conforme a lo que se establezca en las correspondientes programaciones 
didácticas. Estos proyectos serán tenidos en cuenta en la evaluación final a efectos 
exclusivamente de mejora de la nota en las diferentes materias. 
Tercero.– Fechas de evaluación en los cursos académicos 2021-2022 y 2022-2023.
En el presente curso académico, la sesión de evaluación de seguimiento del tercer 
trimestre se realizará con anterioridad al 10 de junio de 2022 y las pruebas finales de 
evaluación se celebrarán los días 22 y 23 de junio de 2022. Para el curso 2022-2023 estas 
fechas se determinarán en la orden que regule el calendario escolar para dicho curso 
académico. 
Cuarto.– Adaptación de los documentos institucionales de centro.
Los centros educativos adaptarán la documentación institucional con el objetivo 
de incluir los aspectos modificados por la entrada en vigor del Real Decreto 984/2021 
de 16 de noviembre, y lo recogido en la presente orden de acuerdo con las siguientes 
prescripciones: 
a)	Se adecuarán los instrumentos de evaluación del proyecto educativo del centro 
incluyendo las pruebas finales previstas en el apartado segundo para la educación 
secundaria obligatoria, al igual que los momentos en los que ha de realizarse 
la evaluación final previstos en la programación general anual para esta etapa 
educativa.
b)	Se revisarán los criterios de evaluación de las programaciones didácticas 
teniendo en cuenta el carácter orientativo de los estándares de aprendizaje y se 
CV: BOCYL-D-21122021-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63399
Martes, 21 de diciembre de 2021
detallarán las actividades educativas a desarrollar por el alumnado en el período 
señalado en el apartado segundo.
c)	 Se actualizarán los criterios de calificación, en su caso, que podrán tener en 
cuenta aspectos recogidos en las programaciones didácticas como la asistencia 
continuada, el esfuerzo y dedicación del alumnado, la realización de todas las 
actividades, trabajos y pruebas propuestas por el docente, incluidas las pruebas 
finales.
d)	En los planes de refuerzo y recuperación se incluirán las medidas a adoptar 
por cada centro educativo específicamente orientadas a la preparación de las 
pruebas finales previstas en el apartado segundo para la educación secundaria 
obligatoria.
Quinto.– Documentos de evaluación.
La documentación oficial de evaluación, incluidas el acta de evaluación y el historial 
académico, recogerá las calificaciones de cada materia, así como la nota media, a efectos 
de la participación del alumnado en los diferentes procesos de concurrencia competitiva a 
los que pueda concurrir.
Sexto.– Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia 
de ordenación académica, innovación educativa, atención a la diversidad y formación 
profesional, a dictar en el ámbito de sus competencias, cuantas resoluciones sean precisas 
para la aplicación y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Séptimo.– Eficacia. 
La presente orden tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de diciembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21122021-35
