Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 74
Viernes, 8 de marzo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de febrero de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se convoca concurso de méritos para la provisión, en comisión 
de servicios, durante el curso 2024/2025, de determinados puestos para impartir las 
enseñanzas de formación profesional en los centros docentes militares de formación de 
Suboficiales de las Fuerzas Armadas de León, Segovia y Valladolid.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación 
del Sistema de Formación Profesional, establece en el artículo 169.2, que las acciones 
formativas de formación profesional en los centros docentes militares autorizados 
deberán ser impartidas por personal que cumpla las titulaciones requeridas y los 
requisitos necesarios establecidos en los reales decretos por los que se regulan las 
correspondientes formaciones.
Asimismo, en el apartado 3 del citado artículo, en lo que al régimen especial de 
los centros militares que impartan enseñanza de formación profesional se refiere, 
establece que la Administración educativa del territorio en que radique cada centro podrá 
proporcionar al Ministerio de Defensa el personal docente necesario para impartir estas 
enseñanzas mediante la suscripción de los correspondientes convenios de colaboración 
entre el Ministerio de Educación y Formación Profesional, el Ministerio de Defensa y 
la comunidad autónoma correspondiente, en los que se precisarán las necesidades 
de personal de los centros docentes militares, con indicación de la especialidad o los 
requisitos de titulación, así como la cuantía de la compensación que el Ministerio de 
Defensa transferirá a la Administración educativa correspondiente al coste de las 
retribuciones del personal docente que preste servicios en los centros docentes militares 
de formación.
En base a ello y teniendo en cuenta que corresponde a la Comunidad de Castilla 
y León, a través de la Consejería de Educación, programar y ejecutar la política 
autonómica en materia educativa, el 28 de octubre de 2019, se suscribió el Convenio 
entre el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Educación y Formación Profesional y la 
Comunidad de Castilla y León, para impartir enseñanzas de formación profesional en 
los centros docentes militares de formación, prorrogado hasta el 31 de agosto de 2026 
mediante adenda suscrita con fecha 8 de julio de 2022.
De conformidad con la cláusula sexta del citado convenio, y con la finalidad 
de proceder a la designación del personal docente que vaya a impartir las citadas 
enseñanzas durante el curso 2024/2025, se realiza la presente convocatoria de provisión 
de puestos, entendiendo que la voluntariedad en la participación y el sistema de concurso 
CV: BOCYL-D-08032024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 75
Viernes, 8 de marzo de 2024
de méritos, permiten asegurar la idoneidad en la selección de este personal para un 
adecuado desempeño de los puestos objeto de provisión, todo ello con el objetivo último 
de garantizar la calidad del servicio educativo.
Por todo ello, de conformidad con el artículo 9 del Decreto 14/2022, de 5 mayo, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión, en comisión de servicios, durante el curso 2024/2025, de los tipos de puestos 
de las especialidades indicadas en el anexo I que resulten necesarios para impartir las 
Enseñanzas de Formación Profesional en los Centros Docentes Militares de Formación 
de Suboficiales de las Fuerzas Armadas de León, Segovia y Valladolid.
Segundo. Requisitos.
1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán reunir los siguientes 
requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera de uno de los siguientes cuerpos docentes:
1º. 	Cuerpo de catedráticos de enseñanza secundaria.
2º. 	Cuerpo de profesores de enseñanza secundaria.
3º. 	Cuerpo, a extinguir, de profesores técnicos de formación profesional.
4º. 	Cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional.
b)	Encontrarse en situación administrativa de servicio activo en la Comunidad de 
Castilla y León.
c)	 Ser titular de las especialidades de los puestos solicitados, conforme se establece 
en el anexo I.
2. No podrán participar en la presente convocatoria, el personal funcionario 
dependiente de otras Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, 
en régimen de comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
3. Todos los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante el curso 
escolar a que se refiere la presente convocatoria.
4. Quienes actualmente se encuentren desempeñando, en comisión de servicios, 
puestos de personal docente en la Academia Básica del Aire en León, en la Academia 
de Artillería en Segovia o en la Academia de Caballería en Valladolid, ambas del Ejército 
de Tierra, podrán solicitar prórroga de la citada comisión de servicios para desempeñar 
CV: BOCYL-D-08032024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 76
Viernes, 8 de marzo de 2024
el mismo puesto durante el curso escolar 2024/2025, de conformidad con lo establecido 
en el apartado tercero.5, estando supeditada su concesión al cumplimiento simultáneo 
de dos condiciones:
a)	Que el puesto actualmente ocupado en comisión de servicios tenga continuidad 
en el curso escolar 2024/2025.
b)	Que no se haya emitido, por el órgano competente, informe desfavorable en lo 
que al desempeño de las funciones se refiere.
En el supuesto de haberse emitido informe desfavorable por el jefe de estudios de la 
correspondiente Academia, que deberá estar suficientemente motivado, se dará traslado 
del mismo al interesado para que en el plazo señalado efectúe las correspondientes 
alegaciones. El citado informe junto con las alegaciones realizadas al mismo, será 
remitido al titular de la dirección provincial de educación para que en un plazo de cinco 
días hábiles resuelva lo procedente. Si la resolución fuese confirmatoria del informe 
desfavorable, supondrá la imposibilidad de desempeñar puestos de personal docente 
para impartir las enseñanzas de formación profesional en los centros docentes militares 
de formación de suboficiales de las Fuerzas Armadas, durante los dos cursos escolares 
siguientes a la fecha en que se haya dictado.
Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su 
notificación, ante el titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León en 
León, Segovia o Valladolid, respectivamente.
Tercero. Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar su solicitud a través del correspondiente formulario electrónico. Este formulario, 
al igual que el resto de formularios a los que se hace referencia en esta resolución, 
estará disponible, una vez abierto el correspondiente trámite, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos en 
la convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin 
perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerir en cualquier momento 
la documentación original, y que la inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, 
en cualquier dato o documento, conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de 
este proceso con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar conforme 
a lo dispuesto en el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. La solicitud se dirigirá a la Directora General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y se presentará junto con la documentación acreditativa 
exclusivamente de manera electrónica a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del 
servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración 
CV: BOCYL-D-08032024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 77
Viernes, 8 de marzo de 2024
y sea compatible con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como del documento que, en su caso, acompañe a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación.
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios electrónicos disponibles.
4. Los participantes podrán solicitar cualquier puesto de los correspondientes a la 
Academia Básica del Aire en León, a la Academia de Artillería en Segovia y a la Academia 
de Caballería en Valladolid, ambas del Ejército de Tierra, que se indican en el anexo I y en 
un número máximo de tres, siempre que sean titulares de las especialidades de dichos 
puestos.
5. Aquellos que deseen solicitar prórroga de la comisión de servicios que actualmente 
tienen concedida en los centros que figuran en el anexo I, deberán señalarlo en el 
correspondiente apartado del formulario de solicitud.
6. El plazo de presentación de la solicitud, junto con la correspondiente documentación, 
será desde el día hábil siguiente al de la publicación de la presente resolución en el 
Boletín Oficial de Castilla y León hasta el día 22 de marzo de 2024, ambos inclusive.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la comisión de selección comprobará 
el cumplimiento de los requisitos establecidos y dictará resolución aprobando las listas 
provisionales de aspirantes admitidos y excluidos indicando los motivos de exclusión, 
así como la relación de subsanaciones a realizar, a través de la cumplimentación del 
correspondiente formulario electrónico, indicando que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución.
7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
el puesto o puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de 
participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionado sus intereses y derechos.
CV: BOCYL-D-08032024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 78
Viernes, 8 de marzo de 2024
8. En el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente, 
prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
registro electrónico.
9. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán de 
forma electrónica, a excepción de las publicaciones previstas en el apartado séptimo.3. 
La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 43 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de un aviso sobre la puesta a disposición de 
la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el 
artículo 41.6 de la citada ley.
Cuarto. Documentación.
1. Junto a su solicitud, los participantes deberán adjuntar la documentación 
acreditativa de los méritos alegados de conformidad con lo dispuesto en el baremo que 
figura como anexo II.
No será necesaria la presentación de las titulaciones universitarias recogidas en los 
subapartados 3.2, 3.3, 3.4, 3.5 y 3.6 del anexo II, obtenidas en fecha posterior a 31 de 
diciembre de 1989, que serán comprobadas mediante la consulta al Registro de Títulos 
Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación y Formación Profesional siempre que 
el aspirante no se oponga a su consulta en el formulario de solicitud. En caso de no 
constar su inscripción, deberán aportarse por el aspirante.
2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos alegados y debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado séptimo.1 referido a la subsanación.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinto. Comisión de selección.
1. Existirá una comisión de selección que examinará y valorará las respectivas 
solicitudes y méritos, conforme a los criterios determinados en el apartado sexto, integrada 
por los siguientes miembros:
Presidente: 	Un representante de la Dirección General de Recursos Humanos.
Vocales: 	
Cuatro vocales designados por la Directora General de Recursos 
Humanos entre funcionarios de carrera en situación de servicio activo, 
uno de los cuales actuará como secretario.
	
Un representante designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Por cada uno de los miembros de la comisión de selección, la Directora General 
de Recursos Humanos nombrará un suplente, previa designación, en el caso del último 
de los vocales, por las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de 
educación.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
CV: BOCYL-D-08032024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 79
Viernes, 8 de marzo de 2024
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
5. Analizadas las solicitudes, la comisión elevará la oportuna propuesta de resolución 
a la Directora General de Recursos Humanos.
6. La comisión de selección estará adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación (Avda. del Real Valladolid s/n, 47014 Valladolid).
Sexto. Criterios para la adjudicación de puestos.
1. El orden de prioridad para la adjudicación de los puestos vendrá dado por la 
puntuación obtenida por cada participante en el baremo recogido como anexo II.
2. La comisión de selección, teniendo en cuenta dicha puntuación, así como el orden 
de preferencia de peticiones que los participantes hayan consignado en la solicitud, 
efectuará la propuesta de adjudicación de los puestos que figuran en el anexo I.
3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones, se utilizará 
como criterios de desempate la puntuación en los subapartados del baremo, en el orden 
en el que aparecen.
Séptimo. Resolución del procedimiento de adjudicación.
1. Una vez efectuada por parte de la comisión de selección, la propuesta de 
adjudicación, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos se 
procederá a la adjudicación provisional de los puestos incluidos en el anexo I, con arreglo 
a las peticiones realizadas y a las puntuaciones obtenidas por los participantes.
En la resolución se establecerá el correspondiente plazo para formular alegaciones 
o desistimientos cumplimentando el correspondiente formulario electrónico, dirigido a la 
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
2. Finalizado el plazo anteriormente indicado y una vez valoradas por la comisión de 
selección las alegaciones y aceptadas, en su caso, las renuncias, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará resolución aprobando la adjudicación definitiva de los 
puestos objeto de este proceso.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá interponer, 
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Estas resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-08032024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 80
Viernes, 8 de marzo de 2024
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, las adjudicaciones provisional y definitiva podrán ser consultadas en el 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983 327 850).
4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 25.1 a) 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Octavo. Nombramiento.
1. La Directora General de Recursos Humanos acordará la comisión de servicios de los 
participantes que mediante la presente convocatoria, hayan obtenido el correspondiente 
puesto.
2. La comisión de servicios comprenderá desde el 1 de septiembre de 2024 al 31 de 
agosto de 2025, y su efectividad está condicionada a la impartición de las correspondientes 
enseñanzas.
En todo caso las comisiones que se concedan derivadas de esta convocatoria podrán 
prorrogarse, a solicitud del interesado, hasta un máximo de dos años, en función de la 
necesidad de continuidad del puesto y siempre que no exista resolución de la dirección 
provincial de educación confirmatoria del informe desfavorable relativo al desempeño de 
las funciones encomendadas.
3. Al personal docente que obtenga un puesto en comisión de servicios a través del 
procedimiento establecido en la presente resolución, le será de aplicación el Convenio 
entre el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Educación y Formación Profesional y la 
Comunidad de Castilla y León, para impartir enseñanzas de formación profesional en 
los centros docentes militares de formación, y en particular la cláusula quinta relativa al 
régimen del personal docente objeto de dicho convenio.
Noveno. Irrenunciabilidad de los destinos.
1. Los puestos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
2. La adjudicación efectuada será considerada de carácter voluntaria y, en 
consecuencia, no generará derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón 
del servicio.
Décimo. Incompatibilidad de comisiones de servicios.
La obtención de un puesto, en comisión de servicios, al amparo de la presente 
convocatoria, será incompatible con cualquier otra comisión de servicios acordada por 
esta u otra Administración educativa para el curso escolar 2024/2025.
CV: BOCYL-D-08032024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 81
Viernes, 8 de marzo de 2024
En el supuesto de producirse la concurrencia de dos o más comisiones de servicio 
en un mismo funcionario, éste deberá optar por una de ellas, poniéndolo de manifiesto 
mediante escrito dirigido a la Directora General de Recursos Humanos.
De no realizar esta opción, la aceptación del primer nombramiento se entenderá 
como renuncia tácita a los restantes.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 27 de febrero de 2024.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-08032024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 82
Viernes, 8 de marzo de 2024
ANEXO I
PUESTOS EN CENTROS DOCENTES MILITARES
ACADEMIA BÁSICA DEL AIRE (ABA) EN LEÓN
CUERPO
ESPECIALIDAD
Código
Descripción
Código
Descripción
0511
De catedráticos de enseñanza secundaria
011
Inglés 
0590
De profesores de enseñanza secundaria
0511
De catedráticos de enseñanza secundaria 
101
Administración de 
empresas
0590
De profesores de enseñanza secundaria
0511
 De catedráticos de enseñanza secundaria 
105
Formación y orientación 
laboral
0590
 De profesores de enseñanza secundaria
0511
De catedráticos de enseñanza secundaria
124
Sistemas electrónicos 
0590
De profesores de enseñanza secundaria
0590
De profesores de enseñanza secundaria
231
Equipos electrónicos 
0591
A extinguir de profesores técnicos de formación 
profesional 
202
ACADEMIA DE ARTILLERÍA DEL EJÉRCITO DE TIERRA (ACART) EN SEGOVIA
CUERPO
ESPECIALIDAD
Código
Descripción
Código
Descripción
0511
De catedráticos de enseñanza secundaria
011
Inglés 
0590
De profesores de enseñanza secundaria
0511
De catedráticos de enseñanza secundaria
105
Formación y orientación 
laboral 
0590
De profesores de enseñanza secundaria
0511
De catedráticos de enseñanza secundaria
107
Informática
0590
De profesores de enseñanza secundaria
0511
De catedráticos de enseñanza secundaria
112
Organización y proyectos 
de fabricación mecánica 
0590
De profesores de enseñanza secundaria
0590
De profesores de enseñanza secundaria
206
Instalaciones 
electrotécnicas
0591
A extinguir de profesores técnicos de formación 
profesional
0590
De profesores de enseñanza secundaria
211
Mecanizado y 
mantenimiento de 
máquinas
0591
A extinguir de profesores técnicos de formación 
profesional 
0598
De profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional
005
0590
De profesores de enseñanza secundaria
227
Sistemas y aplicaciones 
informáticas
0591
A extinguir de profesores técnicos de formación 
profesional
CV: BOCYL-D-08032024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 83
Viernes, 8 de marzo de 2024
ACADEMIA DE CABALLERÍA DEL EJÉRCITO DE TIERRA (ACAB) EN VALLADOLID
CUERPO
ESPECIALIDAD
Código
Descripción
Código
Descripción 
0511
De catedráticos de enseñanza secundaria
011
Inglés 
0590
De profesores de enseñanza secundaria
0511
De catedráticos de enseñanza secundaria
101
Administración de 
empresas
0590
De profesores de enseñanza secundaria
0590
De profesores de enseñanza secundaria
222
Procesos de gestión 
administrativa 
0591
A extinguir de profesores técnicos de 
formación profesional 
CV: BOCYL-D-08032024-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 84
Viernes, 8 de marzo de 2024
ANEXO II
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA PROVISIÓN DE DETERMINADOS PUESTOS 
EN CENTROS DOCENTES MILITARES DE FORMACIÓN DE SUBOFICIALES DE LAS FUERZAS ARMADAS
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE (Máximo de 6,00 puntos)
1.1. Por cada año de servicios efectivos prestados como 
funcionario en el cuerpo desde el que se aspira (máximo 
15 años).
0,20
Los méritos del presente apartado serán 
incorporados de oficio por esta Administración.
1.2. Por cada año prestando servicios como funcionario 
docente impartiendo docencia en la familia profesional que 
se imparta en el centro solicitado (máximo 10 años).
0,30
2. TRAYECTORIA PROFESIONAL (Máximo de 2,00 puntos)
2.1. Por cada año de servicios efectivos como director 
de centros públicos docentes, en centros de formación 
del profesorado e innovación educativa o instituciones 
análogas establecidas por las Administraciones 
educativas.
0,20
Certificación u hoja de servicio de la dirección 
provincial de educación correspondiente u órgano 
competente en la que conste la fecha de toma de 
posesión, cese y el Cuerpo; en su defecto, copia 
de documento justificativo del nombramiento, 
acompañado de la toma de posesión y del cese o, 
en su caso, certificación en la que conste que, a la 
fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el puesto.

En el caso del coordinador de formación, 
certificación del director del centro de su 
designación y, en su caso, de la continuidad en 
el cargo a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes.
2.2. Por cada año de servicios efectivos como vicedirector, 
subdirector, jefe de estudios, secretario y asimilados en 
centros públicos docentes. 
0,15
2.3. Por cada año de servicios efectivos como jefe de 
estudios adjunto en un centro público docente.
0,10
2.4. Por cada año de servicios efectivos como jefe de 
departamento o coordinador de formación, calidad e 
innovación o figura análoga en un centro público docente.
0,10
3. MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (Máximo de 2,00 puntos)
3.1. Por poseer el título de Doctor.
0,20
Título de Doctor o certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o certificado 
supletorio de la titulación.
3.2. Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura distinta a la requerida para el ingreso en la 
función pública docente.
0,20
Título, certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificación supletoria 
provisional de la titulación. 

Certificación académica de todos los títulos o 
ciclos que se posean, en donde conste de forma 
expresa el tipo de superación de cada materia, 
asignatura o crédito (convalidada, cursada, 
adaptación) conducentes para la obtención de 
dichos títulos o ciclos.
No se entenderán como materias cursadas las 
superadas mediante curso de adaptación.

Cuando para la obtención del título de graduado 
se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) solo se valorará con 
un tercio del valor.

Las titulaciones universitarias alegadas como 
mérito en este apartado obtenidas en fecha 
posterior a 31 de diciembre de 1989, serán 
comprobadas mediante la consulta al Registro 
de Títulos Universitarios Oficiales del Ministerio 
de Educación y Formación Profesional siempre 
que el aspirante no se oponga a su consulta en el 
formulario de solicitud. En caso de no constar su 
inscripción, deberán aportarse por el aspirante.
3.3. Por cada título de Grado en Artes y Humanidades, 
Ciencias Experimentales, Ciencias de la Salud, Ciencias 
Sociales, Derecho, Ingeniería y Arquitectura distinto del 
requerido para el ingreso en la función pública docente. 
0,15
3.4. Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distintos a los 
alegados para participar en esta convocatoria.
No se valorará, en ningún caso, el título o estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para 
la obtención de un título que se posea de Licenciado, 
Arquitecto o Ingeniero que presente el aspirante.
0,10
3.5. Por cada titulación correspondiente a segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas, diferente del 
alegado para el acceso en el cuerpo.
0,10
3.6. Por el título universitario oficial de Máster, distinto del 
requerido para el ingreso en la función pública docente, 
para cuya obtención se haya exigido, al menos, 60 
créditos.
0,05
CV: BOCYL-D-08032024-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 85
Viernes, 8 de marzo de 2024
3.7. Titulaciones de la formación profesional y de 
enseñanzas de régimen especial otorgadas por las 
escuelas oficiales de idiomas:
 
Para valorar los Certificados de las Escuelas 
Oficiales de Idiomas, certificado/título que se 
posea o, en su caso, certificación acreditativa de 
la expedición del título o certificación acreditativa 
de haber superado los estudios conducentes a su 
obtención.
Para valorar las titulaciones del apartado 3.7.2 
deberá presentarse certificación académica 
en la que conste de forma expresa que se 
han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes a la obtención de dichos títulos, así 
como el título de Bachiller o equivalente que utilizó 
el aspirante para el acceso a la Universidad.
3.7.1. Por cada Certificado otorgado por las Escuelas 
Oficiales de Idiomas:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en 
los apartados posteriores solo se considerará la de nivel 
superior que presente el participante en cada idioma.
 
a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa.
0,20
b) Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa.
0,20
c) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
0,20
3.7.2. Por cada título de Formación Profesional o 
equivalente.
0,20
3.8. Otros méritos:
Por certificados de acreditación de conocimientos de 
una lengua extranjera según calificación del Marco 
Común Europeo de Referencias para las Lenguas 
(MCER), en todo caso, por otros sistemas al margen de 
las certificaciones de las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
reconocidos por el Consejo de Europa.
No se valorarán en ningún caso, los niveles que hayan 
sido necesarios superar para obtención de un nivel 
superior.
 
Titulaciones o certificaciones de acreditación del 
nivel de una lengua extranjera clasificada por el 
Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas. Siempre que no se haya aportado para 
su baremación en el apartado 3.7.1.
a) Por cada Certificado de nivel C1 o C2 del Consejo de 
Europa.
0,10
b) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
0,10
CV: BOCYL-D-08032024-17
