Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 288
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1401/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Preimpresión Digital en 
la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1586/2011, de 4 
de noviembre, por el que se establece el título de Técnico en Preimpresión Digital y se 
fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 289
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Preimpresión Digital en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Preimpresión Digital en la Comunidad de Castilla 
y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Preimpresión Digital en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Preimpresión Digital son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 290
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Preimpresión Digital.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 291
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
PREIMPRESIÓN DIGITAL 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0866 Tratamiento de textos 
238 
1º 
0867 Tratamiento de imagen en mapa de bits 
272 
1º 
0871 Identificación de materiales en preimpresión 
102 
1º 
0872 Ensamblado de publicaciones electrónicas 
170 
1º 
0156 Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0868 Imposición y obtención digital de la forma impresora 
99 
2º 
0869 Impresión digital 
231 
2º 
0870 Compaginación 
297 
2º 
0873 Ilustración vectorial 
132 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 292
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
PREIMPRESIÓN DIGITAL 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0866 
Tratamiento de textos 
7 
  
0867 
Tratamiento de imagen en mapa de bits 
8 
  
0871 
Identificación de materiales en preimpresión 
3 
  
0872 
Ensamblado de publicaciones electrónicas 
5 
  
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
  
1 
0868 
Imposición y obtención digital de la forma impresora 
  
3 
0869 
Impresión digital 
  
7 
0870 
Compaginación 
  
9 
0873 
Ilustración vectorial 
  
4 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1713 
Proyecto intermodular 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 293
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
 
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
90 
60 
Aula técnica de impresión digital  
120 
80 
Aula de preimpresión digital  
120 
80 
Aula técnica de imposición digital y obtención de la forma 
impresora CTP/CTS  
120 
80 
Laboratorio de materiales  
90 
60 
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general. 
 
Aula técnica de 
impresión digital  
Equipamiento informático de altas prestaciones. 
Aplicaciones informáticas generales y específicas de impresión digital, 
máquinas de impresión digital con módulos de acabado, herramientas 
específicas de la máquina, plotter con opción de corte, densitómetro, 
colorímetro, micrómetro, sistema de refrigeración, higrómetro (de espada), 
calibre, mesa con iluminación normalizada, muestrarios de color 
normalizados, guillotina, recipientes adecuados para la recogida de 
residuos. 
Mobiliario para almacenaje de papel y transferibles (toners, fusores, 
tintas,…) 
 
Aula de preimpresión  
digital  
Equipamiento informático de altas prestaciones. 
Aplicaciones de uso específico del ciclo formativo. 
Impresoras láser e inkjet postscript a color, formato A3 (1.800 x 600 dpi).  
Tabletas digitalizadoras de formato DIN-A4.  
Escáner plano de sobremesa de alta resolución óptica (6.400 x 9.600 ppp).  
Plotter de color con opción de corte.  
Dispositivo de medición de pruebas con funciones de densitómetro, 
colorímetro y espectrofotómetro.  
Mesa de inspección de pruebas con luz normalizada.  
Switchs con 34 tomas.  
Armario mural para switch.  
Conexiones inalámbricas.  
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 294
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Panel digital interactivo. 
Tipómetros y cuentahílos.  
Bibliotecas de color homologadas.  
Calibradores de monitores.  
Mesas y sillas ergonómicas. 
 
Aula técnica de 
imposición digital y 
obtención de la forma 
impresora CTP/CTS  
Mobiliario de aula. 
Mobiliario para almacenaje de impresoras. 
Armarios para químicos. 
Equipos informáticos de altas prestaciones, plotter de color, aplicaciones 
informáticas generales y específicas, material audiovisual, sillas y mesas 
de ordenador.  
Pila de lavado de componentes de las procesadoras. 
CTP para offset con resolución mínima de 2.540 dpi y formato mínimo de 
35x50 cms, dispositivo de medición de planchas offset,  
CTP para flexografía con resolución mínima de 2.540 dpi y formato mínimo 
de 35x50 cms, procesadora de fotopolímeros, dispositivo de medición de 
fotopolímeros, CTP para serigrafía de tecnología inkjet con resolución 
mínima de 2.540 dpi y formato mínimo de 50x70 cms, emulsionadora de 
pantallas, procesadora de pantallas. 
 
Laboratorio de 
materiales  
Mobiliario de laboratorio. 
Densitómetros de reflexión, espectrofotómetros, bibliotecas de color, 
micrómetros, balanzas de gramaje, peachímetros y conductímetros, 
viscosímetros Laray, grindómetros, alcoholímetros, higrómetros espada, 
higrómetros-termómetros de ambiente, microscopios. 
Lupas de aumento o cuentahílos, equipos informáticos, con monitores 
certificados para pruebas de color, Impresora inkjet para pruebas de color, 
software para análisis de los colores, calidad de color y formulación de 
tintas, brillómetro, cobb tester y microcontour test, dispositivo de 
iluminación normalizada, equipo de examen de visión de matices de color, 
cámara de vídeo adaptable a microscopio, normas ISO y UNE relativas a 
los materiales para la impresión, sus características y su determinación.  
Equipos para prueba de tintas (IGT). 
 
  
 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-38
