Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 27879
Lunes, 27 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2020, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición por la comisión 
de selección de la lista de aspirantes que han superado las fases de oposición y concurso 
en el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación en el 
ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por la Orden EDU/341/2019, de 3 de abril.
Mediante Orden EDU/341/2019, de 3 de abril, se convoca procedimiento selectivo 
de acceso al cuerpo de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La citada orden establece, en su apartado noveno.4, que la comisión de selección 
expondrá la lista de aspirantes que han superado las fases de oposición y concurso, 
ordenados según la puntuación global obtenida, haciendo constar la provincia de 
adscripción para la realización de la fase de prácticas, en el tablón de anuncios de su 
sede y en el del resto de las direcciones provinciales de educación en la fecha que se 
establezca mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será 
objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. Asimismo y con carácter 
únicamente informativo, dicha resolución será objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
En su virtud
RESUELVO
Primero.– Fecha de la publicación de los listados.
1. Anunciar la exposición de la lista de aspirantes que han superado las fases de 
oposición y concurso, en el procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de inspectores 
de educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por la Orden EDU/341/2019, de 3 de abril, ordenados según 
la puntuación global obtenida y con indicación de la provincia de adscripción para la 
realización de la fase de prácticas, el mismo día de la publicación de la presente resolución 
en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el tablón de anuncios de la sede del tribunal y 
en el del resto de las direcciones provinciales de educación.
2. Con el objeto de dar la mayor publicidad posible a la presente resolución y a la lista 
a la que hace referencia el punto 1, será objeto de publicidad en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-27072020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 27880
Lunes, 27 de julio de 2020
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León 983 327 850).
Segundo.– Recursos.
De conformidad con el apartado noveno.4 de la Orden EDU/341/2019, de 3 de abril, 
contra la lista indicada en el apartado anterior los aspirantes podrán presentar recurso de 
alzada ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 
122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Tercero.– Plazo de presentación de documentación.
1. En el plazo de quince días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación 
de la lista prevista en el apartado primero, los aspirantes deberán presentar en la dirección 
provincial de educación de la provincia a la que hayan sido destinados para la realización 
de la fase de prácticas y por cualquiera de los medios señalados en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, la documentación prevista en el apartado décimo.3 de la 
Orden EDU/341/2019, de 3 de abril.
2. Conforme a lo previsto en el apartado décimo.4 de la Orden EDU/341/2019, de 
3 de abril, los aspirantes seleccionados que en el plazo indicado en el punto anterior, salvo 
los casos de fuerza mayor, no presenten la documentación o del examen de la misma se 
dedujera que carecen de alguno de los requisitos para participar en este procedimiento 
selectivo, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados funcionarios en prácticas y/o 
de carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la 
solicitud inicial.
3. Asimismo y según lo dispuesto en el apartado décimo.1 de la Orden EDU/341/2019, 
de 3 de abril, los aspirantes que concurran y superen las fases de oposición y concurso para 
el ingreso en el cuerpo de inspectores de educación en convocatorias correspondientes a 
distintas Administraciones educativas, deberán, en el plazo de siete días hábiles a contar 
desde la publicación de la lista prevista en el apartado primero, optar por una de ellas 
mediante escrito dirigido a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, renunciando a todos los derechos que pudieran corresponderles por 
su participación en las restantes. De no realizar esta opción, la aceptación del primer 
nombramiento se entenderá como renuncia tácita a las restantes.
Cuarto.– Exención de la fase de prácticas.
1. Conforme a lo establecido en el apartado duodécimo.4 de la Orden EDU/341/2019, 
de 3 de abril, aquellos aspirantes que lo soliciten y acrediten haber prestado servicios 
como inspector accidental de educación, al menos, durante un curso escolar quedarán 
exentos de la realización de la fase de prácticas, salvo que exista informe desfavorable del 
área de la inspección educativa u órgano equivalente en el que haya desarrollado dichas 
funciones.
No obstante, si optasen por la incorporación a la fase de prácticas quedarán eximidos 
de la evaluación de las mismas.
CV: BOCYL-D-27072020-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27881
Lunes, 27 de julio de 2020
2. Estas opciones deberán realizarse mediante escrito dirigido a la Directora General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, en el plazo de siete días hábiles, 
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la lista de aspirantes que han 
superado las fases de oposición y concurso.
Quinto.– Aplazamiento de la fase de prácticas.
1. Aquellos que necesitasen un aplazamiento en la incorporación a la fase de prácticas 
por encontrarse en periodo de gestación o por otras causas debidamente justificadas y 
apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán solicitarlo conforme 
a lo dispuesto en el apartado duodécimo.5 de la Orden EDU/341/2019, de 3 de abril.
2. El aplazamiento, que en su caso se pueda conceder, será único y por el plazo 
máximo de un año. Estos aspirantes serán nombrados funcionarios de carrera una vez 
que finalicen, con la valoración de aptos, la fase de prácticas.
Contra la presente resolución que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid o de 
la circunscripción donde tenga su domicilio el demandante, a elección de éste, siempre y 
cuando sea dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su notificación de conformidad con los 
artículos 8, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su notificación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 14 de julio de 2020.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Araceli Valdés Tremiño
CV: BOCYL-D-27072020-6
