Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24562
Martes, 11 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de abril de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro «Calasanz» de Salamanca, para 
impartir el ciclo formativo de técnico superior en desarrollo de aplicaciones web en régimen 
de educación a distancia.
La Resolución de 21 de abril de 2021 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro «Calasanz» de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Desarrollo de Aplicaciones Web en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de abril de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Calasanz» de Salamanca, para 
impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web en 
régimen de educación a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Calasanz” (Código: 37005526) 
de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Web en régimen de educación a distancia, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Calasanz”.
Titular: Congregación “Religiosos de las Escuelas Pías”.
Domicilio: Paseo Canalejas, n.º 139-159.
CV: BOCYL-D-11052021-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24563
Martes, 11 de mayo de 2021
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares (p.e.), 
25 p.e./ud.
b)	Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e. (25 p.e./ud).
c)	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e. (30 p.e./ud).
d)	Bachillerato en Ciencias: 4 unidades, 140 p.e. (35 p.e./ud).
e)	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
f)	 Bachillerato de Artes: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
g)	Ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e., en régimen de educación a distancia (la parte presencial del 
ciclo se impartirá de lunes a viernes en turno vespertino, con un máximo de 
30 p.e./espacio formativo).
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo autorizado en 
régimen de educación a distancia, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, 
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de 
personal que impartirá docencia en el mismo.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2021/2022.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web 
en régimen de educación a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-11052021-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24564
Martes, 11 de mayo de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 21 de abril de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-11052021-23
