Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 11743
Viernes, 13 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de marzo de 2020, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se anuncia la celebración 
del sorteo público para dirimir los empates en todos los procesos de admisión del alumnado 
de Formación Profesional, Enseñanzas de Régimen Especial y Educación de Personas 
Adultas.
La Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del alumnado 
de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León, determina en su artículo 9.1, como criterio último de 
desempate para la adjudicación de plaza, el orden alfabético de los apellidos del alumnado 
afecto, de acuerdo con el resultado del sorteo público que se celebrará anualmente con 
el fin de determinar la combinación de la primera y segunda letra del primer apellido y la 
primera y segunda letra del segundo apellido a partir de las cuales se iniciará dicho orden 
alfabético.
Por su parte la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla 
el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas 
Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y 
León, en su artículo 9.2, establece que en caso de empate, una vez aplicados los 
correspondientes criterios y baremos, se dilucidará en los términos previstos para cada 
una de las enseñanzas. De persistir, se utilizarán como criterio de desempate la primera 
letra del primer apellido y la primera letra del segundo apellido del alumno de acuerdo con 
el sorteo público que, a estos efectos, realice la Consejería de Educación antes del inicio 
del proceso de admisión.
La Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, por la que se regulan las pruebas de 
acceso, la admisión y la matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño impartidas en la Comunidad de Castilla y León, prevé en el artículo 13.3 como 
criterio de desempate el orden alfabético de los apellidos realizado de acuerdo con el 
correspondiente sorteo público.
Por último, la Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso 
de admisión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas 
adultas en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, determina en su artículo 9.2 
como criterio de desempate las dos primeras letras del primer apellido y las dos primeras 
letras del segundo apellido, según un sorteo que realizará la Consejería de Educación.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 10.2 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-13032020-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11744
Viernes, 13 de marzo de 2020
RESUELVO
Anunciar la celebración del sorteo público para dirimir los empates en todos los 
procesos de admisión del alumnado de Formación Profesional, Enseñanzas de Régimen 
Especial y Educación de Personas Adultas, que será realizado el día 16 de marzo 
de 2020, a las 10:00 horas, en la sala de reuniones de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, sita en la Avenida del Real 
Valladolid s/n, 47014 Valladolid.
El resultado del sorteo se publicará en el Portal de Educación, en la siguiente 
dirección: https://www.educa.jcyl.es/.
Valladolid, 3 de marzo de 2020.
El Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-13032020-35
