Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 131
Lunes, 22 de enero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de enero de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «Apostolado del Sagrado Corazón de Jesús» de Valladolid, por 
implantación del primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 8 de enero de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Apostolado del Sagrado Corazón 
de Jesús» (Código: 47003556), ubicado en Camino Viejo de Simancas n.º 23 de Valladolid, 
por implantación del Primer Ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de enero de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Apostolado del Sagrado Corazón de Jesús» de Valladolid, por implantación del Primer 
Ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Apostolado del Sagrado Corazón de Jesús" 
(Código: 47003556), ubicado en Camino Viejo de Simancas n.º 23 de Valladolid, para 
implantar el primer ciclo de educación infantil, de forma que el centro queda configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "Apostolado del Sagrado Corazón de Jesús".
Titularidad: Religiosas del Apostolado del Sagrado Corazón de Jesús.
Domicilio: Camino Viejo de Simancas n.º 23 de Valladolid.
CV: BOCYL-D-22012024-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 132
Lunes, 22 de enero de 2024
Localidad: Valladolid
Municipio: Valladolid
Provincia: Valladolid
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 61 puestos escolares
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 puestos escolares
–	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
–	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 puestos escolares
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El centro "Apostolado del Sagrado Corazón de Jesús" deberá cumplir 
las condiciones de seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad 
de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de 
accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección 
laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los 
demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
a la titularidad del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Apostolado del Sagrado Corazón de Jesús" queda 
obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a 
solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de 
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos a partir del curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-22012024-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 133
Lunes, 22 de enero de 2024
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de enero de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-22012024-19
