Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 58088
Jueves, 12 de diciembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de noviembre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se autoriza el 
cambio de domicilio del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Escuela de 
Hostelería de Salamanca» de Salamanca, por traslado de sus instalaciones.
La Resolución de 29 de noviembre de 2019 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha autorizado el cambio de domicilio del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Escuela de Hostelería de Salamanca» de 
Salamanca, por traslado de sus instalaciones.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de noviembre de 2019 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
autoriza el cambio de domicilio del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Escuela de Hostelería de Salamanca» de Salamanca, por traslado de sus instalaciones, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el cambio de domicilio del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Escuela de Hostelería de Salamanca” (código: 37013729) de 
Salamanca, por traslado de sus instalaciones, de forma que el centro queda constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Escuela de Hostelería de Salamanca.
Titular: Telecomunicaciones y Formación, S.L.
Domicilio: C/ Segunda, n.º 39 (Polígono Industrial Montalvo III).
Localidad: Carbajosa de la Sagrada.
Municipio: Carbajosa de la Sagrada.
Provincia: Salamanca.
CV: BOCYL-D-12122019-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 58089
Jueves, 12 de diciembre de 2019
Enseñanzas autorizadas:
a)	Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 22 puestos escolares 
(p.e.)/grupo, turno matutino.
b)	Técnico en Servicios de Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
c)	 Técnico Superior en Dirección de Cocina:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 24 p.e./grupo, turno vespertino.
2)	1 grupo, 150 p.e, en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
fines de semana, con un máximo de 24 p.e./espacio formativo).
d)	Técnico Superior en Dietética: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
e)	Técnico Superior en Guía, Información y Asistencias Turísticas: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en los ciclos formativos de Técnico en Servicios en Restauración, 
Técnico Superior en Dietética y Técnico Superior en Guía, Información y Asistencias 
Turísticas.
Tercero.– El Centro “Escuela de Hostelería de Salamanca” deberá cumplir la 
normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, 
de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– El cambio de domicilio del centro, por traslado de sus instalaciones, de 
conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde 
el inicio del curso 2019/2020.
La autorización para impartir los ciclos formativos de Técnico en Servicios en 
Restauración, Técnico Superior en Dietética y Técnico Superior en Guía, Información y 
Asistencias Turísticas surtirá efectos desde el inicio del curso 2020/2021.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-12122019-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58090
Jueves, 12 de diciembre de 2019
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 29 de noviembre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-12122019-23
