Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 46518
Martes, 20 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1189/2022, de 29 de agosto, por la que se autoriza la creación de 
una unidad en la Escuela Infantil «José Antonio Celemín Terradillos» de Venta de Baños 
(Palencia), de titularidad del Ayuntamiento de Venta de Baños (Palencia).
Mediante ACUERDO 100/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, se creó 
la Escuela Infantil de Primer Ciclo «Ángel Abia», de titularidad del Ayuntamiento de Venta 
de Baños (Palencia), con código 34007081 y con capacidad de tres unidades.
La ORDEN EDU/1124/2011, de 1 de septiembre, autoriza el cambio de denominación 
específica de la Escuela Infantil «Ángel Abia» de titularidad municipal, que pasa a 
denominarse Escuela Infantil «José Antonio Celemín Terradillos».
El Ayuntamiento de Venta de Baños (Palencia) ha solicitado autorización para la 
ampliación de una unidad en la Escuela Infantil «José Antonio Celemín Terradillos». 
Dicha ampliación ha sido informada favorablemente por la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, así como por el Área Técnica de Construcciones y Equipamientos de la 
Dirección Provincial de Educación de Palencia por contar el centro con las instalaciones 
suficientes, conforme a lo dispuesto en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que 
se determinan los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la 
Comunidad de Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros 
que impartan dicho ciclo.
De conformidad con el artículo 3.2 en relación con la disposición adicional primera 
del Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento 
Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, 
y el artículo 6 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, la Consejera de Educación podrá autorizar 
la creación o supresión de unidades de educación infantil o educación primaria que 
se estimen necesarias para la atención de poblaciones con especiales características 
sociodemográficas o escolares.
Por ello, de acuerdo con lo expuesto y demás normas de general aplicación, y en 
uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero. Autorización de la creación de unidades.
Se autoriza la creación de una unidad en la Escuela Infantil «José Antonio Celemín 
Terradillos» (Código: 34007081) de Venta de Baños (Palencia), de forma que el centro 
quedará configurado como a continuación se describe:
CV: BOCYL-D-20092022-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 46519
Martes, 20 de septiembre de 2022
–	 Denominación genérica: Escuela Infantil.
–	 Denominación específica: «José Antonio Celemín Terradillos».
–	 Titular: Ayuntamiento de Venta de Baños (Palencia).
–	 Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
–	 Capacidad: 4 unidades:
•	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, con 8 p.e.
•	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 p.e.
•	 2 unidades para niños de 2 a 3 años con 40 p.e.(20 p.e./ud)
Segundo. Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los 
contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla 
y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Tercero. Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad creada, la Dirección Provincial 
de Educación de Palencia, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa en 
dicha unidad.
Cuarto. Requisitos de edificación.
Se hace constar que la Escuela Infantil «José Antonio Celemín Terradillos» deberá 
cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de 
seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía 
y de accesibilidad y supresión de barreras que señala la legislación vigente. Asimismo, 
deberán cumplir los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación 
vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse otros requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del Centro.
Quinto. Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La creación de una unidad se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.
Sexto. Eficacia.
La presente Orden surtirá efecto desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-20092022-13

http://B.O.C. y L..jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 46520
Martes, 20 de septiembre de 2022
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de agosto de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20092022-13
