Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9350
Martes, 2 de marzo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/185/2021, de 15 de febrero, por la que se convocan las pruebas para 
la obtención de determinados títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación 
Profesional del sistema educativo, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2021.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional establece en su artículo 1.2 que la oferta de formación sostenida con fondos 
públicos favorecerá la formación a lo largo de la vida, acomodándose a las distintas 
expectativas y situaciones personales y profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su artículo 5, que 
todas las personas deben tener la posibilidad de formarse a lo largo de la vida, dentro 
y fuera del sistema educativo, con el fin de adquirir, actualizar, completar y analizar sus 
capacidades, conocimientos, habilidades, aptitudes y competencias para su desarrollo 
personal y profesional. En este sentido, el artículo 69.4 determina que las Administraciones 
educativas organizarán periódicamente pruebas para obtener directamente títulos de 
Formación Profesional de acuerdo con las condiciones y características que establezca el 
Gobierno por vía reglamentaria.
Esa previsión legal se desarrolla en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, que 
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en 
cuyo artículo 36 dispone que las pruebas para la obtención del título de Técnico y de 
Técnico Superior, serán convocadas, al menos, una vez al año y en la convocatoria se 
determinarán los módulos profesionales de los ciclos formativos para los que se realizan 
las pruebas, el período de matriculación, las fechas de realización y los centros públicos 
en los que se realizarán las pruebas. Asimismo, en el artículo 37 determina los requisitos 
de edad y las condiciones de acceso para participar en ellas.
La Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del 
alumnado de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, establece los requisitos de acceso a ciclos 
formativos de grado medio y grado superior.
Por lo tanto procede convocar pruebas para la obtención de determinados títulos de 
Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional del sistema educativo de la Ley 
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, y de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9351
Martes, 2 de marzo de 2021
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas para la obtención de 
determinados títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional del 
sistema educativo, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2021.
Segundo.– Relación de títulos y centros examinadores.
1. La relación de los títulos y de los centros examinadores en los que se procederá a 
la matriculación y desarrollo de las pruebas, se encuentra en el Anexo I.
2. La referencia normativa y la relación completa de los módulos profesionales que 
componen cada ciclo formativo convocado se encuentran relacionados en el Anexo II.
La información sobre los currículos de los títulos convocados puede consultarse en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) en el área 
de formación profesional.
Tercero.– Requisitos para matricularse en las pruebas.
1. Para matricularse en las pruebas convocadas por esta orden se deben reunir los 
siguientes requisitos:
a)	Tener, al menos, dieciocho años de edad para matricularse en las pruebas para 
la obtención del título de Técnico y veinte años para el de Técnico Superior o, en 
su caso, diecinueve para aquellos que estén en posesión del título de Técnico. La 
condición de edad se entenderá acreditada si se cumple durante el año natural 
en el que se celebren las pruebas.
b)	Poseer alguno de los requisitos de acceso establecidos en el artículo 3 de 
la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del 
alumnado de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para el título de Técnico, y 
en el artículo 4 para el título de Técnico Superior.
2. El solicitante no podrá estar ni haber estado matriculado, en el 
curso 2020-2021, en los módulos profesionales en los que se solicita la matriculación, 
ya sea en la modalidad presencial o a distancia, ni en las pruebas para la obtención del 
mismo título que convoquen otras Administraciones educativas.
El incumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior conllevará la anulación de la 
matrícula de las pruebas de la presente convocatoria y de los resultados académicos en 
ella obtenidos.
Cuarto.– Período de matriculación en las pruebas.
El período de matriculación en las pruebas será de diez días hábiles contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9352
Martes, 2 de marzo de 2021
Quinto.– Solicitud de matriculación.
1. La solicitud de matriculación para realizar las pruebas se formalizará conforme 
a los modelos que, para la obtención del título de Técnico y de Técnico Superior, figuran 
como documento n.º 1 y documento n.º 2, respectivamente, y que estarán disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Las solicitudes irán dirigidas al director del centro educativo examinador, e incluirán 
la declaración responsable de la aceptación de lo establecido en la convocatoria, del 
cumplimiento de los requisitos exigidos en ella y de responder la veracidad de los datos 
incluidos en la solicitud.
2. La solicitud, junto con la documentación que se indica en el punto 7, se presentará 
por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, en la secretaría del centro examinador correspondiente al 
título en el que se matricula, que se relacionan en el Anexo I, o en cualquiera de 
los registros previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Si, en el 
uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada 
en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de 
correos antes de que proceda a su certificación.
b)	De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9353
Martes, 2 de marzo de 2021

Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
c)	 Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, 
en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al número 
de telefax 983411050.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de 
Educación remitirá dichas solicitudes a los centros en los que se va a realizar la prueba.
3. El solicitante podrá matricularse en todos o alguno de los módulos profesionales 
que componen cada título, incluido el módulo profesional para el que tenga previsto solicitar 
la exención, cuya composición se detalla en el Anexo II. Se podrá solicitar la matriculación 
en los módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto» si 
se dan las condiciones establecidas en los apartados decimotercero y decimocuarto, 
respectivamente.
4. Según lo dispuesto en la Orden EYH/31/2018, de 18 de enero, por la que se 
acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero 
de 2018, la participación en las pruebas para la obtención del título de Técnico de 
Formación Profesional conlleva el abono de una tasa, que es de 45,00 € por curso 
completo y, en su caso, de 7,50 € por cada módulo, y la participación en las pruebas para 
la obtención del título de Técnico Superior de Formación Profesional conlleva el abono de 
una tasa, que es de 50,00 € por curso completo y, en su caso, de 10,00 € por cada módulo, 
en concepto de matrícula.
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 139 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, relativo a 
exenciones y bonificaciones:
a)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos pertenecientes a familias 
numerosas de categoría especial, gozando de una bonificación del 50 por ciento 
de la cuota los sujetos pasivos pertenecientes a familias numerosas de categoría 
general.
b)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos que presenten una 
discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento y los sujetos pasivos 
que tengan la condición de víctimas del terrorismo en los términos previstos en 
los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Victimas del Terrorismo en Castilla y León.
6. La matrícula solo será efectiva tras el pago de la tasa correspondiente a los 
derechos de examen. La no presentación a las pruebas no comportará la devolución de 
las tasas.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9354
Martes, 2 de marzo de 2021
El pago de la tasa correspondiente deberá hacerse utilizando el impreso modelo 046, 
que podrá obtenerse gratuitamente en el siguiente enlace http:// www.tributos.jcyl.es.
7. Los aspirantes deberán aportar la siguiente documentación junto a la solicitud:
a)	Copia del DNI o NIE, o documento equivalente en el caso de extranjeros 
residentes en territorio español, únicamente en el caso de que el solicitante se 
oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. Si el solicitante 
se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
b)	Copia del título de familia numerosa, con indicación del número, cuando siendo 
un título reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León o por otra Comunidad Autónoma, se oponga expresamente a su 
verificación por parte de la Consejería de Educación.
c)	 En el supuesto de que alguno de los miembros de la unidad familiar presente una 
discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento si no está registrado 
dicho grado en el fichero de personas con discapacidad en la Comunidad de 
Castilla y León o de otra Comunidad Autónoma o el solicitante se opone a que la 
Consejería de Educación lo consulte o recabe.

En el supuesto de que presente un reconocimiento de discapacidad igual 
o superior al 33 por ciento por un órgano de la Administración General del 
Estado, cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 del Real 
Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración 
de persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, 
de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General 
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social:
1.º	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
1.º1. 	Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, 
el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO).
1.º2. 	Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
1.º3. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
2.º	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: Resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
d)	En el supuesto de víctimas de actos terroristas, la siguiente documentación de 
conformidad con el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre:
1.º	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9355
Martes, 2 de marzo de 2021
2.º	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3.º	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de delitos.
e)	Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. Las direcciones 
provinciales de educación y los centros darán la oportuna publicidad sobre la 
forma de pago en los tablones de anuncios y en sus páginas web. Asimismo 
podrá consultarse la citada información en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
f)	 Copia del Título o certificación académica de los estudios realizados o de la 
superación de las pruebas de acceso a ciclos formativos o de la prueba de acceso 
a la universidad para mayores de 25 años, que acredite que reúne alguno de los 
requisitos académicos que permiten la matriculación, de acuerdo con lo previsto 
en el apartado tercero 1.b).

El interesado que concurra a las pruebas y acredite estar en posesión de la 
titulación de acceso correspondiente presentará el titulo únicamente en el caso 
de que se oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe.
g)	En el supuesto de haber cursado algún módulo profesional del ciclo formativo 
para el que se presenta la solicitud de matriculación, certificación académica 
de los módulos profesionales superados. Si en el momento de presentación 
de la solicitud no se dispone de la certificación académica exigida ésta podrá 
presentarse en cualquier momento anterior a la celebración de la sesión de 
evaluación de estas pruebas.
h)	En el supuesto de que se pretenda la exención del módulo profesional de 
«Formación en centros de trabajo» por la experiencia laboral, solicitud de exención 
según el documento n.º 3 y copia de la siguiente documentación acreditativa.
1.º	Para trabajadores por cuenta ajena:
1.º1.	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la 
Mutualidad Laboral a la que estuviese afiliado el/la solicitante, donde 
conste la/s empresa/s y el período de cotización.
1.º2.	 Contrato/s de trabajo o certificación, de la/s empresa/s, donde haya 
adquirido la experiencia laboral, en la que conste específicamente la 
actividad desarrollada, las funciones desempeñadas y el período de 
tiempo en el que se han realizado. En aquellos casos en los que sea 
imposible obtener este certificado, se podrá aportar el certificado de 
empresa emitido por el servicio de empleo de cese de relación laboral o 
el respectivo contrato laboral, en el que se indique la denominación del 
puesto de trabajo o del perfil profesional.
2.º	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia:
2.º1.	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social del período 
de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9356
Martes, 2 de marzo de 2021
2.º2.	 Declaración responsable del interesado que contemple la descripción 
de las actividades desarrolladas durante el ejercicio profesional.
3.º	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el período en el que 
se han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas.

En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado y la Ley 8/2006, 
de 10 de octubre, del Voluntariado de Castilla y León, y en el caso de becarios 
que acrediten experiencia posterior al 1 de noviembre de 2011 mediante el 
Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social.

Si no se dispone de la citada documentación acreditativa en el momento de 
presentación de la solicitud podrá presentarse en la secretaría del centro en 
cualquier momento anterior a la fecha de realización de la prueba.
8. En el caso de aquellos solicitantes que necesiten adaptaciones o condiciones 
especiales, manifestarán esta circunstancia en la solicitud de matriculación en la que se 
consignará la petición concreta de la adaptación que solicita.
9. Si la solicitud y documentación aportada no reunieran los requisitos que se exigen 
en la presente orden, el director del centro examinador, requerirá al interesado para que 
en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido de su petición previa 
resolución. Los interesados utilizarán el formulario de subsanación documento n.º 4.
Sexto.– Documentación académica.
Los centros examinadores abrirán a cada alumno un expediente académico, según 
el modelo previsto en el Anexo III A). A este expediente se incorporará la documentación 
presentada con la solicitud de matriculación y toda la que en lo sucesivo se genere.
Séptimo.– Verificación de requisitos de acceso y publicación de listas.
1. El centro educativo verificará los requisitos de acceso y antes del día 7 de abril 
de 2021 publicaran en el tablón de anuncios y en la página web de cada uno de los 
centros receptores de la matriculación, la relación provisional de admitidos y excluidos con 
indicación de los módulos profesionales en los que se encuentran matriculados y, en su 
caso, por modulo profesional, el motivo de la exclusión.
2. La relación provisional de admitidos y excluidos por módulo profesional podrá 
ser objeto de reclamación por los aspirantes en los tres días hábiles siguientes al de 
su publicación, mediante la presentación de un escrito dirigido al director del centro 
examinador.
3. En el plazo de los dos días hábiles siguientes, el director del centro resolverá 
las reclamaciones y se publicará, en el tablón de anuncios y en la página web del centro, 
la relación definitiva de admitidos y excluidos por módulo profesional. Los candidatos 
admitidos quedarán matriculados en los módulos profesionales relacionados con la 
solicitud.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9357
Martes, 2 de marzo de 2021
4. En el plazo de un mes desde la publicación de la relación definitiva de admitidos 
y excluidos, se podrá interponer el correspondiente recurso de alzada ante el director 
provincial de educación.
Octavo.– Comisiones de evaluación.
1. El director provincial de educación constituirá las comisiones de evaluación, previa 
comunicación al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa.
En cada centro examinador se constituirá una única comisión de evaluación para 
aquellos ciclos formativos pertenecientes a una misma familia profesional objeto de estas 
pruebas. Cuando se aprecien circunstancias especiales que así lo aconsejen, se podrán 
constituir más de una comisión para un título convocado, o de una sola comisión en un 
centro, para títulos de familias profesionales diferentes.
Se constituirá una única comisión para un título convocado cuando el número 
de examinados correspondiente no sea superior a cien, si bien, para incrementos no 
superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria la constitución de nuevas 
comisiones de evaluación.
2. Las comisiones de evaluación estarán compuestas por los siguientes miembros:
a)	Un presidente, que se designará entre el director de centro, el jefe de estudios, el 
jefe de departamento de la familia profesional a la que pertenezca el ciclo o ciclos 
formativos objeto de prueba o un inspector de educación.
b)	Un vocal por cada una de las especialidades del profesorado que corresponda a 
los módulos profesionales de cada ciclo formativo para el que se haya convocado 
la prueba y se hayan presentado solicitudes. Se nombrarán entre profesores 
o especialistas con atribución docente en los módulos profesionales objeto de 
evaluación, de conformidad con lo establecido en los reales decretos de cada 
título o en los decretos que establecen el currículo en la Comunidad de Castilla y 
León. Actuará como secretario el vocal de menor edad.

Cuando en la provincia no haya profesores con atribución docente en los módulos 
profesionales objeto de evaluación o que los hayan impartido en el último curso 
el nombramiento corresponderá al Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa.
3. Se nombrarán sustitutos en las comisiones de evaluación cuando alguno de sus 
miembros se encuentre en cualquiera de las situaciones que generan derecho a permiso 
o licencia retribuida, debidamente justificada, o en caso de enfermedad.
4. El presidente podrá proponer la incorporación de los asesores que considere 
necesarios y que en todo caso serán nombrados por el director provincial de educación.
5. Con independencia de lo indicado en el punto 2.b) de este apartado, los miembros 
de las comisiones de evaluación y, en su caso, los sustitutos, serán nombrados por el 
director provincial de educación, a propuesta del centro examinador.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9358
Martes, 2 de marzo de 2021
6. La dirección provincial de educación remitirá a la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, antes del 28 de abril de 2021, el 
número y composición de las comisiones de evaluación por centro, los ciclos formativos 
y módulos profesionales sobre los que actuará cada comisión y el número de alumnos en 
cada uno de ellos, así como el calendario de actuaciones de cada centro.
7. Las comisiones de evaluación funcionarán como órganos colegiados y actuarán 
conforme a lo establecido en la sección 3.ª del capítulo II de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, 
de Régimen Jurídico del Sector Público sin perjuicio de las peculiaridades organizativas 
que se determinen en la presente orden.
8. Corresponden a las comisiones de evaluación las siguientes funciones:
a)	Colaborar con el equipo directivo del centro examinador en la organización, 
gestión y desarrollo de las pruebas, fijando un calendario para el procedimiento.
b)	Elaborar los ejercicios de las pruebas para los diferentes módulos profesionales 
de los títulos que se convoquen conforme a los criterios establecidos y las 
instrucciones que se reciban desde la Dirección General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa. Los presidentes de las comisiones 
adoptarán las medidas necesarias para salvaguardar la confidencialidad de 
dichas pruebas.
c)	 Evaluar y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes con criterios 
objetivos.
d)	Resolver las reclamaciones que presenten los candidatos a las calificaciones 
otorgadas.
e)	Cualesquiera otras funciones que les sean encomendadas por la dirección del 
centro en relación al desarrollo de estas pruebas.
Noveno.– Elaboración, estructura y contenidos de las pruebas.
1. La comisión de evaluación elaborará una prueba para cada uno de los módulos 
profesionales de los ciclos formativos para los que existen personas matriculadas, excepto 
para el módulo profesional de «Formación en centros de trabajo». Cuando un mismo 
centro examinador evalúe módulos profesionales comunes a varios ciclos formativos se 
organizará una única prueba.
2. Los contenidos de las pruebas se referirán a los currículos de los ciclos formativos 
vigentes en la Comunidad de Castilla y León. Las pruebas, que deberán ser presenciales, 
incluirán contenidos teóricos y prácticos que permitan evidenciar, a través de los criterios 
de evaluación recogidos en los reales decretos por los que se establecen los títulos, que 
los candidatos han alcanzado las distintas capacidades terminales, los resultados de 
aprendizaje o las competencias profesionales del módulo profesional. Las pruebas podrán 
incluir, entre otras actuaciones, prácticas en talleres, aulas técnicas, laboratorios.
3. La comisión de evaluación podrá estructurar la prueba de cada módulo profesional 
en varias partes y establecer, en su caso, el carácter eliminatorio de cada una de las ellas.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9359
Martes, 2 de marzo de 2021
Décimo.– Realización de las pruebas.
1. Las pruebas tendrán lugar durante el mes de junio de 2021.
2. El calendario de realización de las pruebas, así como las características y los 
ejercicios que las componen, con indicación de su carácter eliminatorio o no, el tiempo 
máximo para su realización, los materiales e instrumentos necesarios para su desarrollo 
que el candidato debe aportar en cada módulo profesional y cuanta otra información se 
considere relevante para la realización de las pruebas, serán publicados en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro examinador antes del día 10 de mayo de 2021. A 
esta información se podrá acceder a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/).
3. Las comisiones evaluadoras tomarán las medidas oportunas que garanticen 
que el alumnado que presente necesidades educativas especiales u otras debidamente 
justificadas pueda realizar las pruebas en las debidas condiciones de igualdad.
Estas medidas podrán consistir en la adaptación de los tiempos, adaptación de los 
modelos de exámenes a sus características, la puesta a disposición del alumnado de los 
medios materiales y humanos, de las asistencias y apoyos y de las ayudas técnicas que 
precise para la realización de la prueba, así como en la garantía de accesibilidad de la 
información y la comunicación de los procesos y la del recinto o espacio físico donde la 
prueba se desarrolle.
Las comisiones evaluadoras podrán requerir los informes necesarios así como la 
colaboración de los órganos técnicos competentes de la dirección provincial de educación 
y de los centros donde se realicen las pruebas.
La comisión de evaluación podrá excluir de cualquier parte de la prueba de un 
determinado módulo profesional a las personas que incumplan las normas de prevención, 
protección y seguridad siempre que puedan implicar algún riesgo para sí mismas, para el 
resto del grupo o para las instalaciones, durante la realización de las pruebas.
Undécimo.– Evaluación y calificación.
1. La evaluación de las pruebas se realizará tomando como referencia las 
capacidades terminales o los resultados de aprendizaje de cada uno de los módulos 
profesionales, mediante sus respectivos criterios de evaluación, incluidos en los reales 
decretos por los que se establecen los títulos.
2. En el plazo de dos días hábiles contados a partir del último día de celebración 
de las pruebas, la comisión de evaluación se reunirá para evaluar y calificar los ejercicios 
realizados por los aspirantes. El resultado de la evaluación de cada uno de los módulos 
profesionales y, en su caso, la calificación final del ciclo formativo, se expresará en 
los términos previstos en la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se 
regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, en el 
Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de 
la formación profesional del sistema educativo, y en lo dispuesto en la normativa aplicable 
a estas enseñanzas.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9360
Martes, 2 de marzo de 2021
3. De la reunión se levantará un acta para cada título, según modelo previsto en el 
Anexo III.B) que será firmado por todos sus miembros y de la que se remitirá copia al Área 
de Inspección Educativa de la dirección provincial de educación correspondiente, en el 
plazo de tres días hábiles.
4. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en la 
página web del centro examinador mediante una relación por título, de las personas que se 
han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada módulo profesional 
del título y, en su caso, las decisiones adoptadas y la calificación final del ciclo formativo.
Duodécimo.– Reclamaciones y recursos.
1. Las reclamaciones a las calificaciones se realizarán en el centro examinador 
conforme al siguiente procedimiento:
a)	El interesado podrá presentar un escrito de reclamación, dentro de los dos días 
hábiles siguientes al de la publicación de los resultados, dirigido al presidente de 
la comisión de evaluación del centro examinador de la prueba.
b)	Finalizado el plazo de reclamación, en los dos días hábiles siguientes, la comisión 
de evaluación ratificará o rectificará la calificación objeto de reclamación y el 
director del centro examinador se lo notificará al interesado.
2. En el caso de disconformidad, el interesado, en el plazo de los tres días hábiles 
siguientes a la notificación, podrá solicitar la revisión de la calificación al director provincial 
de educación.
El centro examinador en el plazo de los dos días siguientes remitirá el expediente, 
a la dirección provincial de educación correspondiente. En el plazo de los quince días 
hábiles siguientes a la recepción, el director provincial de educación previo informe del 
Área de Inspección Educativa, dictará resolución motivada y se la notificará al interesado 
y comunicará al centro examinador.
3. Contra la resolución dictada por el director provincial de educación, se podrá 
interponer recurso de alzada ante el delegado territorial de la Junta de Castilla y León de 
la provincia correspondiente.
4. La rectificación de la calificación, constará mediante diligencia en el acta de 
evaluación.
Decimotercero.– Módulo de «Formación en centros de trabajo».
1. Únicamente se podrán matricular en el módulo de «Formación en centros de 
trabajo» quienes deseen solicitar la exención del mismo. En estos casos, además 
de la solicitud de matrícula el alumno deberá presentar la solicitud de exención, 
junto con la correspondiente documentación acreditativa, en la forma indicada en el 
apartado quinto.7.h).
2. En la sesión de evaluación a la que se refiere el apartado undécimo, si el alumno 
ha superado el resto de los módulos profesionales del ciclo formativo, salvo, en su caso, 
el módulo de «Proyecto», la comisión de evaluación valorará si procede o no la exención 
del módulo de «Formación en centros de trabajo» y emitirá informe individual con la 
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9361
Martes, 2 de marzo de 2021
correspondiente propuesta de exención. El informe se trasladará al director del centro 
examinador, quien reconocerá la exención, si procede, y notificará al interesado la decisión 
adoptada.
3. Si procede la exención total y siempre que se trate de ciclos formativos que no 
cuenten con el módulo de «Proyecto», en el acta de evaluación quedará reflejada esta 
decisión, así como la propuesta de expedición del título, si procede. En el caso de exención 
parcial, el informe recogerá las capacidades terminales o resultados de aprendizaje y 
criterios de evaluación superados, así como el número de horas de las que puede quedar 
exento.
4. En el caso de que no proceda la exención del módulo de «Formación en centros de 
trabajo», la matriculación en este módulo se podrá efectuar en la modalidad de enseñanza 
presencial, en cualquiera de los centros que impartan el ciclo formativo correspondiente, 
de acuerdo con los procedimientos de admisión y matrícula vigentes.
Decimocuarto.– Módulo de «Proyecto».
1. Únicamente se podrán matricular en el módulo de «Proyecto» quienes soliciten 
también la exención del módulo de «Formación en centros de trabajo». La solicitud de 
matriculación se hará constar en la solicitud de matriculación a las pruebas, en el apartado 
establecido al efecto.
2. Tras la sesión de evaluación, si el alumno ha superado el resto de los módulos 
y ha resultado exento del módulo de «Formación en centros de trabajo», la comisión de 
evaluación requerirá al alumno para que presente su proyecto, y lo convocará para su 
defensa.
3. El proyecto se presentará en soporte papel o informático de acuerdo con las 
características establecidas por la comisión de evaluación de conformidad con lo 
establecido en el apartado noveno 2. El proyecto tendrá que estar basado en situaciones 
reales y su contenido versará sobre temas relacionados con la actividad laboral del ámbito 
del ciclo formativo y aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial.
Los proyectos a desarrollar quedarán encuadrados en uno de los siguientes tipos:
a)	Proyecto documental: Se dirigirá al análisis y comentario crítico de trabajos 
científicos publicados recientemente sobre un tema específico de actualidad 
relacionado con el ciclo formativo, o sobre la evolución tecnológica experimentada 
en el campo relacionado con el título.
b)	Proyecto de innovación o de investigación experimental o desarrollo: Consistirá 
en la realización de un proyecto de innovación o de investigación experimental, 
de producción de un objeto tecnológico, de desarrollo aplicado o de diseño de un 
procedimiento relacionado con la calidad, la prevención laboral o la protección 
del medio ambiente.
c)	 Proyecto de gestión: Estará orientado a la realización de estudios de viabilidad y 
mercadotecnia o la elaboración de un proyecto empresarial.
4. Si el alumno supera el módulo de «Proyecto» quedará reflejado en el acta de 
evaluación y se incluirá en la propuesta de expedición de título.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9362
Martes, 2 de marzo de 2021
Decimoquinto.– Convalidaciones.
Las convalidaciones de módulos profesionales no podrán ser solicitadas en las 
pruebas para la obtención de títulos de formación profesional de conformidad con el 
artículo 3.9 de la Orden ECD/2159/2014, de 7 de noviembre, por la que se establecen 
convalidaciones entre módulos profesionales de formación profesional del Sistema 
Educativo Español y medidas para su aplicación y se modifica la Orden de 20 de diciembre 
de 2001, por la que se determinan convalidaciones de estudios de formación profesional 
específica derivada de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del Sistema Educativo.
Decimosexto.– Certificación, titulación y registro.
1. La superación de módulos profesionales dará derecho a la acreditación de éstos. 
A tal efecto, el centro examinador en el que se haya superado el módulo profesional 
emitirá, a petición del interesado, un certificado en el impreso oficial normalizado y 
numerado, proporcionado por la Consejería de Educación, según modelo establecido en el 
Anexo III.C).
2. Quienes hayan superado todos los módulos profesionales de un ciclo formativo 
podrán solicitar, en la secretaría del centro examinador, la expedición del título 
correspondiente previa acreditación del cumplimiento de los requisitos de acceso a estas 
enseñanzas.
3. El registro y la expedición de los títulos de Técnico y de Técnico Superior se 
realizará de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, 
sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Decimoséptimo.– Publicación de Listados.
En todos los listados mencionados en esta orden se incluirán el nombre, apellidos y 
el documento nacional de identidad de los participantes en los términos expuestos en la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 
los derechos digitales.
Decimoctavo.– Aplicación.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa, en el ámbito de sus competencias, a dictar cuantas resoluciones e 
instrucciones necesarias para el cumplimiento de lo previsto en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de febrero de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9363
Martes, 2 de marzo de 2021
ANEXO I
TÍTULOS PARA LOS QUE SE CONVOCAN PRUEBAS Y CENTROS EXAMINADORES
CÓDIGO
GRADO
CICLO FORMATIVO
CENTRO 
EXAMINADOR
LOCALIDAD
DIRECCIÓN
TELÉFONO
ADMINISTRACIÓN (LOE)
ADG01M
Grado Medio
GESTIÓN ADMINISTRATIVA (LOE)
IES Venancio Blanco
SALAMANCA
C/ Filipinas, 33
923 183 441  
ADG02S
Grado Superior
ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS (LOE)
CIFP Juan de Colonia
BURGOS
C/ Francisco de Vitoria, 5
947 245 004
INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES (LOE)
IFC02S
Grado Superior
DESARROLLO DE APLICACIONES MULTIPLATAFORMA (LOE)
IES Julián Marías
VALLADOLID
C/ Eusebio González Suárez, 43
983 354 733
SANIDAD (LOGSE/LOE) 
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
IES Fuentesnuevas
PONFERRADA 
(LEÓN)
C/ La Dehesa, 31
987 455 671
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
IES María de Molina
ZAMORA
Av. Requejo, 6
980 520 901
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
IES Isabel de Castilla
ÁVILA
Paseo de San Roque, s/n
920 352 144
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA (LOGSE)
IES Ramón y Cajal
VALLADOLID
Paseo de Juan Carlos I, 22
983 270 837
SAN02M 
Grado Medio
FARMACIA Y PARAFARMACIA (LOE)
IES Ezequiel González
SEGOVIA
Pza. El Salvador, s/n
921 441 740
SAN07S
Grado Superior
IMAGEN PARA EL DIAGNÓSTICO Y MEDICINA NUCLEAR (LOE)
IES Giner de los Ríos
LEÓN
Av. Real, 35
987 255 511
SAN08S
Grado Superior
LABORATORIO CLÍNICO Y BIOMÉDICO (LOE)
IES Martínez Uribarri
SALAMANCA
Av. del Parque de la Alamedilla, 13
923 280 839
SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD (LOE)
SSC01M
Grado Medio
ATENCIÓN A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA (LOE)
IES Jorge Manrique
PALENCIA
Av. República Argentina, s/n
979 720 384
SSC01S
Grado Superior
EDUCACIÓN INFANTIL (LOE)
IES Antonio Machado
SORIA
C/ Aduana Vieja,12
975 212 243
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9364
Martes, 2 de marzo de 2021
ANEXO II
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES DE CADA CICLO FORMATIVO
Familia Profesional: ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN (LOE)
Ciclo Formativo: Gestión Administrativa (LOE)
Grado: Medio	
Código del ciclo: ADG01M	
Título: B.O.E. 01.12.2009	
Currículo: B.O.C. y L. 21.08.2019
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Comunicación empresarial y atención al cliente.
-	
Operaciones administrativas de compra-venta.
-	
Tratamiento informático de la información.
-	
Técnica contable.
-	
Inglés.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Empresa y Administración.
-	
Operaciones administrativas de recursos humanos.
-	
Tratamiento de la documentación contable.
-	
Empresa en el aula.
-	
Operaciones auxiliares de gestión de tesorería.
-	
Inglés para gestión administrativa.
-	
Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Administración y Finanzas (LOE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: ADG02S	
Título: B.O.E. 15.12.2011	
Currículo: B.O.C. y L. 28.08.2013
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Gestión de la documentación jurídica y 
empresarial.
-	
Recursos humanos y responsabilidad social 
corporativa.
-	
Ofimática y proceso de la información.
-	
Proceso integral de la actividad comercial.
-	
Comunicación y atención al cliente.
-	
Inglés.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Gestión de recursos humanos.
-	
Gestión financiera.
-	
Contabilidad y fiscalidad.
-	
Gestión logística y comercial.
-	
Simulación empresarial.
-	
Proyecto de administración y finanzas.
-	
Formación en centros de trabajo.
Familia Profesional: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES (LOE)
Ciclo Formativo: Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma (LOE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: IFC02S	
Título: B.O.E. 20.05.2010	
Currículo: B.O.C. y L. 15.06.2011
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de 
información.
-	
Sistemas informáticos.
-	
Bases de datos.
-	
Programación.
-	
Entornos de desarrollo.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Acceso a datos.
-	
Desarrollo de interfaces.
-	
Programación multimedia y dispositivos móviles.
-	
Programación de servicios y procesos.
-	
Sistemas de gestión empresarial.
-	
Proyecto de desarrollo de aplicaciones 
multiplataforma.
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9365
Martes, 2 de marzo de 2021
Familia Profesional: SANIDAD (LOGSE/LOE)
Ciclo Formativo: Cuidados Auxiliares de Enfermería (LOGSE)
Grado: Medio	
Código del ciclo: SAN21	
Título: B.O.E. 05.06.1995	
Currículo: B.O.C. y L. 06.06.1995
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Operaciones administrativas y documentación 
sanitaria.
-	
Técnicas básicas de enfermería.
-	
Higiene del medio hospitalario y limpieza de 
material.
-	
Promoción de la salud y apoyo psicológico al 
paciente.
-	
Técnicas de ayuda odontológica-estomatológica.
-	
Relaciones en el equipo de trabajo.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Farmacia y Parafarmacia (LOE)
Grado: Medio	
Código del ciclo: SAN02M	
Título: B.O.E. 17.01.2008	
Currículo: B.O.C. y L. 30.09.2009
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Disposición y venta de productos.
-	
Oficina de farmacia.
-	
Dispensación de productos parafarmacéuticos.
-	
Operaciones básicas de laboratorio.
-	
Formación y orientación laboral.
-	
Anatomofisiología y patología básicas.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Dispensación de productos farmacéuticos.
-	
Formulación magistral.
-	
Promoción de la salud.
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Primeros auxilios.
-	
Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear (LOE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: SAN07S	
Título: B.O.E. 04.10.2014	
Currículo: B.O.C. y L. 09.10.2015
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Atención al paciente.
-	
Fundamentos físicos y equipos.
-	
Anatomía por la imagen.
-	
Protección radiológica.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Técnicas de radiología simple.
-	
Técnicas de radiología especial.
-	
Técnicas de tomografía computarizada y 
ecografía.
-	
Técnicas de imagen por resonancia magnética.
-	
Técnicas de imagen en medicina nuclear.
-	
Técnicas de radiofarmacia.
-	
Proyecto de imagen para el diagnóstico y medicina 
nuclear.
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9366
Martes, 2 de marzo de 2021
Ciclo Formativo: Laboratorio Clínico y Biomédico (LOE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: SAN08S	
Título: B.O.E. 04.10.2014	
Currículo: B.O.C. y L. 09.10.2015
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Gestión de muestras biológicas.
-	
Técnicas generales de laboratorio.
-	
Biología molecular y citogenética.
-	
Fisiopatología general.
-	
Técnicas de análisis hematológico.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Análisis bioquímico.
-	
Técnicas de inmunodiagnóstico.
-	
Microbiología Clínica.
-	
Proyecto de laboratorio clínico y biomédico.
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Formación en centros de trabajo.
Familia Profesional: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD (LOE)
Ciclo Formativo: Atención a Personas en Situación de Dependencia  (LOE)
Grado: Medio	
Código del ciclo: SSC01M	
Título: B.O.E. 15.12.2011	
Currículo: B.O.C. y L. 06.10.2014
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Características y necesidades de las personas en 
situación de dependencia.
-	
Atención y apoyo psicosocial.
-	
Apoyo domiciliario.
-	
Atención sanitaria.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Primeros auxilios.
-	
Organización de la atención de las personas en 
situación de dependencia.
-	
Destrezas sociales
-	
Apoyo a la comunicación
-	
Atención higiénica.
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Formación en centros de trabajo
-	
Teleasistencia.
Ciclo Formativo: Educación Infantil (LOE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: SSC01S	
Título: B.O.E. 24.11.2007	
Currículo: B.O.C. y L. 03.09.2008
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Didáctica de la educación infantil.
-	
Autonomía personal y salud infantil.
-	
Expresión y comunicación.
-	
Desarrollo cognitivo y motor.
-	
Desarrollo socio-afectivo.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
El juego infantil y su metodología.
-	
Habilidades sociales.
-	
Intervención con familias y atención a menores en 
riesgo social.
-	
Proyecto de atención a la infancia.
-	
Primeros auxilios
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9367
Martes, 2 de marzo de 2021
ANEXO III A
EXPEDIENTE ACADÉMICO
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO Y DE TÉCNICO SUPERIOR
DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO
Nº de expediente:
Centro donde está matriculado:......................................... Localidad: ..................................Provincia: ..........................
Ciclo formativo: ......................................................................................................................Grado ................................
DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
DNI/NIE
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
NÚMERO
PISO
LETRA
C. POSTAL
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
FECHA DE 
NACIMIENTO
CORREO ELECTRÓNICO
DATOS ACADÉMICOS
OTROS DATOS
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9368
Martes, 2 de marzo de 2021
RELACIÓN DE DOCUMENTACIÓN ACADÉMICA INCORPORADA A ESTE EXPEDIENTE (1)
Nº Documento
Fecha de 
Incorporación
Descripción del documento
01
02
03
04
05
06
07
08
(1) Al expediente académico se incorporará la siguiente documentación:
- Copia del DNI/NIE o documento similar que acredite la identidad (en caso de no autorizar su comprobación deberá adjuntarlo).
- Copia de la solicitud de matriculación efectuada por el candidato.
- Copia del título o certificación académica oficial que acredite que reúne el requisito académico que permite la inscripción (en caso 
de no autorizar su comprobación deberá adjuntarlo).
- Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas.
- Declaración responsable de no estar actualmente ni haber estado matriculado, en el curso 2020-2021.
- Original o copia de la documentación generada, referente a la exención del módulo profesional de FCT.
- Otros documentos.
RESULTADOS ACADÉMICOS
Ciclo formativo:
Código:
Convocatoria de 20…
Clave
Denominación del módulo profesional
Calificación
NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9369
Martes, 2 de marzo de 2021
RESULTADOS ACADÉMICOS
Ciclo formativo:
Código:
Convocatoria de 20…
Clave
Denominación del módulo profesional
Calificación
NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO
OBSERVACIONES:
Con esta fecha se ha solicitado el título de...........................................................................................
................................................ , .......... de ....................... de 20 ...............
V.º B.º
EL/LA DIRECTOR/A
EL/LA SECRETARIO/A
Fdo.: ....................................................
Fdo.: ..............................................................
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad de gestionar las pruebas para obtención de títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación 
Profesional del sistema educativo. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, 
salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en 
la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite esta convocatoria.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983 327 850).
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9370
Martes, 2 de marzo de 2021
ANEXO III B
ACTA DE EVALUACIÓN
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO Y DE TÉCNICO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL
DEL SISTEMA EDUCATIVO
                                                                                                                        
                                                (ANVERSO)
CICLO FORMATIVO: ....................................................................................................................................................................
GRADO: ......................................................................... CÓDIGO: ............................ CURSO ACADÉMICO: ..........................
REAL DECRETO DE TÍTULO: ................................... REAL DECRETO/DECRETO DE CURRÍCULO: ....................................
CENTRO EDUCATIVO: .................................................................................................................................................................
LOCALIDAD: ........................................................................................................PROVINCIA: ...................................................
Nº
APELLIDOS Y NOMBRE
Calificaciones de los módulos profesionales (1)
Decisión
(2)
Nota final 
del ciclo
formativo
(3)
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9371
Martes, 2 de marzo de 2021
(Reverso)
(1)
La calificación de los módulos profesionales será numérica, excepto el de “Formación en centros de trabajo”, entre 1 y 10, sin decimales. En el reverso del acta se 
especificarán las denominaciones de los módulos profesionales que corresponden a la clave numérica de las casillas. Los módulos convalidados se registrarán con la sigla 
“CV-5”; los módulos aprobados con anterioridad (idéntico código y denominación) con la expresión “AA-con la calificación numérica obtenida”; los que no hayan sido
evaluados porque no se han presentado, con la sigla “NP”; los que estén exentos del módulo profesional de “Formación en centros de trabajo”, con la abreviatura “EX”
para la exención total o “EXp” para la exención parcial según proceda, y las casillas que correspondan a módulos no matriculados se anularán con un guión “-”.
(2)
Si cumple el requisito para acceder al módulo profesional de “Formación en centros de trabajo”, se consignará la expresión “FCT”. Si ha superado todos los módulos 
profesionales del currículo y está en condiciones de que se haga la propuesta del título, se indicará “PT”.
(3)
Únicamente se rellenará esta casilla cuando el alumno tenga aprobado todos los módulos profesionales del ciclo formativo. La nota final del ciclo formativo será la media 
aritmética expresada con dos decimales. Los módulos profesionales convalidados se calificarán con un 5, a efectos de obtención de la nota media.
Esta acta comprende                     alumnos/as. Finaliza con
OBSERVACIONES:
.........................................., ............. de ................... de 20............
Firma de los miembros de la comisión de evaluación
EL PRESIDENTE:
Fdo.:
EL SECRETARIO:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
VOCAL:
Fdo.:
Clave y denominación de los módulos profesionales del ciclo formativo
01
08
02
09
03
10
04
11
05
12
06
13
07
14
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad de gestionar las pruebas para obtención de títulos de Técnico y Técnico 
Superior de Formación Profesional del sistema educativo. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos. 
Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar 
la información adicional y detallada sobre protección de datos en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite esta convocatoria.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
CV: BOCYL-D-02032021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9372
Martes, 2 de marzo de 2021
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
FP00000000
ANEXO III C
CERTIFICACIÓN ACADÉMICA OFICIAL
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO Y TÉCNICO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO
D./D.ª.: ........................................................................................................................... , Secretario/a del Centro Educativo………………………………………. Código del Centro ...................................
Dirección ......................................................................................................... localidad ...............................................................................................…, provincia ..........................................................
CERTIFICA:
Que D./Dª ............................................................ D.N.I / N.I.E/Pasaporte .............. …………… se ha presentado a las pruebas para la obtención del título......................................................................
(nombre y apellidos)
(nombre del Título de Técnico o Técnico Superior)
regulado por el R.D.(1) ……………….. y el R.D./D.(2 ) ………………., condiciones de acceso (3) …………………………………………, y de acuerdo con la documentación que existe en su expediente 
académico, ha obtenido en los módulos profesionales del ciclo formativo las calificaciones siguientes:
Código (4)
Denominación del módulo profesional
Duración en horas
Convocatoria (5)
Calificación
Unidades de Competencia (6)
                                                                                                                                                   NOTA FINAL DEL CICLO FORMATIVO
(1)
Real Decreto que regula el Título.
(2)
Real Decreto/Decreto que regula el currículo.
(3)
Indíquese el requisito de acceso.
(4)
Indíquese el código de los módulos profesionales.
(5)
Año en el que se celebró la convocatoria.
(6)
Sólo en los módulos de ciclos formativos LOE.
.......................................... a ............... de................................. de 20.....
                                           V.º B.º
                               EL/LA SECRETARIO/A
         EL/LA DIRECTORA/A
           Fdo.: …………………………………
                     Fdo.: ……………………………………
CV: BOCYL-D-02032021-22
