Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35806
Martes, 12 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/842/2022, de 6 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal 
investigador, que podrán ser cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que constituye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas 
por la Administración regional, recoge entre sus medidas de fomento las ayudas para 
financiar la contratación de investigadores.
Con la finalidad de apoyar la contratación predoctoral de personal investigador la 
Consejería de Educación, en sintonía con la necesidad de potenciar la capacidad de 
innovación detectada por el Programa Operativo de Fondo Social Europeo de Castilla y 
León viene convocando una línea de ayudas, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, 
cuyas actuales bases se encuentran establecidas en la Orden EDU/1100/2017, de 12 de 
diciembre.
La Estrategia de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2021-2027, define en su Objetivo 2 la necesidad de mejorar 
y fortalecer el ecosistema de Investigación e Innovación de Castilla y León para 
avanzar en la especialización y en su eje de actuación 2.1 el desarrollar y mantener las 
capacidades para la especialización inteligente. Dentro de este eje de actuación, como 
línea de actuación «Personas», se incluye la formación y contratación de investigadores, 
ofreciendo oportunidades a lo largo de toda carrera investigadora (desde la etapa doctoral 
hasta la contratación como investigadores distinguidos).
Dada la experiencia previa en la gestión de las ayudas hasta ahora convocadas y 
teniendo en cuenta el saldo demográfico negativo en los últimos años en las provincias en 
las que se enclavan los campus exteriores se aconseja promover la retención y atracción 
de talento, y apostar por fomentar los campus universitarios distribuidos en todas las 
provincias de la región.
Por decisión de la Comisión Europea, en los nuevos reglamentos de los Programas 
Operativos de la Unión Europea para el periodo 2021-2027, se considera imprescindible 
y de obligado cumplimiento para toda la UE, la toma en consideración de la escala (nivel) 
NUT3 (densidades inferiores a 12,5 hab/km²) o LAU (provincias y municipios) en el 
desarrollo de los programas y en las convocatorias de ayuda.
CV: BOCYL-D-12072022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35807
Martes, 12 de julio de 2022
El progresivo envejecimiento del personal investigador obliga a tomar medidas que 
fomenten la retención de talento y el natural relevo generacional. Para ello, se promueve el 
acceso a la dirección de los trabajos de investigación a investigadores que sean doctores 
noveles. Por otro lado, se busca la atracción de talento mediante la incorporación a los 
contratos predoctorales de investigadores que han finalizado recientemente sus estudios 
y así facilitar su incorporación al sistema de educación superior y de investigación 
científica. 
Todo lo anteriormente indicado ha permitido constatar la necesidad de introducir 
diversas modificaciones en la regulación de estas ayudas que aconsejan derogar la Orden 
EDU/1100/2017, de 12 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras para 
la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal 
investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, y aprobar una nueva orden en 
su sustitución.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas en la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar la 
contratación predoctoral de personal investigador, que podrán ser cofinanciadas por el 
Fondo Social Europeo Plus (en adelante FSE+).
2. La contratación se hará mediante la modalidad de contrato predoctoral según 
establece el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología 
y la Innovación, o normativa que la sustituya, que se desarrollarán en las siguientes 
entidades colaboradoras (en adelante, Entidades):
a)	Las universidades públicas de Castilla y León.
b)	Los organismos públicos de investigación con sede ubicada en Castilla y León. 
c)	 Las Infraestructuras científico-técnicas singulares situadas en Castilla y León.
d)	Las universidades privadas sin ánimo de lucro con sede en Castilla y León.
e)	Las fundaciones de ámbito sanitario con sede en Castilla y León que tengan 
dentro de los fines y actividades de sus estatutos, la investigación, y realicen su 
labor investigadora a través de personal que mantenga una vinculación laboral 
acreditable con la misma. 
f)	  Los entes públicos dotados de personalidad jurídica propia adscritos a una de 
las consejerías de la Junta de Castilla y Leon, que tengan dentro de los fines y 
actividades en su normativa reguladora la investigación.
CV: BOCYL-D-12072022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35808
Martes, 12 de julio de 2022
3. El beneficiario que obtenga el título de doctor antes de la finalización de la duración 
de las ayudas, según los plazos que determine la convocatoria, podrá acceder, salvo 
renuncia expresa, a un nuevo contrato para la orientación postdoctoral por el tiempo 
restante, siempre que medie la conformidad de la Entidad. En este periodo se realizarán 
tareas de investigación destinadas a consolidar su especialización.
Artículo 2. Beneficiarios de las ayudas. 
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los titulados universitarios que, en el 
momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes 
requisitos:
a)	Estar matriculados o admitidos en un programa de doctorado en el periodo que 
se indique en la convocatoria. 
b)	Contar en el expediente académico de las titulaciones que dan acceso al programa 
de doctorado en el que esté matriculado o admitido, según los requisitos de 
acceso del artículo 6 del Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se 
regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, con una nota media mínima que 
se establezca en la convocatoria y cuyo cálculo se determine también en esta, 
que no podrá ser inferior a 6,5 puntos.
c)	 Haber finalizado los estudios de grado, de titulación equivalente previa al 
establecimiento del Espacio Europeo de Educación Superior (tales como 
licenciatura, arquitectura, ingeniería, arquitectura técnica, ingeniería técnica, 
diplomatura) o de titulación equivalente en sistemas universitarios extranjeros no 
adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior (EEES) con fecha igual o 
posterior a la indicada en la convocatoria. Se podrá contemplar en la convocatoria 
otra fecha anterior, solo para aquellos solicitantes que tengan reconocido un 
grado de discapacidad igual o superior el 33 por ciento Se entiende como fecha 
de finalización de estos estudios la de superación de la última materia para 
completarlos.
d)	Contar con el compromiso, por parte de alguna de las entidades establecidas en 
el artículo 1 de asumir el trabajo de investigación para el que se ha solicitado la 
correspondiente ayuda y de formalizar el correspondiente contrato predoctoral.
e)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre.
f)	 No estar en posesión del título de doctor.
g)	No haber disfrutado, durante más de tres meses, de un contrato predoctoral. 
A este respecto, la inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en 
cualquier dato o documento que se acompañe podrá determinar la imposibilidad 
de continuar con el ejercicio del derecho o actividad afectada desde el momento 
en que se tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades 
a que hubiera lugar, conforme al artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y, en 
su caso de la aplicación del régimen de infracciones y sanciones administrativas 
establecido en el título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CV: BOCYL-D-12072022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35809
Martes, 12 de julio de 2022
h)	Garantizar que el trabajo de investigación para el que se ha solicitado la ayuda 
forma parte de un proyecto de investigación en activo que esté siendo financiado, 
o bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, suscrito con entidades 
públicas o empresas privadas; en todos los casos por un importe mínimo de 
diez mil euros (10.000,00 €). La duración de este proyecto, convenio o contrato 
será como mínimo hasta que finalice el plazo de presentación de solicitudes. 
Igualmente, en caso de financiación mediante ayuda pública será necesario que 
hay recaído resolución definitiva de concesión de la misma, independientemente 
del periodo de elegibilidad del gasto que para la misma se haya establecido.
2. Para continuar siendo beneficiario de estas ayudas una vez obtenido el título de 
doctor será preciso que la defensa y aprobación de su tesis doctoral se haya realizado en 
el plazo establecido en cada convocatoria y medie la conformidad de la Entidad.
Artículo 3. Características de las ayudas.
1. Las ayudas se destinarán a la financiación de contratos predoctorales para la 
realización de un trabajo de investigación, a desarrollar en la Comunidad de Castilla y 
León por las entidades relacionadas en el artículo 1.2 de la presente orden.
2. La duración de las ayudas, será como máximo de cuatro años, a contar desde la 
fecha que se establezca en la convocatoria, independientemente de las situaciones del 
artículo 21.c) de la Ley 14/2011, de 1 de junio, que generan la suspensión de la ejecución 
del contrato. En el caso de que el personal investigador hubiese estado contratado 
previamente en la categoría «contrato predoctoral» dicho periodo será descontado de la 
duración total de la ayuda. Excepcionalmente, en el caso de que la concesión derive de la 
estimación de un recurso, los cuatro años de duración de la ayuda comenzarán a contar 
desde el momento en el que se notifique la resolución estimatoria del mismo. 
3. La ayuda finalizará el último día del mes en el que se obtenga el título de doctor, 
salvo que concurra el supuesto de acceso a un nuevo contrato para la orientación 
postdoctoral previsto en el artículo 1.3. 
4. Del número total de ayudas que se convoquen, se reservará el número de ayudas 
que se indique en la convocatoria para la contratación de personas investigadoras que 
tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento. De existir 
ayudas de reserva no cubiertas, se acumularán al resto de las ayudas.
5. Se subvencionarán los gastos originados por una estancia en el extranjero como 
máximo de tres meses de duración por las cuantías establecidas en el artículo 5.2.
6. Estas ayudas serán compatibles con las siguientes actuaciones:
a)	Las estancias fuera del puesto de trabajo, incluidas las estancias para realizar 
el trabajo de campo, que han de ser autorizadas por el director del trabajo de 
investigación y comunicadas a la dirección general competente en materia de 
investigación universitaria siempre que superen los quince días naturales. Estas 
estancias nunca podrán superar los nueve meses de duración a lo largo del 
contrato, incluidos los tres meses de estancia en el extranjero que es objeto de 
financiación.
CV: BOCYL-D-12072022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35810
Martes, 12 de julio de 2022
b)	La colaboración en tareas docentes en el ámbito universitario, siempre que el 
personal investigador predoctoral en formación se atenga a lo dispuesto en el 
artículo 4.2 del real Decreto 103/2019, de 1 de marzo, por el que se aprueba el 
Estatuto del personal investigador predoctoral en formación.
7. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación contractual entre 
el personal investigador contratado y la Comunidad de Castilla y León.
8. La contratación de personal investigador por las Entidades se realizará respetando 
los principios establecidos en la Recomendación de la Comisión Europea, de 11 de marzo 
de 2005, relativa a la Carta Europea del Investigador y al Código de conducta para la 
contratación de investigadores.
Artículo 4. Requisitos y obligaciones del director del trabajo de investigación.
1. El trabajo de investigación se realizará bajo la dirección de un investigador 
doctor que estará vinculado funcionarial o contractualmente a la entidad colaboradora. 
En el supuesto que dicha entidad colaboradora sea un instituto universitario mixto se 
considerará que el director cumple dicho requisito si tiene vinculación con al menos una 
de las entidades que lo conforman.
En el supuesto de acceso a un nuevo contrato para la orientación postdoctoral 
previsto en el artículo 1.3, el director del trabajo de investigación pasará a ser el tutor de 
este periodo y supervisará el programa de trabajo y actividades.
2. Todos los directores de trabajos de investigación deberán estar vinculados o bien 
al proyecto de investigación del que forme parte el trabajo, o bien al contrato o al convenio 
al que se vincule el proyecto.
3. Ningún director podrá dirigir a más de un investigador contratado al amparo de 
la correspondiente convocatoria. Si se presentase más de una solicitud con el mismo 
director, todas ellas serán excluidas. 
4. Solo se aceptarán cambios de director, si el director propuesto iguala o supera la 
puntuación obtenida por el director saliente en el artículo 9.1 b) en los epígrafes relativos 
al director. Para efectuar el cambio, se presentará en la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria, una solicitud motivada acompañada de la 
documentación que se exija en la convocatoria. El cambio de director no podrá generar 
variaciones en el título y el contenido del trabajo de investigación que se aprobó en la 
resolución de concesión.
Artículo 5. Cuantía de las ayudas.
1. La ayuda máxima para cada uno de los contratos que se formalicen se determinará 
en las sucesivas convocatorias, sin que en ningún caso pueda ser inferior a quince mil 
euros (15.000 €) ni superior a cuarenta mil euros (40.000 €) al año. Se abonará la parte 
proporcional en los supuestos de renuncia y suplencia, cuando la duración del contrato 
sea menor a un año.
Estas ayudas subvencionarán los gastos que estos contratos generen, incluyendo 
los salarios, indemnizaciones y las cuotas de la Seguridad Social, así como, en su caso, 
los gastos derivados de las estancias en el extranjero incluidas en el artículo 3.5.
CV: BOCYL-D-12072022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35811
Martes, 12 de julio de 2022
2.– La financiación de los gastos para las estancias en el extranjero serán por un 
importe máximo de seis mil euros (6.000 €), en función del destino de la estancia, de 
acuerdo con la siguiente distribución:
a)	Zona 1: Dos mil euros (2.000 €), si la estancia se realiza en Portugal o Andorra.
b)	Zona 2: Cuatro mil euros (4.000 €), si la estancia se realiza en Europa (excepto 
Portugal y Andorra), África o América, excepto Estados Unidos de América y 
Canadá.
c)	 Zona 3: Seis mil euros (6.000 €), si la estancia se realiza en Estados Unidos de 
América, Canadá, Asia u Oceanía.
	
Únicamente por circunstancias excepcionales sobrevenidas podrá modificarse 
la zona de la estancia, siempre que no suponga incremento del presupuesto 
asignado, previa solicitud e informe favorable de la Entidad en la que la persona 
está contratada y con la autorización expresa de la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria.
3. Estas ayudas podrán ser cofinanciadas con cargo al Programa Fondo Social 
Europeo + de Castilla y León para el periodo 2021-2027. 
4. La ayuda está sujeta a tributación por el Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, por lo que deberá aplicarse el régimen de retenciones establecido en la normativa 
vigente.
5. La Entidad contratante deberá asumir cualquier coste de contratación que exceda 
de la ayuda concedida, derivado de incrementos retributivos de los salarios del personal 
investigador predoctoral en formación contratado, de incrementos de la cuota empresarial 
de la Seguridad Social, de incrementos en las tablas salariales de los correspondientes 
convenios colectivos de aplicación, de la aplicación del artículo 21 d. de la Ley 14/2011, 
de 1 de junio, o de cualquier otra circunstancia.
Artículo 6. Entidades colaboradoras.
1. Las Entidades asumirán la condición de entidad colaboradora a los efectos 
de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, colaborando en la gestión de la subvención y en la distribución de las ayudas 
a los beneficiarios.
2. A los efectos de lo señalado en el apartado 1, será necesario contar con un convenio 
de colaboración entre la Comunidad de Castilla y León y las Entidades enumeradas en 
el artículo 1 de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, y en el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
3. Los convenios de colaboración recogerán como mínimo los extremos establecidos 
en los artículos 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y 5.2 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre.
4. Previamente a la formalización del convenio de colaboración, las Entidades 
deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social en los términos establecidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se 
regula dicha acreditación en materia de subvenciones.
CV: BOCYL-D-12072022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35812
Martes, 12 de julio de 2022
5. De conformidad con el artículo 16.3. m) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
las Entidades que lleven a cabo la gestión de las ayudas concedidas podrán percibir una 
compensación económica por los costes derivados de su participación en la gestión de 
las ayudas. 
6. En caso de que la Entidad contratante sea una universidad, ésta no podrá ser 
diferente de aquella en la que la persona candidata a la contratación predoctoral esté 
matriculada o admitida.
Artículo 7. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria que será realizada mediante orden del consejero competente en materia 
de investigación universitaria. El extracto de la orden de convocatoria se publicará en el 
Boletín Oficial de Castilla y León y el texto de la convocatoria será objeto de publicidad en 
la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
2. En la convocatoria se establecerán los plazos para la presentación de solicitudes, 
así como la documentación que debe acompañarse. La presentación se realizará 
exclusivamente por vía electrónica, a través de la sede electrónica de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Si un solicitante presenta varias solicitudes, sólo será tenida en cuenta la última de 
las solicitudes presentada en plazo.
3. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, 
en cuanto órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando el 
cumplimento de los requisitos exigidos en la convocatoria.
4. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se notificará a 
los interesados para que, en el plazo de diez días hábiles, subsanen la falta o acompañen 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se les tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución, conforme el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada Ley.
6. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios establecidos en el artículo 
9 por la Comisión de Selección determinada en el artículo 8.
7. La dirección general competente en materia de investigación universitaria a la vista 
del expediente y del informe de la comisión de selección, formulará propuesta razonada 
de resolución. 
8. La convocatoria será resuelta mediante orden el consejero competente en materia 
de investigación universitaria, la cual se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
CV: BOCYL-D-12072022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35813
Martes, 12 de julio de 2022
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9. La orden de resolución pondrá fin a la vía administrativa, contra la misma podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular 
de la consejería competente en materia de investigación universitaria, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
10. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de seis meses a contar desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
11. Cuando tras la resolución y dentro del plazo que se establezca en la 
convocatoria, se produjese alguna renuncia, el titular de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria acordará la concesión de la ayuda a los solicitantes 
determinados como suplentes, respetando su posición en la lista de suplencias, mediante 
orden que será notificada a las Entidades y al personal investigador seleccionado. 
12. Con el fin de facilitar el seguimiento y evaluación anual de los resultados de las 
actividades de investigación subvencionadas, las Entidades y, en su caso, el personal 
investigador contratado deberá enviar a la dirección general competente en materia de 
investigación universitaria la documentación que se determine en la convocatoria, en los 
plazos fijados por ésta. 
Artículo 8. Comisión de selección.
1. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios establecidos en el 
artículo 9, por una comisión de selección integrada por los siguientes miembros: 
a) 	El titular de la coordinación de servicios de la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria o persona en quien delegue, que la 
presidirá.
b) 	El titular de la jefatura de servicio competente en investigación científica 
universitaria, o persona en quien delegue, quien actuará como secretario o 
secretaria.
c) Dos funcionarios designados por el titular de la dirección general competente en 
materia de investigación universitaria.
2. A fin de que la comisión pueda valorar adecuadamente cada una de las solicitudes 
presentadas, el presidente de dicha comisión podrá recabar la colaboración de cuantas 
personas, entidades y organismos considere pertinente, en particular de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del Comisionado para la Ciencia 
y la Tecnología de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12072022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35814
Martes, 12 de julio de 2022
Artículo 9. Criterios de selección y de determinación de la ayuda. 
1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Nota media del expediente académico (hasta 10 puntos) determinada según lo 
indicado en la correspondiente convocatoria. La puntuación en este criterio se 
calculará con dos decimales.
b)	Impacto del trabajo de investigación (Hasta 4,5 puntos): Se valorarán los trabajos 
de investigación conforme a la siguiente puntuación: 
1.º	 Adecuación a las prioridades definidas en la Estrategia de Investigación e 
Innovación para una especialización inteligente (RIS3) de Castilla y León 
2021-2027 y su inclusión en alguno de los ejes horizontales del II Plan Director 
de Promoción Industrial 2021-2025 de Castilla y León o normativa que lo 
sustituya (hasta 2,25 puntos). 
2.º	 Realización en los campus universitarios de Ávila, Palencia, Segovia, Soria, 
Zamora, Ponferrada o Béjar: (hasta 0,15 puntos). 
3.º	 Desarrollo en la provincia de Soria al pertenecer a la zona denominada NUT3 
(hasta 0,10 puntos). 
4.º	 Dirección por un director que haya sido nombrado doctor con posterioridad a 
la fecha que se indique en la convocatoria (hasta 1 punto).
5.º	 Dirección por un director que forme o haya formado parte en el periodo 
establecido en la convocatoria de una unidad de investigación consolidada, 
reconocida como tal en virtud de la normativa vigente (hasta 1 punto).
c)	 Memoria descriptiva del trabajo de investigación en la que se valorarán los 
siguientes aspectos (hasta 4,5 puntos): 
1.º	 Definición de los objetivos principales y secundarios del trabajo y el impacto 
de la consecución de dichos objetivos para el área de investigación en la que 
se encuadra el trabajo (hasta 0,5 puntos).
2.º	 Planteamiento metodológico apropiado: se valorará la descripción detallada de 
los recursos (equipamiento, bibliográficos o de otros tipos) que se pretenden 
utilizar y su adecuación al tipo de trabajo que se pretende desarrollar (hasta 
1,5 puntos).
3.º	 Planteamiento temporal coherente del trabajo: se valorará la inclusión de un 
diagrama de tiempos y tareas en el que se describa la previsión de tiempos 
aproximados de realización de cada fase del trabajo (hasta 0,5 puntos).
4.º	 Componente de innovación del trabajo de investigación: se valorará la 
capacidad de generar transferencia de conocimiento de algún tipo en el área 
de investigación en que se encuadra el trabajo (hasta 1 punto).
5.º	 Proyección del trabajo de investigación al tejido socioproductivo de la 
Comunidad de Castilla y León (hasta 1 punto).
CV: BOCYL-D-12072022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35815
Martes, 12 de julio de 2022
d)	Valoración del solicitante (hasta 1 punto): Se considerarán dos aspectos: 
1.º	 Conocimiento de una lengua extranjera. Se valorará el nivel alcanzado de 
acuerdo con el Marco común europeo de referencia para las lenguas (MCER) 
(hasta 0,5 puntos): B2 o equivalente: 0,1 puntos, C1 o equivalente: 0,25 
puntos, C2 o equivalente: 0,5 puntos. Podrán sumarse las puntuaciones 
correspondientes a varios certificados de lenguas diferentes, pero no se 
acumularán las puntuaciones de diferente nivel de una misma lengua. No 
se tendrá en cuenta como lengua extranjera la del país de nacimiento o 
de nacionalidad ni ninguna de las lenguas cooficiales en cada Comunidad 
Autónoma. 
2.º	 Obtención de una beca de colaboración en un departamento universitario del 
Ministerio con competencias en la materia: 0,5 puntos.
2. El solicitante deberá alcanzar la puntuación mínima que se establezca en la 
convocatoria sumando la obtenida en el apartado 1. b), c) y d). En caso contrario, su 
solicitud será denegada.
3. En los supuestos de empate tendrán preferencia en la concesión los solicitantes 
que hayan obtenido la mayor puntuación en la valoración de los criterios del apartado 1.a) 
«Nota media del expediente académico» (hasta 10 puntos). En el caso de que persistiera 
el empate, se tendrá en cuenta, en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida en el 
apartado 1. c) «Memoria descriptiva del trabajo de investigación» (hasta 4,5 puntos). En 
tercer lugar, se desempatará a favor del que presente mayor puntuación en el punto 1. 
b) 1º relativo a al trabajo de investigación «Adecuación a las prioridades definidas en 
la Estrategia de Investigación e Innovación para una especialización inteligente (RIS3) 
de Castilla y León 2021-2027 y su inclusión en alguno de los ejes horizontales del II 
Plan Director de Promoción Industrial 2021-2025 de Castilla y León o normativa que lo 
sustituya» (hasta 2,25 puntos). En cuarto lugar, para promover la igualdad de oportunidades 
entre hombres y mujeres, se escogerá al solicitante del sexo menos numeroso en la lista 
ordenada por puntuación de todos los beneficiarios. Si aun así existiese algún supuesto 
de empate, se acudirá al procedimiento de azar consistente en un sorteo aleatorio entre 
los códigos de referencia de las solicitudes.
Artículo 10. Pago y justificación. 
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
2. Para el abono de la ayuda, las Entidades deberán presentar en la dirección 
general competente en materia de investigación universitaria antes del 5 de octubre de 
cada ejercicio, la siguiente documentación: 
a) 	Certificado de pagos realizados en materia de salarios y seguridad social del 
personal investigador contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la 
cuota empresarial de la Seguridad Social. En dicho certificado deberán incluirse 
los salarios brutos y la cuota empresarial de los meses comprendidos que van 
de septiembre del año anterior a agosto del año en curso, ambos incluidos. 
Igualmente, el certificado deberá incluir las renuncias y demás incidencias que 
se hayan producido en los contratos hasta esa fecha.
CV: BOCYL-D-12072022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35816
Martes, 12 de julio de 2022
	
El citado certificado deberá ir acompañado de la documentación acreditativa del 
gasto, como nóminas y documentos de cotización a la Seguridad Social TC1 
y TC2, y de los correspondientes documentos justificativos del pago de estos 
conceptos como extractos bancarios o estampillado del documento de gasto con 
el sello de la entidad financiera a través de la que se haya realizado el pago. 
	
Con carácter excepcional se admitirán pagos realizados con posterioridad al 31 
de agosto, de cada anualidad para la que se disponga crédito, en concepto de 
retenciones por IRPF correspondientes al último mes, así como las cotizaciones 
realizadas a la Tesorería General de la Seguridad Social correspondientes al 
último mes subvencionable.
b) 	En el caso de las Entidades y del personal investigador contratado, que, 
encontrándose sujetos al cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente 
a la Seguridad Social, se hayan opuesto expresamente a que la Administración 
consulte sus datos, certificación acreditativa expedida por el órgano competente 
de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria a efectos de obtener una 
subvención y de la Tesorería General de la Seguridad Social. No será necesario 
aportar nueva certificación si la aportada en la solicitud de concesión no ha 
rebasado el plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
c) 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que se mantiene un sistema 
de contabilidad separado para estos gastos cofinanciados por el Fondo Social 
Europeo. 
d) 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que no se halla incursa 
en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. 
e) 	En el caso de estancias en el extranjero financiadas con cargo a la presente 
orden, en el año en el que se disfrute la ayuda, un certificado de pagos de la 
estancia realizada firmado por el representante de la Entidad contratante, una 
memoria firmada por la persona contratada con el visto bueno del director del 
trabajo de investigación exponiendo las actividades realizadas durante la estancia 
y un certificado del centro receptor donde se recoja la fecha de inicio y de fin de 
la estancia. 
3. Los salarios y cuotas empresariales de la Seguridad Social de los meses de 
septiembre, octubre, noviembre y diciembre se considerarán gastos subvencionables del 
ejercicio siguiente, por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto.
4. Podrá realizarse anualmente un pago a cuenta, para lo cual, las Entidades deberán 
presentar antes de la fecha que indique la convocatoria, para la justificación parcial, la 
documentación indicada en el apartado 2. 
5. En la medida que la implantación de medios telemáticos permita la presentación 
de la documentación justificativa por este sistema, las diferentes convocatorias podrán 
establecer, de conformidad con lo dispuesto en la normativa reguladora de la utilización de 
técnicas de administración electrónica por la Comunidad de Castilla y León, los modelos 
a utilizar y el resto de los requisitos legalmente exigibles. 
CV: BOCYL-D-12072022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35817
Martes, 12 de julio de 2022
Artículo 11.  Régimen de compatibilidad de las ayudas.
1. Las ayudas reguladas por la presente orden serán incompatibles con otras ayudas 
financiadas con fondos públicos o privados cuyo objeto sea también la investigación y con 
la realización de cualquier actividad retribuida realizada en su mismo horario de trabajo.
2. No obstante, las ayudas serán compatibles con las percepciones que procedan 
de ayudas:
a) 	Para asistencia a congresos y reuniones científicas.
b) 	Para estancias breves y traslados temporales concedidas por organismos 
públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que se cumplan los 
requisitos que se establezcan en la convocatoria.
3. Los beneficiarios deberán comunicar a la Entidad la obtención de otras ayudas, 
subvenciones, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. 
Dicha Entidad informará a la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria tan pronto tenga conocimiento de ello.
Artículo 12. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen 
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención 
concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la misma. 
Artículo 13. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
2. En el caso de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del 
trabajo realizado, así como su período de ejecución a los efectos de determinar la pérdida 
del derecho al cobro de los pagos posteriores a la constatación de los incumplimientos 
parciales o, en su caso, el importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 14. Información y comunicación.
1. Las Entidades y el personal investigador contratado, están obligados a hacer constar 
en los contratos que se formalicen, así como en las publicaciones y otros resultados a los 
que puedan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia a la cofinanciación por 
parte de la consejería competente en materia de investigación universitaria y del Fondo 
Social Europeo +.
2. Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información, comunicación y 
publicidad establecidos al artículo 36 del Reglamento (UE) Nº 2021/1057 del Parlamento 
CV: BOCYL-D-12072022-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35818
Martes, 12 de julio de 2022
Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021, por el que se establece el Fondo Social 
Europeo Plus (FSE+), en el que se indica que los perceptores de fondos de la Unión 
harán mención del origen de esta financiación y velarán por darle visibilidad, en particular, 
cuando promuevan las acciones y sus resultados, facilitando información coherente, 
efectiva y proporcionada dirigida a múltiples destinatarios, incluidos los medios de 
comunicación y el público en general, y en la demás normativa de aplicación en materia 
de información y comunicación sobre la participación de los Fondos Europeos en las 
actuaciones subvencionadas.
3. En toda la publicidad que se realice de las actividades subvencionadas, así como 
en los posibles soportes que se elaboren para la realización de las mismas, se hará 
constar el carácter público de su financiación.
4. Las Entidades deberán enviar a la dirección general competente en materia de 
investigación universitaria la documentación que sea requerida por ésta, para facilitar las 
tareas de seguimiento y evaluación de resultados de la acción subvencionada.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de los procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden de 18 de diciembre 
de 2017, Orden de 29 de octubre de 2018, Orden de 12 de diciembre de 2019 y Orden de 
21 de diciembre de 2020, de la Consejería de Educación, por las que se convocan ayudas 
destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo, les será de aplicación la Orden EDU/1100/2017, de 12 de 
diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas 
destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1100/2017, de 12 de diciembre, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación 
predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 6 de julio de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-12072022-17
