Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 39438
Lunes, 1 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 157/2022, de 28 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean, modifican y suprimen centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el próximo curso escolar, junto con la exigencia de racionalizar el uso 
de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia del 
sistema educativo, obligan a la toma de decisiones que afectan a los centros públicos 
educativos y que se materializan en el presente acuerdo.
En el ámbito de la educación infantil y primaria, el análisis de los datos de 
escolarización, así como la previsión de necesidades para el próximo curso escolar, 
requiere la reorganización de determinados centros públicos existentes en la provincia 
de Valladolid, con el objeto de lograr el mejor aprovechamiento y la eficacia en el uso 
de los recursos disponibles. Por otro lado, el descenso de natalidad que se produce en 
ciertas localidades de nuestro medio rural y que conlleva un descenso en la demanda de 
puestos escolares, hace necesaria la supresión de varios centros en la provincia de León.
Respecto a la educación secundaria, el incremento de la demanda de enseñanzas 
de educación secundaria postobligatoria y de formación profesional en los municipios de 
Ólvega (Soria) y Benavente (Zamora), justifican la creación de Institutos de educación 
secundaria por transformación de los Institutos de educación secundaria obligatoria 
existentes en dichas localidades. Por otro lado, con la finalidad de atender las necesidades 
del alumnado cuya asistencia diaria no es posible por razón de la distancia al domicilio, se 
crea una residencia en el municipio de Ágreda (Soria), por transformación de la Escuela 
Hogar de la misma localidad.
En el ámbito de la formación profesional, la creación de un nuevo Centro integrado de 
formación profesional en la provincia de Ávila, responde al esfuerzo por mejorar el ritmo 
de la implantación de los ciclos de formación profesional inicial y facilitar su impartición, 
unido al de completar las enseñanzas propias de formación profesional con la oferta de 
certificados de profesionalidad que faciliten el acceso al mercado de trabajo, las acciones 
de inserción y reinserción laboral de los trabajadores y las de formación permanente 
dirigidas a la población trabajadora ocupada.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 28 de julio de 2022, adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-01082022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 39439
Lunes, 1 de agosto de 2022
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria.
1. Se modifica el Colegio de educación infantil y primaria «Arroyo» (código: 
47002369) de San Miguel del Arroyo (Valladolid), que adquiere la condición de Colegio 
rural agrupado, manteniendo el mismo código y denominación específica, y se integran 
en él los siguientes Colegios de educación infantil y primaria: «San Roque» (código: 
47000798) de Cogeces de Íscar (Valladolid), «El Prado» (47001511) de Megeces 
(Valladolid) y «de Viloria del Henar» (47005085) de Viloria (Valladolid).
2. Se suprimen los siguientes centros de educación infantil y primaria:
a)	El Colegio de educación infantil y primaria «Luis del Olmo» (código: 24008253) 
de Ponferrada (León). 
b)	La Escuela Hogar «Las Encinas» (código: 24016596) de Ponferrada (León). 
Segundo.– Institutos de educación secundaria.
Se crean por transformación, los siguientes Institutos de educación secundaria:
a)	El Instituto de Educación Secundaria «Villa del Moncayo» (código: 42004029) 
de Ólvega (Soria), por transformación del Instituto de Educación Secundaria 
Obligatoria, manteniendo el mismo código y denominación específica.
b)	El Instituto de Educación Secundaria «Los Salados» (código: 49007619) de 
Benavente (Zamora), por transformación del Instituto de Educación Secundaria 
Obligatoria, manteniendo el mismo código y denominación específica.
Tercero.– Residencia de educación secundaria.
Se crea la Residencia dependiente del Instituto de Educación Secundaria «Margarita 
de Fuenmayor» (código: 42003670) de Ágreda (Soria), por transformación de la Escuela 
Hogar «García Royo» (código: 42000073) de Ágreda (Soria).
Cuarto.– Centro integrado de formación profesional.
Se crea el Centro integrado de formación profesional de Arenas de San Pedro (Ávila) 
(código: 05009923), por desdoblamiento del Instituto de Educación Secundaria de Arenas 
de San Pedro (Ávila) (código: 05009871) de la misma localidad.
Quinto.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato de sus actuales 
órganos de gobierno.
1. Los centros públicos suprimidos, en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, 
causarán baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León al 
término de este curso 2021/2022.
2. Con esta misma fecha finalizará el mandato de sus actuales órganos de gobierno.
CV: BOCYL-D-01082022-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 39440
Lunes, 1 de agosto de 2022
Sexto.– Nombramiento de director y constitución del consejo escolar.
1. En los centros públicos creados en virtud del presente acuerdo, el nombramiento 
del director se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 137 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. La constitución del consejo escolar en dichos centros, se realizará una vez se 
haya desarrollado el procedimiento de elección de los representantes de los distintos 
sectores de la respectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Séptimo.– Jefe de residencia.
En la residencia creada en virtud del presente acuerdo, el nombramiento del jefe 
de residencia se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 60, en relación 
con el artículo 32, del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el 
Reglamento orgánico de los institutos de educación secundaria.
Octavo.– Desarrollo.
Se faculta a la Consejera de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de julio de 2022.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01082022-12
