Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 10369
Lunes, 7 de marzo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
RESOLUCIÓN de 18 de febrero de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la 
apertura y funcionamiento del centro privado de educación infantil «La Casa del Duende» 
en Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
La Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa ha autorizado 
la apertura y funcionamiento del Centro privado de educación infantil «La Casa del 
Duende» en Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de febrero de 2022 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
autoriza la apertura y funcionamiento del centro privado de educación infantil «La Casa 
del Duende» de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil “La Casa del Duende”, de forma que el mismo quedará constituido como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “La Casa del Duende”.
Titular: Ana Isabel Parra Ruiz.
Domicilio: C/ Pedro Alvarado, n.º 39.
Localidad: Arroyo de la Encomienda.
Municipio: Arroyo de la Encomienda.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-07032022-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 10370
Lunes, 7 de marzo de 2022
Enseñanza autorizada: 3 unidades de primer ciclo de educación infantil:
– 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 p.e.
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
– 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 15 p.e.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47012107.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 
17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin 
perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal 
o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2022/2023.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “La Casa del 
Duende” se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León. 
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas».
Valladolid, 18 de febrero de 2022.
El Director General de Dirección General 
de Centros, Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-07032022-12
