Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 99
Viernes, 10 de febrero de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de febrero de 2023, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa, por la que se concreta la gestión del proceso de 
admisión del alumnado en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León 
para cursar en 2023-2024 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para 
la transición a la vida adulta, sostenidas con fondos públicos de la Administración de 
Castilla y León.
El proceso de admisión del alumnado a los centros docentes que impartan enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la transición a la vida 
adulta destinados al alumnado con necesidades educativas especiales, de la Comunidad 
de Castilla y León está establecido en el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que 
se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, y en la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, por la 
que se desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre.
El artículo 6 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, establece que la dirección 
general competente en materia de admisión planificará las actuaciones que han de 
llevarse a cabo en los procesos de admisión y establecerá los plazos y las fechas en 
que deben realizarse cada una de ellas, lo que se plasmará en una resolución que se 
publicará anualmente en el Boletín Oficial de Castilla y León con carácter previo al inicio 
de los procesos. 
A fin de planificar las distintas actuaciones y concretar determinados aspectos 
de la gestión del proceso de admisión en los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos, procede ahora dictar la correspondiente resolución para el curso 2023-2024, 
en la que entre otros aspectos se introducen novedades respecto a la determinación de 
vacantes con base en la normativa vigente para el próximo curso, a la reserva de plazas 
en bachillerato para alumnado con necesidades educativas especiales y necesidades de 
compensación educativa o al impulso de la matrícula electrónica.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 7 del Decreto 14/2022, de 5 mayo, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión 
del alumnado en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para cursar 
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 100
Viernes, 10 de febrero de 2023
en el curso académico 2023-2024 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de 
formación para la transición a la vida adulta, sostenidas con fondos públicos. 
Segundo. Constitución de las comisiones de escolarización.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán 
las nuevas comisiones de escolarización hasta el 14 de febrero de 2023 inclusive y lo 
comunicarán a los centros docentes comprendidos en su ámbito territorial y a la Dirección 
General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa, detallando su composición e 
indicando quien ostenta la presidencia y los datos de contacto. En dicha constitución se 
deberá promover el principio de representación equilibrada de sexos.
Tercero. Unidades territoriales de admisión, adscripciones entre centros docentes, 
tipificaciones y determinaciones de los mismos.
1. El 16 de febrero de 2023 las direcciones provinciales de educación notificarán 
la propuesta de unidades territoriales de admisión, incluidas aquellas cuya aprobación 
corresponde a la Directora General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa, 
así como las adscripciones entre centros docentes para cursar enseñanzas obligatorias y 
las tipificaciones o determinaciones que puedan corresponderles, a los centros docentes, 
a los ayuntamientos, a las organizaciones sindicales más representativas del ámbito 
educativo, a las federaciones de asociaciones de madres y padres del alumnado y a las 
organizaciones empresariales del sector educativo, con objeto de que en los diez días 
hábiles siguientes comuniquen las observaciones que estimen oportunas. 
Las adscripciones de los centros privados concertados requerirán el consentimiento 
de los titulares de los mismos en los términos en que se indica en el artículo 8.3 de la 
Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, por la que se desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 
de diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes cuyas 
enseñanzas estén sostenidas con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
En relación con la determinación de las unidades territoriales de admisión para cursar 
segundo ciclo de educación infantil y educación primaria, las localidades que no cuenten 
con centro público que imparta estas enseñanzas formarán parte de una unidad territorial 
que sí disponga del mismo. Por el contrario, la localidad en la que exista centro público 
que imparta estas enseñanzas y disponga de suficientes vacantes para escolarizar al 
alumnado, no formará parte de otra unidad territorial de admisión.
En el caso de centros que impartan segundo ciclo de educación infantil y dispongan 
de unidades del primer ciclo sostenidas con fondos públicos, éstas quedarán integradas 
en la unidad territorial de admisión correspondiente al segundo ciclo de educación infantil 
y educación primaria.
En el caso de centros públicos que no dispongan de una modalidad de bachillerato 
que sí se oferte sostenida con fondos públicos en otros centros de su misma unidad 
territorial de admisión, la dirección provincial de educación facilitará la escolarización de 
su alumnado en dicha modalidad en los centros que la impartan más próximos al carente 
de ella.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 101
Viernes, 10 de febrero de 2023
Para facilitar el acceso al bachillerato de las modalidades de Artes, así como la 
escolarización en los centros de educación especial se constituirán unidades territoriales 
de admisión a nivel provincial.
2. El 8 de marzo de 2023 la persona titular de cada dirección provincial de educación, 
a la vista de las observaciones recibidas y oídas las administraciones locales, aprobará 
mediante resolución, las unidades territoriales de admisión, las adscripciones entre centros 
docentes y la tipificación y determinación de los mismos, informará de su contenido a 
los centros docentes de su provincia y la publicará el mismo día en los tablones de 
anuncios de la dirección provincial de educación. Además será objeto de publicidad 
en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) así como en los tablones de anuncios de los centros docentes.
La publicación referida incluirá en un apartado específico las unidades territoriales 
de admisión cuya aprobación realiza la Directora General de Planificación, Ordenación 
y Equidad Educativa, por tener una delimitación que afecta a dos o más provincias o por 
tener un ámbito inferior al municipal.
Cada unidad territorial de admisión se identificará mediante una denominación 
única, y se detallarán tanto las localidades que la integran como los centros docentes 
que comprende para las enseñanzas a que refiere.
Cuarto. Determinación de las plazas vacantes y del criterio complementario de 
centro docente.
1. Las direcciones provinciales de educación elaborarán la propuesta de determinación 
de las plazas vacantes en cada curso y la notificarán a los centros docentes, incluidos los 
centros de educación especial con fecha límite de 27 de febrero de 2023 con objeto de que 
en el plazo de cinco días hábiles realicen las observaciones que consideren oportunas.
2. En atención a los aspectos establecidos en el artículo 11.1 del Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre y en el artículo 11.2 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, se 
determinarán las plazas vacantes de cada centro partiendo del número máximo de plazas 
previstas para cada curso concreto considerando la ratio correspondiente y la capacidad 
establecida en su autorización.
Para ello se consideran las ratios establecidas en el Real Decreto 132/2010, de 12 
de febrero, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan 
las enseñanzas del segundo ciclo de la educación infantil, la educación primaria y la 
educación secundaria; en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; y en la 
Orden EDU/43/2022, de 24 de enero, por la que se da publicidad al «Acuerdo de 24 de 
enero de 2022, de mejoras en las condiciones laborales del personal docente de centros 
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León», 
aplicable a los cursos primero y segundo de cada etapa para 2023-2024.
3. Se determinarán las plazas vacantes de cada centro y curso en base a los 
siguientes principios: 
a)	En los centros ordinarios y en todas las enseñanzas a las que les es aplicable este 
proceso de admisión, se reservarán dos plazas por unidad destinadas a alumnado 
con necesidades educativas especiales (en adelante ACNEE), ofertando una o 
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 102
Viernes, 10 de febrero de 2023
ambas como vacantes según corresponda, al darse conjuntamente las siguientes 
circunstancias:
–	 Que la plaza no se prevea ocupada por ACNEE del propio centro que avance 
desde el curso inferior o que permanezca un año más en el mismo curso.
–	 Que al computar dichas vacantes según se detalla en apartados siguientes, 
no se superase la ratio establecida, en cuyo caso no podrían ofertarse como 
reservadas para ACNEE.
	 En los centros no ordinarios, todas las plazas estarán reservadas para ACNEE.
b)	En centros públicos, en segundo ciclo de educación infantil y de primero a tercero 
de educación primaria, cada una de las dos plazas reservadas para ACNEE, ya 
se prevea ocupada o se oferte como vacante, computará como dos plazas a 
efectos de determinar el resto de vacantes.
	
En centros públicos, en primer y segundo curso de educación secundaria 
obligatoria, la primera plaza reservada para ACNEE, ya se prevea ocupada o 
se oferte como vacante, computará como dos plazas a efectos de determinar el 
resto de vacantes; la segunda plaza reservada para ACNEE computará como 
tres plazas.
	
En tercer y cuarto curso de educación secundaria obligatoria en centros públicos, 
así como en todos los cursos de esta etapa en centros concertados, se mantendrá 
el criterio aplicable al curso 2022-2023 de forma que la ocupación máxima en 
un grupo sea de veintiocho plazas si se escolarizase un ACNEE debidamente 
diagnosticado, y de veinticinco si se escolarizasen dos de ellos.
c)	 En los centros ordinarios, en tercer curso del segundo ciclo de educación infantil 
y en educación primaria, se reservarán tres plazas por unidad destinadas a 
alumnado con necesidades de compensación educativa (en adelante ANCE), 
ofertando éstas como vacantes cuando no se prevean ocupadas por ANCE del 
propio centro que avance desde el curso inferior o que permanezca un año más 
en el mismo curso.
	
En educación secundaria obligatoria y en bachillerato esta reserva será de cuatro 
plazas por unidad.
d)	En los centros ordinarios y en todas las enseñanzas a las que les es aplicable 
este proceso de admisión, una vez determinada la reserva de plazas para ACNEE 
(en su caso con el cómputo correspondiente) y para ANCE, se ofertarán como 
vacantes ordinarias el resto de plazas hasta alcanzar la ratio establecida, cuando 
no se prevean ocupadas por alumnado del propio centro que avance desde el 
curso inferior o que permanezca un año más en el mismo curso.
e)	Las plazas reservadas para ACNEE que, en el desarrollo del proceso de admisión, 
no resulten ocupadas por este alumnado, se gestionarán primeramente como 
vacantes de ANCE hasta alcanzar la reserva establecida en la letra c). Las 
que excedan de dicha reserva, así como las plazas vacantes de ANCE que no 
resulten ocupadas por su correspondiente alumnado, se ofertarán como vacantes 
ordinarias.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 103
Viernes, 10 de febrero de 2023
4. En el mismo plazo establecido en el punto 1 para la comunicación por los centros 
docentes de observaciones a la propuesta de plazas vacantes, éstos comunicarán a 
la dirección provincial de educación el criterio complementario de centro docente 
determinado por su consejo escolar, de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de la 
Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
5. La persona titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 9 de 
marzo de 2023, mediante resolución, las plazas vacantes en cada curso y centro docente 
y los criterios complementarios, informará de su contenido a los centros docentes de su 
provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial 
de educación. Además será objeto de publicidad en su correspondiente apartado del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El día 13 de marzo de 2023 los centros docentes descargarán a través de su 
aplicación de admisión los listados de plazas vacantes aprobadas para cada curso y los 
expondrán en sus tablones de anuncios.
Las modificaciones de las plazas vacantes que puedan producirse como consecuencia 
de los ajustes necesarios para el desarrollo del proceso de admisión, en caso de que se 
produzcan, se aprobarán el 25 de mayo de 2023 mediante resolución de la persona titular 
de la correspondiente dirección provincial de educación, que informará de su contenido 
a los centros docentes de su provincia y la publicará el mismo día en su correspondiente 
tablón de anuncios. Además, será objeto de publicidad en su apartado del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los 
tablones de anuncios de los centros docentes.
Las vacantes que pueden ser adjudicadas, según lo señalado en el artículo 11.3 del 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, serán determinadas por la Consejera de Educación 
y se publicarán el mismo día 25 de mayo de 2023 según se señala en el párrafo anterior.
Quinto. Oferta de plazas vacantes en centros públicos ubicados en entornos de 
vulnerabilidad social.
Para determinar la oferta de plazas vacantes a la que se refiere el apartado cuarto 
la dirección provincial de educación podrá considerar, previa aprobación por parte de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa, una ratio disminuida 
hasta en un 30 por ciento respecto de la máxima establecida para cada etapa educativa, 
en los centros públicos ubicados en entornos de vulnerabilidad social que escolaricen 
alumnado en desventaja económica o cultural, con objeto de favorecer la atención del 
mismo. 
La disminución de la ratio que se establezca afectará por igual a todos los centros 
públicos del entorno que se determine.
Sexto. Oferta de plazas vacantes en centros públicos con unidades mixtas.
En los centros públicos que agrupen alumnado de diversos cursos en unidades 
mixtas, se ofertarán plazas vacantes en todos los cursos de las etapas que pueda impartir, 
según lo establecido en el apartado cuarto de esta resolución.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 104
Viernes, 10 de febrero de 2023
Séptimo. Información para facilitar la participación en el proceso.
1. De acuerdo con el artículo 7 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, con carácter 
previo al inicio del período ordinario de admisión del alumnado, el centro docente difundirá 
en sus tablones de anuncios y a través de su página web, la información básica sobre 
dicho proceso, disponiendo para ello las medidas que considere más adecuadas.
2. El alumnado y las familias dispondrán de la información y atención necesarias 
para facilitar su participación en el proceso de admisión a través del servicio telefónico 
012, en caso de llamar desde la Comunidad de Castilla y León, o del número de 
teléfono complementario 983 327 850 en caso de hacerlo desde fuera de la Comunidad. 
Así mismo dispondrán en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) de información para la obtención del formulario de solicitud 
e instrucciones para su cumplimentación y presentación, así como información general 
sobre el proceso de admisión. A esta información puede accederse a través del menú 
«Temas» / «Admisión de alumnado» / «Admisión del alumnado de Infantil, Primaria y 
Secundaria».
3. Los participantes en el proceso de admisión en centros ordinarios dispondrán en 
el Portal de Educación de la aplicación informática en línea ADMA para la consulta del 
estado de sus solicitudes de admisión. A esta aplicación puede accederse a través de: 
«Familias» / «Gestiones y Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos».
4. Los participantes en el proceso de admisión en centros ordinarios que así lo hayan 
indicado en su solicitud podrán recibir información sobre el estado de la misma en lo 
referente a baremación y adjudicación a través de mensajes SMS a su teléfono móvil.
5. Será nulo cualquier compromiso adquirido por un centro que implique la reserva 
de un puesto escolar sostenido con fondos públicos fuera de los procedimientos y 
plazos establecidos en la normativa reguladora. El incumplimiento de las normas 
establecidas sobre admisión del alumnado dará lugar, en los centros públicos, a la 
apertura del correspondiente procedimiento administrativo a efectos de determinar las 
responsabilidades en que hubiera podido incurrirse y, en los centros privados concertados, 
podrá dar lugar a las sanciones previstas en el artículo 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.
Octavo. Solicitud de plaza en el proceso ordinario. 
1. El formulario de solicitud estará disponible en los centros docentes, en las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (https://educa.jcyl.es) tal como establece el 
artículo 16.2 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
2. La presentación de solicitud de plaza escolar en el periodo ordinario será única 
para todos los centros docentes incluidos en este proceso de admisión y se realizará 
utilizando preferentemente el formulario web específico para este proceso, a través de 
alguna de las siguientes vías: 
a)	Aplicación web disponible tanto en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) como en la Sede Electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 105
Viernes, 10 de febrero de 2023
	
Con carácter general, en el formulario web de solicitud se consignarán como 
solicitantes ambos progenitores o tutores legales del alumno, sin perjuicio de 
las salvedades previstas en el artículo 16.3 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de 
enero, y se cumplimentará considerando los aspectos previstos en el punto 5 de 
este apartado.
	
En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad de al menos uno de 
los solicitantes –que deberá figurar como «solicitante 1»– mediante certificado 
electrónico o DNI electrónico, la cumplimentación de la solicitud proseguirá 
según se indica en el apartado b) siguiente, relativo a la presentación a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
De no poder acreditar electrónicamente la identidad por los citados medios, 
al finalizar la cumplimentación del formulario web se generará una copia de la 
solicitud que será necesario imprimir, firmar por ambos solicitantes en su caso, y 
entregar presencialmente en el centro docente solicitado en primera opción junto 
con toda la documentación acreditativa que corresponda, tras lo que la solicitud 
adquirirá el estado de formalmente presentada.
b)	Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad de al menos uno de 
los solicitantes –que deberá figurar como «solicitante 1»– mediante certificado 
electrónico o DNI electrónico, la solicitud podrá presentarse formalmente a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
al que se podrá acceder al finalizar la cumplimentación del formulario web de 
admisión disponible tanto en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) como en la Sede Electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
En caso de disponer de los medios indicados, uno de los solicitantes cumplimentará 
el formulario web de admisión, consignando no obstante a ambos si los hubiera, 
y adjuntará una declaración responsable de conformidad con la solicitud 
firmada por el otro progenitor, según el modelo que se disponga en el Portal de 
Educación. Una vez finalizada la cumplimentación y adjunta la documentación 
digitalizada correspondiente, la solicitud será remitida de forma automática al 
centro docente solicitado en primera opción y el registro electrónico emitirá de 
forma automática un resguardo acreditativo de la prestación, consistente en una 
copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada 
de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la 
solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen la misma. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de 
un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento 
o utilizando otros medios disponibles.
3. Para aquellos casos en los que no resulte posible el uso del formulario web indicado 
en el apartado 2, en los centros docentes y en las direcciones provinciales de educación 
se dispondrá de solicitudes en formato impreso. Estas solicitudes se cumplimentarán 
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 106
Viernes, 10 de febrero de 2023
manuscritas, firmarán y presentarán de forma presencial en el centro docente elegido 
como primera opción, junto con la documentación acreditativa que corresponda.
4. El alumnado que necesite cambiar de centro para proseguir su enseñanza 
obligatoria sostenida con fondos públicos participará en este proceso preferentemente 
mediante una solicitud pregrabada, expedida de forma personalizada el 17 de marzo de 
2023 por el centro docente en que se encuentre escolarizado.
Si dicho centro no está en disposición de expedir estas solicitudes se utilizará el 
formulario general de solicitud, en el que será obligatorio indicar al menos todos los 
centros de adscripción que le correspondan.
5. En la cumplimentación de la solicitud se deberán tener en cuenta los siguientes 
aspectos:
a)	El nombre y apellidos de los solicitantes y del alumno o alumna reproducirán 
exactamente los que aparezcan en su DNI o NIE, si disponen de él.
b)	Es imprescindible indicar correctamente el número y letra del DNI o NIE de los 
solicitantes y del alumnado si dispone de él, así como la fecha de nacimiento de 
éste.
c)	 En caso de alegar el domicilio familiar a efectos de la baremación del criterio de 
proximidad, dicho domicilio deberá corresponder con aquel donde el alumnado 
solicitante de plaza escolar se encuentre empadronado y si es menor de edad 
donde esté el alumno o alumna con al menos uno de sus progenitores o tutores, 
que deberá figurar como «solicitante 1». De no figurar de esta forma, no se 
obtendrá puntuación por este criterio, y solo podrá reclamarse la puntuación 
respecto del empadronamiento en el domicilio indicado en la solicitud, que no 
podrá ser modificado.
d)	En la solicitud de plaza escolar podrán relacionarse hasta siete centros docentes 
libremente elegidos, consignándose el orden de preferencia de todos ellos. Para 
el alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos pueden aparecer pregrabados los centros de 
adscripción; se podrán elegir estos centros y hasta siete más, indicándose 
siempre el orden de preferencia de todos ellos.
e)	Se requerirá solicitar un mínimo de cinco centros docentes con su correspondiente 
orden de preferencia y de no haber cinco centros, la totalidad de los centros de la 
unidad territorial de admisión correspondiente a las enseñanzas a cursar, cuando 
el alumnado se encuentre en alguno de los siguientes casos:
1º 	 Alumnado no escolarizado en enseñanzas sostenidas con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León que pretenda cursarlas desde primer 
curso de segundo ciclo de educación infantil en adelante.
2º 	 Alumnado que solicite centro docente por cambio de residencia a otra 
localidad.
	
El centro docente comprobará expresamente esta condición en el momento de 
la presentación de la solicitud, ya que el artículo 16.4 de la Orden EDU/70/2019, 
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 107
Viernes, 10 de febrero de 2023
de 30 de enero, establece que el incumplimiento de esta condición implicará la 
inadmisión de la solicitud.
f)	 En la solicitud se alegarán todas las circunstancias puntuables que se quieran 
hacer valer, tanto en el apartado de elección de centros como en el de acreditación 
de circunstancias sujetas a baremación. Todas las circunstancias que se quieran 
hacer valer en el proceso de admisión deberán cumplirse dentro del plazo de 
presentación de solicitudes. Las circunstancias que no se aleguen no podrán ser 
reclamadas posteriormente.
g)	A efectos de garantizar la continuidad de la enseñanza bilingüe, si procede, se 
indicará en su caso la enseñanza bilingüe cursada en el centro actual, así como 
la petición de grupo bilingüe en algún centro solicitado.
h)	El centro actual del alumnado nunca debe aparecer entre los centros elegidos.
6. El alumnado ACNEE deberá solicitar las plazas reservadas para su escolarización 
en los centros docentes. La ocultación de la necesidad educativa del alumnado podrá 
conllevar la pérdida de la plaza adjudicada.
7. La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará según se 
determina en este apartado, del 17 de marzo al 10 de abril de 2023 (hasta las 14 h). 
8. De acuerdo con el artículo 17.3 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, la 
presentación de más de una solicitud para acceder a las mismas enseñanzas o su 
presentación fuera del plazo establecido dará lugar a la pérdida de los derechos de 
prioridad. Consecuentemente, se tramitará en el proceso ordinario con la puntuación de 
cero puntos en el baremo.
Solo en el supuesto de que se quiera optar alternativa o simultáneamente a dos 
modalidades de bachillerato siendo una de ellas la de Artes, se podrán presentar dos 
solicitudes, una de cada modalidad, teniendo prioridad en la adjudicación la de Artes 
sobre la otra, de conformidad con el artículo 17.3 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de 
enero. 
9. La solicitud deberá ser presentada por alguno de los solicitantes que figuren en 
ella, que acreditará su identidad ante el centro de presentación mostrando su DNI o NIE 
a efectos de su cotejo con el indicado en la solicitud. En el caso de ser presentada por 
otra persona, ésta deberá aportar fotocopia del DNI o NIE de los solicitantes en la que se 
incluya autorización escrita de éstos para presentarla en su nombre.
10. En el caso de que la solicitud no esté firmada por los dos progenitores, se deberá 
aportar la documentación pertinente que justifique tal circunstancia como se establece en 
el artículo 16.3, párrafo cuarto, de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
11. A la solicitud se adjuntará la siguiente documentación acreditativa, referente tanto 
a los aspectos señalados en el artículo 16 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, 
como a las circunstancias sujetas a baremación o tipificación:
a)	Copia del libro de familia o de la certificación del Registro Civil. Para los solicitantes 
extranjeros comunitarios que no dispongan de libro de familia, se tendrá como 
equivalente a dicho documento la presentación del certificado original de 
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 108
Viernes, 10 de febrero de 2023
registro de ciudadano de la Unión Europea, expedido por el Registro Central 
de Extranjeros de la comisaría provincial que corresponda o equivalente. En 
caso de solicitantes extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación 
acreditativa de la filiación del alumnado traducida al castellano.
	
En caso de alumnado en situación de acogimiento familiar o en trámites de 
adopción, estas circunstancias se acreditarán mediante la aportación en cuanto 
sea posible de la copia del documento en el que se hayan formalizado dichas 
situaciones, sin perjuicio de que en el momento de presentar la solicitud se 
aporten otros documentos expedidos por el organismo competente de los que 
puedan deducirse las mismas.
b)	En caso de firmarse la solicitud por un solo progenitor, cuando se alegue pérdida 
de la patria potestad del otro, o en caso de alumnado tutelado o en institución 
de acogida, se aportará resolución administrativa o judicial justificativa de esas 
circunstancias.
c)	 En caso de alumnado que se incorpore al sistema educativo en Castilla y León, 
informe psicopedagógico o análogo para su identificación como alumnado 
ACNEE.
d)	La existencia de hermanos o hermanas matriculados en el centro docente 
solicitado, en el centro adscrito o de adscripción, se acreditará mediante la 
aportación de la certificación del centro en la que se especifiquen los datos 
personales de cada hermano o hermana alegados y el curso en el que se 
encuentra matriculado, así como si en ese centro dispone de la posibilidad de 
proseguir enseñanzas sostenidas con fondos públicos.
	
En caso de alegar la existencia de hermanos o hermanas escolarizados en un 
centro docente adscrito al solicitado, el certificado será emitido por aquel en el 
que esté escolarizado dicho hermano o hermana, a petición de los solicitantes 
para su aportación junto a la solicitud.
	
En caso de alegar la existencia de hermanos o hermanas escolarizados en el 
centro docente solicitado como primera opción, el certificado será emitido de 
oficio por éste y deberá figurar entre la documentación del expediente.
	
El supuesto de menores tutelados por la administración de la Comunidad 
de Castilla y León, que por su conveniencia de escolarización agrupada se 
considerará análogo al de hermanos o hermanas, se acreditará mediante la 
aportación de la declaración jurada del representante de la institución de acogida 
sobre las personas que conviven con el menor solicitante y el centro docente en 
el que cursan sus estudios.
e)	La proximidad del domicilio familiar de alguno de los padres, madres o tutores 
legales al centro docente solicitado será verificada de forma directa y/o por 
medios electrónicos a través del servicio de verificación de datos de residencia, 
salvo oposición expresa de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar el 
correspondiente certificado de empadronamiento.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 109
Viernes, 10 de febrero de 2023
f)	 La proximidad del lugar de trabajo de alguno de los padres, madres o tutores 
legales al centro docente solicitado se acreditará de la forma siguiente: 
1.º	 Para las personas trabajadoras por cuenta ajena, mediante la aportación de 
la certificación de la empresa en la que figuren los datos personales de la 
persona interesada, alta en la Seguridad Social en su caso y los referidos al 
domicilio en que ubica su puesto de trabajo.
	
Las personas trabajadoras de la Junta de Castilla y León o que reciben su 
salario en pago delegado de la misma solo deberán aportar el certificado 
cuando los solicitantes se opongan a que la consejería competente en 
materia de educación verifique el dato por medios electrónicos o de forma 
directa.
2.º	 Para las personas trabajadoras por cuenta propia, mediante la aportación 
de una certificación de estar dado de alta en la matrícula del Impuesto de 
Actividades Económicas o equivalente, alta en la Seguridad Social y, en 
su caso, copia del pago de la cuota correspondiente al año en curso. En 
el supuesto de que no exista obligación legal de estar dado de alta en el 
Impuesto de Actividades Económicas de conformidad con la normativa 
vigente, el domicilio laboral se acreditará mediante la presentación de una 
copia de la licencia de apertura expedida por el ayuntamiento correspondiente 
o la comunicación previa de actividades y, en ambos casos, una declaración 
responsable de la persona interesada sobre la vigencia de la misma.
g)	Las rentas anuales disponibles per cápita de la unidad familiar, considerando 
como tales las rentas obrantes en la Agencia Tributaria correspondientes 
al ejercicio fiscal 2021, se valorarán comparando su cuantía con el Indicador 
Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) de dicho año. Se verificará de 
forma directa y/o por medios electrónicos cuando así se haya autorizado en la 
solicitud de admisión. En caso contrario, se acreditará mediante la aportación de 
certificado de las declaraciones del IRPF de cada solicitante.
	
A efectos del cálculo de rentas per cápita, los miembros de la unidad familiar 
deberán reflejarse en la solicitud y se referirán al año 2021. Tendrán la consideración 
de tales los padres, madres o tutores legales del alumnado para el que se solicita 
plaza, éste y los hermanos o hermanas dependientes económicamente y que 
conviviesen en el mismo domicilio familiar. La acreditación de la dependencia y 
la convivencia se realizará mediante declaración responsable.
	
Cuando el alumnado que solicita plaza sea mayor de edad, pero no tenga 
independencia económica, las rentas que deberán acreditarse serán las de sus 
padres, madres o tutores legales, mediante la aportación de certificado de las 
declaraciones del IRPF de éstos.
	
En caso de que, existiendo dos solicitantes, el alumno o la alumna esté mantenido 
exclusivamente por solo uno de ellos, éste deberá figurar necesariamente 
como «solicitante 1» y deberá aportar resolución judicial en la que conste dicha 
circunstancia. El «solicitante 2» no se computará en el número de miembros de 
la unidad familiar ni deberá acreditar sus rentas ni autorizar su verificación de 
forma directa o por medios electrónicos.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 110
Viernes, 10 de febrero de 2023
h)	La existencia de padres, madres o tutores legales que trabajen en el centro 
docente solicitado se verificará de forma directa y/o por medios electrónicos, 
salvo oposición expresa de los solicitantes o cuando se trate de empleados 
que no perciban la nómina de forma directa o mediante pago delegado de la 
consejería competente en materia de educación, situaciones en las que deberán 
aportar certificación de dicho centro en la que figuren los datos personales de la 
persona trabajadora y los referidos al puesto de la plantilla que ocupa.
i)	 La consideración de familia numerosa será verificada de forma directa y/o por 
medios electrónicos, salvo oposición expresa de los solicitantes o cuando el título 
se haya reconocido por otra Comunidad que no sea la de Castilla y León, en cuyo 
caso deberán aportar copia del título de familia numerosa. 
j)	 El alumnado nacido de parto múltiple se verificará de forma directa por el centro 
docente en que se presenten las solicitudes. En caso de ser necesario acreditar 
documentalmente esta circunstancia se comprobará a través del libro de familia.
k)	 Las familias monoparentales acreditarán su condición con carácter general 
mediante copia del libro de familia o de la certificación del Registro Civil, o en su 
caso mediante resolución de reconocimiento de la condición de monoparentalidad 
según la normativa vigente. 
l)	 La situación de acogimiento familiar se acreditará mediante la aportación de la 
copia del documento en el que se haya formalizado dicho acogimiento.
m)	La concurrencia de discapacidad del alumno o alumna o de alguno de sus padres, 
madres, hermanos o hermanas, se verificará de forma directa y/o por medios 
electrónicos cuando la discapacidad haya sido reconocida por la Comunidad de 
Castilla y León, salvo oposición expresa a dicha verificación por los solicitantes 
o en el supuesto de que haya sido reconocida por otra Comunidad Autónoma o 
por un órgano de la Administración general del Estado, en cuyo caso deberán 
aportar cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 
1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración de 
persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
n)	La condición de víctima de violencia de género o terrorismo del solicitante, de 
alguno de sus progenitores, hermanos o hermanas. En caso de la condición 
de víctima de violencia de género se acreditará mediante la aportación de la 
documentación prevista en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género de Castilla y León. En caso de la condición de 
víctima de terrorismo, será verificada de forma directa y/o por medios electrónicos, 
salvo oposición expresa de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar la 
documentación prevista en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, 
de reconocimiento y atención a las víctimas del terrorismo en Castilla y León.
o)	La valoración del expediente académico del alumnado en caso de optar a 
enseñanzas de bachillerato tomará en cuenta el último curso realizado de la 
educación secundaria obligatoria. La acreditación se realizará mediante la 
aportación de la certificación de calificaciones en la que conste la nota media 
del correspondiente curso de la educación secundaria obligatoria, expedida por 
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 111
Viernes, 10 de febrero de 2023
el centro docente. El alumnado que pueda acceder a los estudios de bachillerato 
sin haber cursado la educación secundaria obligatoria presentará el certificado 
que acredite este derecho y se considerará con nota media de cinco puntos a 
efectos de valoración.
p)	La acreditación de la circunstancia puntuable del criterio complementario se 
realizará mediante la aportación del certificado justificativo de cada centro 
solicitado para el que se quiera hacer valer y del que se deduzca fehacientemente 
su cumplimiento. Cuando se trate de circunstancias relativas al domicilio familiar 
la acreditación se realizará mediante la aportación de certificado o volante de 
empadronamiento. 
	
El certificado del centro docente elegido como primera opción será emitido de 
oficio por éste y deberá figurar entre la documentación del expediente.
q)	En caso de alegar la tipificación por discapacidad específica o por enfermedad 
grave o particulares circunstancias de salud expresadas en los términos indicados 
en el artículo 23.2 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, se deberá presentar 
certificado médico o informe del equipo psicopedagógico.
r)	 En caso de alegar la determinación por cursar enseñanzas regladas de música, 
danza o programas deportivos de alto nivel o alto rendimiento, simultáneamente 
a las enseñanzas de educación secundaria, se deberá presentar certificado de la 
entidad en la que se cursen dichas enseñanzas o programas.
Noveno. Bachilleratos de investigación/excelencia o internacional.
1. El acceso al bachillerato de investigación/excelencia y al bachillerato internacional 
se regirá por sus propios procedimientos.
La admisión a esas enseñanzas requerirá participar en el proceso ordinario de 
admisión sólo en caso de no disponer previamente de plaza para cursar una modalidad 
generalizada de bachillerato sostenida con fondos públicos, a tenor de lo establecido en 
el artículo 15.2 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
2. La formalización de la matrícula en el bachillerato de investigación/excelencia o 
en el internacional supondrá la pérdida de la plaza inicialmente dispuesta para cursar el 
bachillerato en una modalidad generalizada. 
La renuncia a la matrícula en el bachillerato de investigación/excelencia o en el 
bachillerato internacional, no implicará mantener la escolarización en ese mismo centro 
en una modalidad generalizada, que requerirá la participación en el correspondiente 
proceso de admisión.
Décimo. Sorteo para la resolución de empates del proceso ordinario. 
1. Los empates en la puntuación de varios solicitantes que se mantengan tras la 
aplicación de los criterios previstos en el artículo 19.2 del Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre, se resolverán de acuerdo al resultado del sorteo público que se realizará 
a las 10:00 horas del día 30 de mayo de 2023 en la sala de la Dirección General de 
Planificación, Ordenación y Equidad Educativa de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de los Reyes Católicos, nº 2 bis, de Valladolid.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 112
Viernes, 10 de febrero de 2023
2. Los solicitantes podrán conocer con carácter previo el número identificativo de 
solicitud asignado para la resolución de empates a través de la aplicación ADMA, si bien 
en el caso de cumplimentar la solicitud a través de la aplicación web obtendrá el número 
de la solicitud al imprimirla o mediante el resguardo que genera la propia aplicación. Los 
solicitantes de plaza en centros de educación especial recibirán esta información en el 
centro solicitado como primera opción. 
3. El sorteo público se realizará mediante la generación por software de diez 
números aleatorios del mismo orden de magnitud que el de los números identificativos 
asignados a cada solicitud. Los números aleatorios se identificarán en el orden del 
primero al décimo, y se elegirá uno de ellos con la extracción al azar de una bola de entre 
diez, convenientemente numeradas. El número aleatorio que corresponda al de la bola 
extraída será a partir del cual, en orden creciente, se otorgará la prioridad en la resolución 
de empates. 
El resultado del sorteo se publicará en la siguiente dirección: https://www.educa.jcyl.
es/es/admision-alumnado/admision-alumnado-centros-docentes-castilla-leon
Undécimo. Desistimiento de la solicitud en el proceso ordinario.
1. El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso ordinario, conforme a 
lo establecido en el artículo 18 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, podrá realizarse 
con carácter general hasta el 15 de mayo de 2023. El desistimiento se presentará por 
escrito en el mismo centro en el que se hubiese presentado la solicitud de admisión, 
adjuntando la copia de ésta. 
2. El desistimiento de cualquier solicitud será grabado en las aplicaciones de gestión 
del proceso de admisión del alumnado, durante el periodo establecido para la subsanación 
y reclamaciones.
Duodécimo. Subsanación, publicación de listados de baremación y reclamaciones a 
los mismos en el proceso ordinario.
1. A partir del 24 de abril de 2023, hasta el día anterior a la fecha de publicación de los 
listados de baremación, los participantes en el proceso de admisión podrán comprobar 
si la verificación de sus datos de renta ha arrojado algún error que pueda ser motivo de 
reclamación tras la publicación del baremo. Esta información estará disponible tanto en 
los tablones de anuncios de los centros solicitados en primera opción, como mediante la 
aplicación informática en línea ADMA del Portal de Educación, a la que puede accederse 
a través de: «Familias» / «Gestiones y Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos» en 
el caso de centros ordinarios. 
2. El 15 de mayo de 2023 los consejos escolares de los centros públicos y las personas 
titulares de los centros privados concertados publicarán el listado de baremación con la 
puntuación total en sus tablones de anuncios y darán publicidad de los mismos en sus 
páginas web.
Así mismo, el listado de baremación con la puntuación desglosada estará disponible 
en la secretaría de cada centro para su consulta presencial por los respectivos solicitantes, 
a efectos de conocer en qué circunstancias sujetas a baremación se ha obtenido 
puntuación o no.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 113
Viernes, 10 de febrero de 2023
Junto al listado de baremación con la puntuación total, se indicarán las solicitudes 
que particularmente deban subsanar aspectos relativos a: 
a)	Solicitudes que no han incluido el número mínimo de centros a que se refiere el 
apartado octavo.5.e). 
b)	Solicitudes que han sido firmadas por un solo progenitor. En este caso, cuando 
el centro disponga ya de suficiente documentación que acredite que la solicitud 
puede ser firmada por un solo progenitor, dará por subsanada la misma al finalizar 
el plazo establecido para este trámite.
El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación del centro docente que le corresponda por adscripción con 
cero puntos.
3. Del 16 al 22 de mayo de 2023 ambos inclusive, tras la publicación de los listados 
de baremación, los solicitantes de plaza podrán presentar ante el centro docente las 
reclamaciones a su puntuación, si la consideran incorrecta, junto con la documentación 
acreditativa que permita verificar el dato en cuestión, así como la subsanación de la 
solicitud en cuanto a la petición de un número mínimo de centros o la firma de los 
progenitores.
No se podrá subsanar la alegación de circunstancias sujetas a baremación 
o tipificación en la solicitud ni tampoco la modificación en el orden de los centros ya 
solicitados, salvo durante el plazo de presentación de solicitudes previsto en el apartado 
octavo.7. 
La corrección de datos de renta, una vez realizada la interoperabilidad de los mismos 
entre Administraciones, sólo se considerará cuando se aporten certificados originales de 
la Agencia Tributaria con información correspondiente al ejercicio fiscal 2021.
 4. Los consejos escolares de los centros públicos y las personas titulares de los 
centros privados concertados resolverán las reclamaciones entre los días, 17 al 25 de 
mayo de 2023 ambos inclusive, y las publicarán de la misma forma que se realizó con el 
listado de baremación a partir del 30 de mayo de 2023.
Decimotercero. Situación específica de las solicitudes firmadas por un solo progenitor 
que deberían estar firmadas por los dos.
En el caso de las solicitudes firmadas por un solo progenitor que deberían estar 
firmadas por los dos a tenor de lo establecido en el artículo 16.3 de la Orden EDU/70/2019, 
de 30 de enero y no sean subsanadas en el plazo establecido, la dirección provincial de 
educación, en beneficio del alumnado, realizará una de las siguientes actuaciones según 
sea el caso:
a)	Si el alumnado tiene ya plaza en un centro sostenido con fondos públicos en la 
misma localidad o unidad territorial de admisión de residencia en la que pueda 
continuar sus estudios, no procederá a realizar el cambio de escolarización 
solicitado en tanto en cuanto no se resuelva la elección de centro por parte de 
los dos progenitores.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 114
Viernes, 10 de febrero de 2023
b)	Si el alumnado solicitante no tiene plaza en un centro sostenido con fondos 
públicos en la misma localidad o unidad territorial de admisión de residencia, o 
en su centro no puede continuar sus estudios por cambio de etapa educativa, se 
tramitará su solicitud de forma cautelar hasta que se resuelva judicialmente la 
cuestión.
Decimocuarto. Publicación de listados de unidades familiares con posibles 
adjudicaciones dispersas. 
El día  7 de junio de 2023, la persona titular de cada dirección provincial de educación, 
publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación y dará 
publicidad en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), la relación de alumnos o alumnas pertenecientes a una 
misma unidad familiar para los que se hubiese solicitado el mismo centro docente y se 
comprobase, por la correspondiente comisión de escolarización, que no van a resultar 
adjudicatarios de plaza en el mismo centro docente, para su conocimiento a los efectos 
de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 22 de la Orden EDU/70/2019, de 30 
de enero.
Los solicitantes deberán contactar entre los días del 7 al 12 de junio 2023 (hasta las 
14h) con la comisión de escolarización correspondiente con objeto de o bien ratificarse 
en los centros inicialmente solicitados, en cuyo caso el proceso continuará y se les 
adjudicará plaza en función de los datos aportados y baremados, o bien optar por alguna 
de las alternativas siguientes:
a)	Que todos los hermanos y hermanas puedan ser escolarizados en un mismo 
centro de entre los que puedan disponer de suficientes plazas vacantes vistas las 
solicitudes presentadas.
b)	Que uno o varios de los hermanos o hermanas continúen en su mismo centro 
actual si imparte las enseñanzas a cursar y éstas no requieren la participación en 
el proceso de admisión.
Si los solicitantes optasen por una de las alternativas ofrecidas por la comisión de 
escolarización, modificarán o desistirán de las respectivas solicitudes, según sea el caso, 
haciendo constar la fundamentación de dicha modificación o desistimiento, mediante 
escrito a la correspondiente comisión de escolarización hasta el día 9 de junio de 2023 
(hasta las 14h). Si no contactasen con la comisión de escolarización en los plazos 
indicados, se entenderá que se ratifican en los centros inicialmente solicitados.
En caso de que los solicitantes no optasen por la alternativa de que todos los 
hermanos y hermanas puedan ser escolarizados en un mismo centro, una vez resuelto el 
proceso de admisión ordinario y, en su caso, la admisión como supuestos excepcionales 
o procedimiento simplificado, no se atenderá ninguna solicitud para el reagrupamiento de 
hermanos y hermanas en el mismo centro una vez iniciado el curso lectivo.
Decimoquinto. Resolución del proceso ordinario y publicación de listados.
1. La resolución del proceso ordinario tomará en consideración las solicitudes 
presentadas en el plazo establecido en el apartado octavo.7, así como las presentadas 
fuera de plazo hasta el 23 de mayo de 2023. En el caso de solicitudes duplicadas se 
participará con la última de las presentadas, con la excepción a la que hace referencia el 
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 115
Viernes, 10 de febrero de 2023
apartado octavo.8 referida a dos modalidades de bachillerato siendo una de ellas la de 
Artes.
2. En cada grupo o unidad concertada en los centros ordinarios, el número máximo 
de alumnado identificado como ACNEE que pueden obtener plaza mediante el proceso 
de admisión es de dos.
3. Una vez que la comisión de escolarización haya realizado la supervisión de los 
listados de adjudicación de plazas a la que se refiere el artículo 6.4.c) del Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre, la persona titular de la dirección provincial de educación dictará la 
resolución del proceso ordinario de admisión con la adjudicación de vacantes.
Dicha resolución con los listados de adjudicación de plaza escolar se publicará el 22 
de junio de 2023 en los tablones de anuncios de los centros docentes y se dará publicidad 
de todo ello en sus páginas web, junto con sus listados de baremación definitivos. 
4. El alumnado que no obtenga vacante en el proceso ordinario y no disponga de 
plaza escolar en su localidad, deberá presentar solicitud excepcional de admisión si 
pretende cursar enseñanzas obligatorias. La participación será potestativa en el caso de 
enseñanzas no obligatorias, según establece el artículo 23.6 de la Orden EDU/70/2019, 
de 30 de enero.
Decimosexto. Matrícula del alumnado del proceso ordinario y actualización de 
vacantes.
1. Los plazos para formalización de la matricula en las enseñanzas de segundo ciclo 
de educación infantil y de educación primaria serán desde el 26 de junio hasta el 4 de 
julio de 2023, ambos incluidos; y en las enseñanzas de educación secundaria obligatoria, 
bachillerato y programas de formación para la transición a la vida adulta desde el 26 de 
junio hasta el 12 de julio de 2023.
La matriculación del alumnado por parte de las familias, en los centros públicos, así 
como en aquellos centros que utilicen la aplicación STILUS- Matriculación, se deberá 
realizar preferentemente por medios electrónicos a través de los formularios de matrícula 
on-line disponibles en el Portal de Educación www.educa.jcyl.es.
2. De acuerdo con el artículo 29.3 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, el 
alumnado que no formalice su adjudicación mediante la matrícula en el plazo establecido, 
perderá la plaza adjudicada. No obstante, podrá solicitar plaza fuera del proceso ordinario 
sin perjuicio de que la Administración educativa garantice de oficio su escolarización si 
ello es necesario. 
3. El día 26 de julio de 2023, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) la 
relación de vacantes sobrantes tras la adjudicación y matricula del proceso ordinario.
Decimoséptimo. Procedimiento de admisión fuera del proceso ordinario.
1. Tal como establece el artículo 26 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, las 
necesidades excepcionales de escolarización que se produzcan y no puedan ser resueltas 
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 116
Viernes, 10 de febrero de 2023
mediante el proceso ordinario de admisión se tramitarán conforme lo establecido en el 
artículo 20 del Decreto 52/2018 de 27 de diciembre.
2. Así mismo, según establece el artículo 27 de la citada Orden, las solicitudes de 
admisión a instancias de las personas interesadas en realizar un cambio voluntario de 
centro al inicio del curso escolar se tramitarán conforme al procedimiento simplificado 
establecido en el artículo 21 del citado Decreto. Tendrán esta misma consideración 
aquellas solicitudes presentadas por alumnado que ha perdido su plaza por no haber 
formalizado la adjudicación en el proceso ordinario de admisión, mediante la matrícula 
en el centro adjudicado.
3. Las solicitudes de admisión para el curso 2023-2024 que se correspondan tanto 
con los supuestos excepcionales contemplados en el artículo 20 del Decreto 52/2018, de 
27 de diciembre, como con los cambios voluntarios de centro mediante el procedimiento 
simplificado,  podrán presentarse entre el 3 de julio de 2023 y el 1 de septiembre (hasta 
las 14:00 h) en el centro docente indicado como primera opción o, de no ser ello posible, 
en las direcciones provinciales de educación, exceptuando las que hacen referencia a 
convivencia escolar desfavorable, que deberán presentarse a lo largo del curso escolar a 
efectos de posibilitar las gestiones previstas en el artículo 20.4 del Decreto 52/2018, de 
27 de diciembre.
Estas solicitudes optarán a las plazas vacantes indicadas en el punto 7.
4. La solicitud para la admisión al margen del proceso ordinario estará disponible en 
los centros docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica 
de la Junta de Castilla y León y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) con las instrucciones para su cumplimentación y presentación, 
así como información general. A esta información puede accederse a través del menú 
«Temas» / «Admisión de alumnado» 
El alumnado que solicite plaza habiendo participado previamente en el proceso 
ordinario de admisión, deberá indicar necesariamente el número que se asignó a su 
solicitud en dicho proceso.
5. Junto a la solicitud se presentará la documentación acreditativa que se indica a 
continuación en atención a las situaciones que la motivan:
a)	El cambio de residencia derivado de actos de violencia de género que conlleven 
la necesidad de realizar una escolarización inmediata en otro centro se acreditará 
mediante la aportación de la documentación prevista en el artículo 7 de la Ley 
13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de Género de Castilla y León.
b)	La discapacidad sobrevenida de cualquiera de los miembros de la familia se 
acreditará mediante informe médico que refleje la situación sobrevenida causante 
de la discapacidad.
c)	 El traslado de la unidad familiar debido a la movilidad forzosa de cualquiera 
de los padres, madres o tutores legales se acreditará mediante aportación de 
documentación que acredite la circunstancia que motiva la movilidad forzosa y 
certificado o volante de empadronamiento actualizado, en el que conste la fecha 
de alta en la nueva dirección.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 117
Viernes, 10 de febrero de 2023
d)	La incorporación al sistema educativo cuando la escolarización no pueda 
tramitarse en el proceso ordinario o de haberse tramitado en éste no se hubiera 
obtenido plaza, requerirá acreditar la edad del alumno o alumna y sus estudios o 
conocimientos en el supuesto de que sea posible.
e)	La adopción o acogimiento familiar cuya fecha de formalización no permita la 
participación en el proceso ordinario de admisión, se acreditará mediante la 
aportación de los siguientes documentos:
1.º	 En el caso de adopción, copia de la resolución judicial de adopción, salvo 
que ésta ya figurase formalizada en el libro de familia.
2.º	 En el caso de acogimiento, certificación sobre el estado de tramitación del 
acogimiento, expedida por el organismo competente.
	
Tendrán esta misma consideración los menores que se encuentren bajo la tutela 
de la Administración de la Junta de Castilla y León.  
f)	 Las solicitudes que aleguen convivencia escolar desfavorable que implique la 
necesidad de tramitar un cambio de centro docente no requerirán presentar 
documentación acreditativa de la situación, correspondiendo el estudio y 
verificación de cada caso concreto a la dirección provincial de educación conforme 
establece el artículo 20.4 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre. 
g)	Los cambios de centro docente realizados de oficio por la dirección provincial 
de educación en beneficio del alumnado requerirán presentar documentación 
acreditativa de la situación excepcional que pudiese motivar esta tramitación de 
oficio, según requiera la dirección provincial de educación correspondiente.
h)	Las solicitudes de cambio voluntario de centro al inicio del curso escolar mediante 
el procedimiento simplificado sólo requerirán aportar la documentación referente 
a los aspectos señalados en el artículo 27.3 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de 
enero
6. El desistimiento de una solicitud podrá realizarse hasta el 1 de septiembre de 
2023 (hasta las 14:00 h). El desistimiento se presentará por escrito en el mismo centro 
docente o dirección provincial de educación en que se hubiese presentado la solicitud de 
admisión, adjuntando la copia de ésta. 
7. El día 1 de septiembre de 2023, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) las 
vacantes actualizadas con las posibles variaciones debidas particularmente a incidencias 
en la formalización de la matrícula del alumnado o a bajas sobrevenidas de alumnado 
ya matriculado en el segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria y bachillerato para llevar a cabo la admisión fuera del proceso 
ordinario.
8. El día 4 de septiembre de 2023 a las 16:00 h se realizará el sorteo para las 
enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria y bachillerato, con finalidad de poder dirimir empates en el orden 
de preferencia de solicitudes excepcionales para la admisión a una misma plaza y para 
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 118
Viernes, 10 de febrero de 2023
definir el orden de adjudicación de las plazas en el procedimiento simplificado de cambio 
de centro docente a instancias de la persona interesada. Este sorteo se llevará a cabo en 
la dirección y forma señalada en el apartado décimo de esta resolución. 
El resultado del sorteo se publicará en la siguiente dirección del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León: https://www.educa.jcyl.es/es/admision-alumnado/admision-
alumnado-centros-docentes-castilla-leon.
9. La adjudicación fuera del proceso ordinario se realizará según el orden 
establecido en los artículos 20 y 21 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, teniendo 
las solicitudes excepcionales prioridad sobre las de cambio voluntario de centro mediante 
el procedimiento simplificado.
10. El 6 de septiembre de 2023, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación aprobará mediante resolución la adjudicación de las plazas y la publicará en 
su tablón de anuncios, dándole publicidad en su apartado del Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Así mismo, informará de su contenido 
a los centros docentes de su provincia en los que se hayan adjudicado plazas vacantes, 
a través de la zona de descarga de la aplicación de admisión.
11. El alumnado que resultase adjudicatario de plaza escolar deberá formalizar 
dicha adjudicación dentro de las fechas que se especifiquen en la propia resolución de 
adjudicación, mediante la matricula en el centro adjudicado.
La matriculación del alumnado por parte de las familias, en los centros públicos, así 
como en aquellos centros que utilicen la aplicación STILUS- Matriculación, se deberá 
realizar preferentemente por medios electrónicos a través de los formularios de matrícula 
on-line disponibles en el Portal de Educación www.educa.jcyl.es. 
Decimoctavo. Incrementos del número máximo de alumnado.
1. Los incrementos del número máximo de alumnado para atender la escolarización 
excepcional deberán ser solicitados por parte de la persona titular de la dirección provincial 
de educación a la Directora General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa, 
quien resolverá la petición a tenor de lo establecido en la disposición adicional tercera del 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre. 
2. Tal y como establece el artículo 22 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, los 
centros docentes que tienen escolarizado un porcentaje de alumnado con desventaja 
económica, social o cultural por encima del que determine la Consejería de Educación no 
podrán ver incrementado el mismo a través de la escolarización excepcional o mediante 
cambios de centros fuera del proceso ordinario. 
Decimonoveno. Grabación de datos y actuaciones de los centros y de las comisiones 
de escolarización.
La grabación de datos y las actuaciones que han de seguirse por los centros y las 
comisiones de escolarización en el proceso de admisión para el curso 2023-2024 se 
ajustarán a lo que se establece en el anexo. 
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 119
Viernes, 10 de febrero de 2023
Vigésimo. Coordinación de actuaciones.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación tomarán cuantas 
medidas fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a la 
inspección de educación, a los consejos escolares, a las direcciones de los centros 
públicos y titulares de los centros privados concertados, los medios adecuados para 
el ejercicio de sus funciones en el proceso de admisión. Asimismo, garantizarán el 
cumplimiento del objetivo de la presente resolución adoptando las medidas oportunas 
que no estuvieran previstas en la misma. 
Vigesimoprimero. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de febrero de 2023.
La Directora General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa,
Fdo.: María Isabel Tovar Bermúdez
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 120
Viernes, 10 de febrero de 2023
ANEXO
Grabación de datos y actuaciones de los centros y las comisiones de escolarización 
en el proceso de admisión de enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato
Aplicaciones informáticas de admisión y asistencia a centros docentes.
1. Las aplicaciones informáticas para facilitar la gestión de la admisión del alumnado 
son las siguientes:
a)	«ADAL»: Aplicación informática en línea para la gestión del proceso y verificación 
de datos por los servicios centrales de la Consejería de Educación y las direcciones 
provinciales de educación.
b)	«ADMI»: Aplicación informática en línea para la grabación por los centros de las 
solicitudes de admisión del alumnado, para su seguimiento y comprobación por 
las direcciones provinciales de educación. No estará disponible para centros de 
educación especial, para los que se implementará un soporte informático.
c)	 «ADMA»: Aplicación informática para familias en la que se refleja la situación 
actual de la solicitud presentada.
2. Las aplicaciones informáticas ADAL y ADMI se encuentran alojadas en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A través del acceso 
privado de que éste dispone, los usuarios autorizados para utilizar dichas aplicaciones 
podrán acceder a ellas desde la plataforma STILUS.
La aplicación ADMA se encuentra alojada en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/familias/es/misgestiones).
3. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una dirección de correo 
electrónico y una línea telefónica para la realización de las posibles consultas relativas a 
la grabación de datos. La línea telefónica será atendida durante los períodos de grabación 
de solicitudes, de lunes a viernes, en horario de 9 a 14 horas.
CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admision@educa.jcyl.es.
TELÉFONO DE ASISTENCIA (ÚNICAMENTE PARA CENTROS): 983 411542; 
983 410679.
Recepción de la solicitud del proceso ordinario. 
Los centros docentes ordinarios recibirán la solicitud a través de las siguientes vías: 
a)	Cargadas en la aplicación ADMI. Estas solicitudes podrán corresponder a las 
siguientes situaciones:
–	 Solicitud presentada a través del registro electrónico: solicitud cumplimentada 
vía web por un solicitante que ha acreditado su identidad electrónicamente y que 
ya se considera presentada con carácter formal. Por parte del centro docente 
sólo será necesario acceder a la solicitud mediante la aplicación ADMI para 
revisar la información recogida en ella y comprobar la documentación adjunta, 
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 121
Viernes, 10 de febrero de 2023
particularmente al respecto de la declaración responsable de conformidad del 
padre, madre o tutor legal no autenticado.
–	 Solicitud web anónima: solicitud cumplimentada vía web por un solicitante que 
NO ha acreditado su identidad electrónicamente y que aún debe presentarse 
impresa ante el centro docente. Una vez presentada la solicitud impresa, 
el centro docente revisará la información recogida en ella y comprobará 
su documentación adjunta, tras lo cual accederá a la solicitud mediante la 
aplicación ADMI para validarla como solicitud presentada formalmente.
–	 Solicitud pregrabada: solicitud preexistente en ADMI para el alumnado que 
debe cambiar de centro para proseguir enseñanzas obligatorias, y que aún 
debe presentarse impresa ante el centro docente. Una vez presentada la 
solicitud impresa, el centro docente revisará la información recogida en ella 
y comprobará su documentación adjunta, tras lo cual recuperará la solicitud 
introduciendo su código mediante la aplicación ADMI, para validarla como 
solicitud presentada formalmente.
b)	Solicitud presentada presencialmente en el centro. Será necesario comprobar si 
esa solicitud existe en ADMI en cualquiera de los estados anteriores, y en ese 
caso proceder como se ha indicado. De no existir, el centro docente revisará la 
información recogida en ella y comprobará su documentación adjunta, tras lo 
cual grabará la solicitud mediante la aplicación ADMI.
c)	 Solicitudes remitidas por los gestores del proceso de admisión en las direcciones 
provinciales de educación o en la Dirección General Planificación, Ordenación 
y Equidad Educativa. Estas solicitudes ya han sido presentadas con carácter 
formal, aunque será necesario comprobar si existen en ADMI en cualquiera de 
los estados anteriores, y en ese caso proceder como se ha indicado. De no 
existir, el centro docente revisará la información recogida en ella y comprobará 
su documentación adjunta, tras lo cual grabará la solicitud mediante la aplicación 
ADMI.
Con carácter general a la recepción de la solicitud, el centro docente comprobará 
la identidad de su portador como uno de los solicitantes o persona autorizada en su 
caso, la correcta cumplimentación de la misma y específicamente de los datos de la 
unidad familiar y de la aportación de la documentación acreditativa de las circunstancias 
puntuables alegadas para las que no se opte por la verificación directa y/o por medios 
electrónicos o ésta no sea posible. 
Particularmente, el centro docente comprobará la obligación de solicitar al menos 
cinco centros en los casos indicados en el apartado octavo 5.e) de esta resolución, así 
como la asignación de un orden de preferencia para todos los centros recogidos en la 
solicitud, y la existencia de firma de los dos progenitores. 
Así mismo, si el alumnado referido en la solicitud es menor de edad, se cotejarán 
los datos de éste y de los solicitantes con los que aparezcan en la copia del libro de 
familia aportada a efectos de acreditar la relación entre ellos, considerando en su caso la 
documentación justificativa de posibles circunstancias de pérdida de la patria potestad o 
acogimiento familiar dentro de la unidad familiar.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 122
Viernes, 10 de febrero de 2023
 En la solicitud pregrabada de cambio de centro docente para proseguir las 
enseñanzas obligatorias, es especialmente importante que el alumnado exprese si está 
matriculado en enseñanzas bilingües y si desea continuar en un grupo bilingüe.
Comprobados los términos anteriores, el centro docente sellará y/o validará la 
solicitud indicando fecha, hora y minuto de su formalización. En el caso de su presentación 
presencial, realizará una copia de la misma que entregará al solicitante como justificante 
de su presentación, y se hará responsable de la custodia de la solicitud formalizada y de 
su documentación adjunta durante cuatro cursos escolares. 
Los centros docentes no podrán negarse a la recepción de solicitudes presentadas 
por los solicitantes, aun no existiendo plazas vacantes (dado que las resultas generadas 
son participes en el proceso de admisión) ni por haberse presentado más solicitudes que 
las vacantes ofertadas (la fecha de presentación no condiciona la adjudicación).
2. Los centros docentes de educación especial remitirán sus solicitudes presentadas 
a la correspondiente dirección provincial de educación, acompañadas en su caso de su 
documentación acreditativa.
3. La documentación sobre admisión que custodien los centros docentes podrá ser 
recabada en cualquier momento por la correspondiente comisión de escolarización, por 
la inspección educativa o por parte de los órganos gestores del procedimiento de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa para el ejercicio de 
sus funciones o para la verificación de actuaciones.
Calendario de actuaciones
Proceso ordinario de Admisión
Fecha
Agente/Actuación
Hasta el día 8 de marzo de 2023, inclusive: 
1º. Unidades Territoriales de Admisión.
2º. Adscripciones entre centros docentes.
3º. Tipificaciones y determinaciones de centros docentes. Dirección Provincial de educación. Grabación del 
mapa de admisión 
Hasta el día 9 de marzo de 2023, inclusive:
1º. Número máximo de plazas, puestos totales actuales, 
y ocupación previa de plazas en cada grupo o unidad de 
los centros docentes.
2º. Criterios complementarios 
8 de marzo de 2023
Dirección provincial. Resolución UTAs, adscripciones 
y tipificaciones.
9 de marzo de 2023
Dirección provincial. Resolución de vacantes y 
criterios complementarios.
16 de marzo de 2023
Centro docente. Descarga del listado de distribución 
de plazas.
17 de marzo de 2023
Centro docente. Entrega al alumnado de solicitudes 
pregrabadas personalizadas 
Del 17 de marzo al 10 de abril de 2023
Centro docente. Recepción de la solicitud del 
proceso, verificación de documentación acreditativa de 
circunstancias puntuables.
20 de marzo al 14 de abril de 2023
Centro docente. Grabación o en su caso validación de 
las solicitudes (ADMI) centros docentes ordinarios.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 123
Viernes, 10 de febrero de 2023
Proceso ordinario de Admisión
Fecha
Agente/Actuación
20 de marzo al 14 de abril de 2023
Centro docente. Grabación de las unidades familiares 
(solicitudes pertenecientes a distintos miembros de 
la misma unidad familiar). Vinculación entre ellas 
mediante su inclusión en el correspondiente lote de la 
unidad familiar.
Del 17 y 18 de abril de 2023
El 18 de abril de 2023 
Dirección provincial. 
• Detección y grabación de solicitudes vinculables 
a transporte escolar para alumnado de centros 
adscritos.
• Detección y grabación de lotes de solicitudes 
duplicadas o de unidades familiares, y verificación 
directa y/o por medios electrónicos de datos en el 
proceso ordinario.
20 de marzo al 14 de abril de 2023
Dirección Provincial de educación. Seguimiento 
de la grabación por los centros docentes, a efectos 
de detectar a aquéllos que no hubiesen iniciado la 
grabación y de colaborar en la detección y eliminación 
de las solicitudes pregrabadas del alumnado que 
hubiese presentado otra solicitud sin utilizar la 
pregrabada que le correspondiese.
Del 17 de marzo al 10 de abril de 2023
Centro docente de educación especial.
Recepción de la solicitud. 2023 las solicitudes 
presentadas en el centro se remitirán a la 
correspondiente dirección provincial de educación, 
acompañadas en su caso de su documentación 
acreditativa
Hasta el 14 de abril de 2023.
Centro docente. Borrado por los CEIP y CEO de las 
solicitudes pregrabadas que correspondan al alumnado 
del que se tenga constancia que no está escolarizado, 
o al alumnado que hubiese presentado una solicitud sin 
utilizar la pregrabada que le correspondiese.
A partir del 24 de abril de 2023
Centro docente. dispondrán a través de la aplicación 
ADMI del listado de solicitantes de los que no se han 
obtenido datos de rentas a través de la verificación 
electrónica, con objeto de requerirlos individualmente 
para su aportación en el período de reclamaciones.
12 de mayo de 2023
Centro docente. Disponibilidad del baremo provisional 
de circunstancias puntuables al objeto de convocar el 
Consejo escolar.
15 de mayo de 2023
Centro docente. Publicación de listados de 
baremación provisional en los tablones de anuncios de 
los centros y darán publicidad en sus páginas web, sus 
listados de baremo con la puntuación total junto con el 
acta del Consejo Escolar.
Del 17 al 25 de mayo de 2023, ambos inclusive
Centro docente. Grabación:
-	 Circunstancias puntuables no reconocidas en la 
Comunidad de Castilla y León.
-	    Desistimiento de la solicitud del proceso ordinario.
-	 Reclamaciones al baremo provisional.
-	 Solicitudes fuera de plazo.
Del 17 al 24 de mayo de 2023.
Dirección provincial. Actualización y grabación de las 
vacantes.
CV: BOCYL-D-10022023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 124
Viernes, 10 de febrero de 2023
Proceso ordinario de Admisión
Fecha
Agente/Actuación
25 de mayo de 2023
Dirección provincial. Resolución actualización de 
vacantes
26 de mayo de 2023
Dirección provincial. 
Para las solicitudes fuera de plazo.
• Detección y grabación de solicitudes vinculables 
a transporte escolar para alumnado de centros 
adscritos.
• Detección y grabación de lotes de solicitudes 
duplicadas o de unidades familiares, y verificación 
directa y/o por medios electrónicos de datos en el 
proceso ordinario.
29 de mayo de 2023
Dirección provincial. Cruce de datos con la aplicación 
ATDI, y marca de aquellas solicitudes que no fueran 
detectadas mediante este cruce de datos.
30 de mayo de 2023 (10:00h)
Sorteo para la resolución de empates del proceso 
ordinario
A partir del 30 de mayo de 2023
Centro docente. Los centros dispondrán en su zona 
de descarga de ADM los listados de baremación 
definitivos.
31 de mayo de 2023. 
Dirección provincial. Supervisión la adjudicación 
automática del alumnado ACNEE O ANCE que además 
deban cambiar de centro para proseguir su enseñanza 
obligatoria sostenida con fondos públicos, en las plazas 
escolares reservadas al efecto
5 de junio de 2023
Dirección provincial. Supervisión la adjudicación 
automática del alumnado que deba cambiar de centro 
para proseguir sus enseñanzas obligatorias obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya realizado 
solicitud de plaza escolar o, con carácter provisional, la 
del alumnado del cual no conste orden de preferencia 
de los centros de adscripción que le corresponden
7 de junio de 2023
Dirección provincial. Publicación del listado Familias 
posiblemente desagrupadas.
Del 8 al 13 de junio de 2023
Dirección provincial. Grabación de los desistimientos 
formulados por las Unidades familiares posiblemente 
desagrupadas.
13 de junio de 2023
Dirección provincial. Supervisión la adjudicación 
automática del alumnado ACNEE O ANCE
21 de junio de 2023
Centro docente. Disponibilidad en ADMI de los 
listados de adjudicación de plaza escolar.
22 de junio de 2023
Centro docente. 
-	 Publicación de los listados de adjudicación de plaza 
escolar.
-	 Publicación del listado de alumnos que han perdido 
la plaza en el centro por adjudicación de plaza 
escolar en otro centro.
Del 23 al 29 de junio de 2023
Centro docente. Formalización de la adjudicación 
de plaza escolar para Educación Infantil y Educación 
Primaria.
Del 23 de junio al 10 de julio de 2023
Centro docente. Formalización de la adjudicación de 
plaza escolar para ESO y Bachillerato.
CV: BOCYL-D-10022023-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 125
Viernes, 10 de febrero de 2023
Proceso ordinario de Admisión
Fecha
Agente/Actuación
23 de junio de 2023
Centro docente. Incorporación en el Sistema de 
Información STILUS, los datos relativos al alumnado 
admitido en su centro en virtud de la resolución del 
proceso ordinario. 
Los centros de titularidad privada se les facilitará 
un fichero el cual incorporará además el CIE del 
alumnado.
31 de julio de 2023 (fecha límite)
Centro docente. Los centros docentes públicos 
deberán tener grabados en STILUS-Matriculación el 
alumnado adjudicatario de plaza escolar que haya 
formalizado la matricula.
NOTA: El plazo para la importación a STILUS-
Matriculación de los alumnos de los centros 
concertados o privados comienza en septiembre
Procedimiento de admisión fuera del proceso ordinario
Fecha
Agente/Actuación
Del 3 de julio al 4 de septiembre de 2023.
Dirección provincial y/o centro docente.
Grabación de solicitudes fuera del proceso ordinario 
(excepcional+ procedimiento simplificado)
26 de julio de 2023
Dirección provincial. Resolución de vacantes.
1 de septiembre de 2023
Dirección provincial. (actualización de vacantes) Resolución 
de vacantes.
4 de septiembre de 2023 (16:00h)
Sorteo para la resolución de empates del procedimiento de 
admisión fuera del proceso ordinario
6 de septiembre de 2023
Centro docente. 
-	 Publicación de los listados de adjudicación de plaza escolar.
CV: BOCYL-D-10022023-19
