Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 70
Jueves, 27 de febrero de 2025
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/165/2025, de 19 de febrero, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de Vicepresidente Suplente y Consejero del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León.
El Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación Profesional 
de Castilla y León, establece en su artículo 8, que los vicepresidentes y los consejeros 
serán nombrados por un período de cuatro años, sin perjuicio de su reelección.
Habiéndose producido la designación por la Consejera de Industria, Comercio y 
Empleo de un vicepresidente suplente y de un consejero representante de la Consejería 
de Industria, Comercio y Empleo, y de acuerdo con lo establecido en los artículos 5.1 
y 6.2, los vicepresidentes y los consejeros serán nombrados y, por lo tanto, cesados, 
mediante orden de la consejería competente en materia de educación.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Cese y nombramiento de vicepresidente suplente del Consejo de Formación 
Profesional.
Cesar como vicepresidente suplente del Consejo de Formación Profesional de 
Castilla y León a D. Jesús Blanco Martínez y nombrar en su sustitución a D.ª Emma 
Fernández Rodríguez.
Segundo. Cese y nombramiento de consejero y consejera suplente del Consejo de 
Formación Profesional.
Cesar a D.ª Emma Fernández Rodríguez como consejera titular del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León, en representación de la Consejería de Industria, 
Comercio y Empleo, y nombrar en su sustitución a D. Jesús Blanco Martínez.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de febrero de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27022025-18
