Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 69
Viernes, 3 de febrero de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/115/2023, de 25 de enero, por la que se modifica el concierto educativo 
del centro «Cristo Rey» de Valladolid y se extingue el concierto educativo del centro 
«Nazaret» de Valladolid, por integración de ambos en el centro «Cristo Rey».
Mediante Resolución de 23 de diciembre de 2022, de la Dirección General de 
Centros e Infraestructuras, se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro privado de educación infantil, primaria y secundaria «Cristo Rey» de Valladolid y 
se extingue la autorización de apertura y funcionamiento del centro privado de educación 
infantil «Nazaret» de Valladolid, por integración de ambos en el centro «Cristo Rey» con 
un único código y una sola sede.
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros 
y a la estructura de cada de uno ellos, procede por razones de organización interna y 
funcionamiento la modificación del concierto educativo del centro «Cristo Rey» y la extinción 
del concierto educativo del centro «Nazaret», ambos de Valladolid, todo ello de conformidad 
con los dispuesto en los artículos 46 y 47 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, 
por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Extinción concierto.
Se extingue el concierto educativo suscrito con el centro «Nazaret» (código: 
47003970), sito en C/ Villanubla, 15 de Valladolid por integración en el centro «Cristo Rey» 
(código: 47003684), sito en Avenida de Gijón, 17 de Valladolid.
Segundo.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Cristo Rey» (código: 
47003684), sito en Avenida de Gijón, 17 de Valladolid, por ampliación de tres unidades de 
segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un concierto educativo 
para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce unidades de educación 
primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa, doce unidades de 
educación secundaria obligatoria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, 
seis unidades de bachillerato (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de la modalidad de humanidades y ciencias sociales y dos unidades de primer curso y 
dos unidades de segundo curso de la modalidad de ciencias), diez unidades de ciclos 
formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Electromecánica de vehículos automóviles», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Instalaciones de telecomunicaciones,» una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas y automáticas», una unidad 
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mantenimiento electromecánico» y 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mecanizado»), catorce 
CV: BOCYL-D-03022023-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 70
Viernes, 3 de febrero de 2023
unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Administración de sistemas informáticos en red», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Automoción», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Mantenimiento electrónico», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Mecatrónica industrial», una unidad 
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Programación de la producción 
en fabricación mecánica», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Sistemas de telecomunicaciones e informáticos» y una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Sistemas electrotécnicos y automatizados») y seis 
unidades de ciclos de formación profesional básica (una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Electricidad y electrónica», una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Fabricación y montaje» y una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Mantenimiento de vehículos»).
Tercero.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la dirección 
provincial de educación de Valladolid y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la dirección provincial de educación de Valladolid notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y 
ocho horas.
Cuarto.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Quinto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 2022/2023.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de enero de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03022023-14
