Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27000
Miércoles, 29 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/496/2019, de 21 de mayo, por la que se aprueba la denominación 
específica del Instituto de educación secundaria obligatoria de Arroyo de la Encomienda 
(Valladolid), que pasa a denominarse «Arroyo de la Encomienda».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 3.4 del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, 
por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, 
la denominación genérica de los institutos, donde se imparta únicamente la educación 
secundaria obligatoria, será de institutos de educación secundaria obligatoria.
El apartado 1 del citado artículo 3 del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, 
establece la competencia para aprobar la denominación específica de los mencionados 
centros docentes, a propuesta del consejo escolar del centro.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha 6 de 
marzo de 2019, el Consejo Escolar del Instituto de educación secundaria obligatoria de 
Arroyo de la Encomienda, acordó proponer la denominación específica «Arroyo de la 
Encomienda» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en el ejercicio de 
las competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Aprobación de denominación específica.
Aprobar la denominación específica del Instituto de educación secundaria obligatoria 
de Arroyo de la Encomienda, código 47011981, sito en Avenida de la Aranzana, n.º 7 de 
Arroyo de la Encomienda (Valladolid), que pasa a denominarse «Arroyo de la Encomienda».
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación 
diferente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
CV: BOCYL-D-29052019-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27001
Miércoles, 29 de mayo de 2019
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de mayo de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29052019-18
