Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 15
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de septiembre de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se convoca, para el curso escolar 2025/2026, el proceso específico 
para la adquisición voluntaria de la condición de personal suprimido regulada en la Orden 
EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables a los 
funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función pública 
docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos en 
los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, se establecen los criterios 
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la 
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de 
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en 
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6.1 de dicha orden contempla la posibilidad de que el personal pueda 
adquirir voluntariamente la condición de personal suprimido cuando se produzcan 
simultáneamente tanto la amortización de plazas desempeñadas con carácter definitivo, 
siempre que implique desplazamiento, como la reducción horaria de la correspondiente 
especialidad, de más del cincuenta por ciento del horario lectivo conforme a la 
normativa vigente.
En aplicación de lo indicado en la disposición final primera de la Orden EDU/454/2012, 
de 19 de junio, se dictó la Resolución de 20 de mayo de 2025, de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, para el 
curso escolar 2025/2026, el procedimiento específico para la adquisición de la condición 
de personal desplazado regulado en la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la 
que se establecen los criterios aplicables a los funcionarios de carrera de determinados 
cuerpos en los que se ordena la función pública docente, afectados por los procesos de 
redistribución o recolocación de efectivos en los centros docentes públicos dependientes 
de la consejería competente en materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
Estando previsto en el curso escolar 2025/2026 la convocatoria del concurso de 
traslados de ámbito autonómico en los diferentes cuerpos docentes no universitarios, y 
con el objeto de que el personal que adquiera voluntariamente la condición de personal 
suprimido pueda ejercer los derechos derivados de esa condición en ese proceso, esta 
Dirección General, según la facultad conferida por la disposición final segunda de la 
Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, procede a convocar el proceso específico para la 
adquisición voluntaria de la condición de personal suprimido.
CV: BOCYL-D-24092025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 16
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
En la presente convocatoria se ha tenido en cuenta la disposición adicional séptima 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras la modificación efectuada 
por la Ley orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, en la que se declara a extinguir el cuerpo 
de profesores técnicos de formación profesional, así como la Ley orgánica 3/2022, de 31 
de marzo, de ordenación e integración de la formación profesional, en la que se crea el 
cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de la formación profesional.
De acuerdo con lo anteriormente expuesto y en función de las atribuciones conferidas 
en el artículo 9 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente resolución es convocar, para el curso escolar 2025/2026, el 
proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de personal suprimido 
regulada en la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios 
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la 
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de 
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en 
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Ámbito subjetivo.
1. De conformidad con los artículos 2 y 6.1 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, 
para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los siguientes requisitos:
a) 	Ser personal funcionario de carrera perteneciente a alguno de los siguientes 
cuerpos docentes:
1º	 Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
2º	 Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
3º	 Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional (cuerpo a 
extinguir).
4º	 Cuerpo de Profesores especialistas en sectores singulares de Formación 
Profesional.
5º	 Cuerpo de Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
6º	 Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
7º	 Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
8º	 Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
9º	 Cuerpo de Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
10º	Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
CV: BOCYL-D-24092025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 17
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
11º	Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
12º	Cuerpo de Maestros que imparten docencia en educación secundaria 
obligatoria.
b)	Encontrarse en servicio activo poseyendo destino definitivo o en cualquier otra 
situación administrativa con derecho a la reserva de destino definitivo en un centro 
público docente dependiente de la Consejería de Educación de la Comunidad de 
Castilla y León.
c)	 Haber sido desplazado o desplazada, bien de manera consecutiva en los cursos 
escolares 2024/2025 y 2025/2026, o bien de manera alterna durante cuatro cursos 
escolares, incluido el curso escolar 2025/2026, como consecuencia, de haberse 
producido de manera simultánea, la amortización de plazas desempeñadas 
con carácter definitivo, siempre que implique desplazamiento, y la reducción 
de más del cincuenta por ciento de su horario lectivo en el departamento de la 
correspondiente especialidad.
2. En cada departamento, la condición de personal suprimido podrá ser adquirida 
por un número igual o inferior al de los efectivos que hayan sido desplazados en el 
curso escolar 2025/2026, teniendo en cuenta que, en ningún caso, el profesorado que 
mantenga el destino definitivo en ese departamento podrá ser inferior en número a la 
plantilla jurídica de este.
Tercero.– Proceso para la adquisición voluntaria de la condición de personal 
suprimido.
1. Quienes ostenten la dirección de aquellos centros que tengan departamentos 
en los que se hayan producido desplazamientos conforme se indica en el apartado 
segundo.1 c), convocarán una reunión presencial o telemática de dichos departamentos 
antes del día 7 de octubre de 2025, previa citación preceptiva, a todo el profesorado con 
destino definitivo en los departamentos afectados, estén o no ocupando puesto docente 
en el centro en el curso escolar 2025/2026. A dicha reunión podrán asistir quienes deseen 
ejercer su derecho a adquirir la condición de personal suprimido.
2. En esta reunión, quienes deseen adquirir la condición de personal suprimido 
deberán cumplimentar el modelo de solicitud que figura como documento 1, que deberá 
ser entregado a quien ostente la dirección del centro una vez concluida la reunión del 
correspondiente departamento, obteniendo el recibí de su solicitud.
El citado modelo se encuentra a disposición de los interesados en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la 
departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención 
al ciudadano de esta administración.
En el supuesto de que la reunión se celebre de forma presencial, la persona interesada 
podrá ser representada en dicha reunión por una persona debidamente autorizada, 
presentando además del documento antes mencionado un escrito de la autorización 
firmado y una fotocopia del documento nacional de identidad de la persona representada.
CV: BOCYL-D-24092025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 18
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
3. Quien ostente la dirección del centro deberá cumplimentar el modelo que figura 
como documento 2, que se encuentra a disposición de las personas interesadas en los 
mismos lugares indicados en el punto 2, y remitirlo a la dirección provincial de educación 
correspondiente antes del 14 de octubre de 2025.
4. De conformidad con el artículo 4.1 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, 
en el supuesto de haber más de una persona desplazada de la misma especialidad y 
departamento, los criterios para que quien ostente la dirección del centro cumplimente el 
documento 2, determinando el orden en el que deben figurar, serán los siguientes:
a)	El mayor número de años de servicios efectivos como personal funcionario de 
carrera en el cuerpo correspondiente.
b)	La mayor antigüedad con destino definitivo ininterrumpido en la plaza.
c)	 El año más antiguo de ingreso en el cuerpo.
d)	La pertenencia al correspondiente cuerpo de catedráticos.
e)	La mayor puntuación obtenida en el procedimiento selectivo de ingreso en el 
cuerpo.
Al personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a los efectos 
de determinar los servicios efectivos prestados como personal funcionario de carrera, 
en este punto se le tendrá en cuenta el tiempo de servicios efectivos que anteriormente 
hubiese prestado como personal funcionario de carrera en el respectivo cuerpo de 
profesores.
Cuarto.– Resolución del proceso.
1. En el plazo de cinco días hábiles contados a partir del siguiente a la fecha que 
figura en el apartado tercero.3, los titulares de las direcciones provinciales de educación 
dictarán la correspondiente resolución provisional de adquisición voluntaria de la condición 
de personal suprimido, que será publicada en los tablones de anuncios de cada dirección 
provincial de educación.
En dicha resolución se establecerá un plazo de cinco días hábiles para efectuar 
alegaciones o desistir de su solicitud, que deberán ser dirigidos a la persona titular de 
la dirección provincial de educación en cuya demarcación territorial se encuentre el 
centro de pertenencia de la persona interesada, pudiéndose presentar en el registro de 
la Consejería de Educación, sita en la Avenida del Real Valladolid, s/n, 47014 Valladolid, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los 
demás lugares a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. Atendidos, en su caso, las alegaciones y desistimientos presentados, las personas 
titulares de las direcciones provinciales de educación, por delegación de la Directora 
General de Recursos Humanos efectuada mediante la Resolución de 4 de julio de 2012, 
dictarán la oportuna resolución definitiva de adquisición voluntaria de la condición de 
personal suprimido, que será publicada en los tablones de anuncios de cada dirección 
provincial de educación.
CV: BOCYL-D-24092025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 19
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá interponer, 
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Las resoluciones mencionadas en los puntos 1 y 2, se remitirán a la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y serán objeto de 
publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) en las mismas fechas en las que se hayan expuesto en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
4. Una vez hecha pública la resolución definitiva de la adquisición voluntaria de la 
condición de personal suprimido, no se aceptará la renuncia a dicha condición, salvo por 
razones del servicio o de fuerza mayor libremente apreciadas por la Dirección General 
de Recursos Humanos.
Quinto.– Derechos del personal que haya adquirido la condición de suprimido.
1. El personal que haya adquirido la condición de suprimido, a efectos de su 
participación en los concursos de traslados que se convoquen en el curso escolar 
2025/2026 y siguientes, tendrá los derechos a continuación relacionados, establecidos 
en el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de 
traslados entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos:
a)	Cómputo de la antigüedad en el centro desde el destino inmediatamente anterior 
a aquel en el que se ha suprimido voluntariamente.
b)	Derecho preferente a volver a obtener destino definitivo en su centro con ocasión 
de la primera vacante de su especialidad según la planificación educativa.
c)	 Derecho preferente a localidad en las condiciones que se determinen en los 
citados concursos.
2. En el supuesto de no obtener nuevo destino, a través del sistema de provisión 
citado en el punto 1, tendrán preferencia en el proceso anual de adjudicación de destino 
provisional que convoque la Dirección General de Recursos Humanos, de conformidad 
con el artículo 6.3 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio.
Sexto.– Deberes del personal que haya adquirido voluntariamente la condición de 
suprimido.
De conformidad con el artículo 6.2 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, 
quienes obtengan la supresión voluntaria en su destino definitivo estarán obligados a 
participar en los siguientes concursos de traslados que se convoquen con posterioridad a 
la fecha en la que se reconozca la condición de personal suprimido hasta obtener destino 
definitivo, no pudiendo presentar escrito de renuncia a su participación en el concurso, ni 
en el caso de obtener destino definitivo renunciar a la plaza obtenida.
CV: BOCYL-D-24092025-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 20
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
De no hacerlo, podrán ser destinados de oficio con carácter definitivo en alguno 
de los centros públicos docentes dependientes de la Consejería de Educación de la 
Comunidad de Castilla y León, a plazas de centros públicos de la provincia en la que tuvo 
su destino definitivo para cuyo desempeño reúnan los requisitos exigidos.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de septiembre de 2025.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-24092025-2
