Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 71
Jueves, 13 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de marzo de 2025, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca el proceso de admisión a las 
escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2025-2026.
El Decreto 3/2021, de 28 de enero, regula las condiciones de acceso, admisión y 
matriculación del alumnado en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de 
Castilla y León. Su Capitulo III se dedica a la admisión, estableciendo en el artículo 7.1 
que el proceso de admisión a las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de 
Castilla y León requerirá la presentación de la correspondiente solicitud de admisión.
Este procedimiento se desarrolla conforme a lo que establece la Orden EDU/233/2021, 
de 1 de marzo, por la que se desarrollan determinados aspectos del Decreto 3/2021, de 
28 de enero, por el que se regulan las condiciones de acceso, admisión y matriculación 
del alumnado en las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 4 de la citada orden establece, en el apartado 1, que la dirección general 
competente en materia de enseñanzas de idiomas de régimen especial convocará 
anualmente el proceso de admisión a las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad 
de Castilla y León mediante una resolución que será objeto de publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, determinando en el apartado 2 el contenido mínimo de la 
convocatoria.
En atención a lo anteriormente indicado, y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 10.2.a) del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar el proceso de admisión a las escuelas 
oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2025-2026.
Segundo. Solicitud y documentación.
1. La solicitud de admisión se realizará conforme al formulario de solicitud disponible 
en las páginas web de las escuelas oficiales de idiomas, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
asociado al trámite «Admisión en escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de 
Castilla y León (curso 2025-2026)», en las direcciones provinciales de educación de la 
Comunidad, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) 
en el apartado correspondiente a las enseñanzas de idiomas.
CV: BOCYL-D-13032025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 72
Jueves, 13 de marzo de 2025
2. En el caso de que se solicite la admisión en varios idiomas a la vez para una misma 
escuela, se cursará una sola solicitud indicando el orden de prioridad de los mismos. Si 
la solicitud conlleva la realización de la prueba de clasificación para varios idiomas, se 
abonarán una única vez los precios públicos.
3. La solicitud de admisión se podrá presentar por los siguientes medios:
a) Preferentemente en la escuela oficial de idiomas para la que se solicite admisión, 
previa consulta de las condiciones para realizar tal solicitud en su página web, si 
bien, en el caso de que se vayan a realizar en una sección, se deberá presentar 
en la escuela de la cual dependa; en cualquiera de los lugares previstos en el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
b) De forma electrónica, a través de la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico, o de 
cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de 
certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea 
compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de 
Educación las remitirá a las escuelas oficiales de idiomas para su tramitación.
CV: BOCYL-D-13032025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 73
Jueves, 13 de marzo de 2025
4. Junto a la solicitud de admisión se deberá presentar la siguiente documentación:
a) 	Copia del DNI o NIE si la persona solicitante se opone expresamente en la 
solicitud a que la Consejería de Educación verifique directamente y/o por medios 
electrónicos los datos de identidad y edad. Solo si el solicitante carece de DNI o 
NIE podrá identificarse con el pasaporte, debiendo aportar copia del mismo.
b) 	En el supuesto de solicitantes de catorce o quince años de edad, cumplidos 
en el año en que comiencen sus estudios, certificado del centro educativo 
correspondiente en el que se recoja el idioma cursado como primera lengua 
extranjera en la educación secundaria obligatoria.
c) 	Las personas solicitantes que deseen acceder a niveles distintos del Básico A1 
acreditando su nivel de idioma deberán aportar alguno de los siguientes 
documentos:
1º.	Certificación de superación del nivel de idioma correspondiente de las 
enseñanzas de idiomas de régimen especial o certificado acreditativo de 
competencia general del nivel o certificado equivalente según el anexo II 
del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan las 
exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, se establece el 
currículo básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, 
y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas 
por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se establecen 
las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen especial 
reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto, salvo que 
haya sido obtenido o superado en la misma escuela para el que se solicita 
la admisión.
2º.	Certificado de nivel de competencia lingüística que haya sido emitido por un 
organismo oficial y en el que conste la correspondencia con el Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL).
3º.	Diploma de español como lengua extranjera (DELE) del nivel correspondiente.
4º.	Para el acceso al nivel Básico A2 por haber cursado el mismo idioma como 
primera o segunda lengua extranjera en la enseñanza secundaria obligatoria 
o en bachillerato, alguno de los siguientes documentos:
4º.1.	Certificado del centro educativo correspondiente de superación de la 
asignatura de primera lengua extranjera en cuarto curso de la enseñanza 
secundaria obligatoria o primer curso de bachillerato, en el que se recoja 
el idioma cursado.
4º.2.	Certificado del centro educativo correspondiente de superación de 
la asignatura de segunda lengua extranjera en cuarto curso de la 
enseñanza secundaria obligatoria o primer curso de bachillerato, en el 
que se recoja el idioma cursado, e informe del docente que haya impartido 
CV: BOCYL-D-13032025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 74
Jueves, 13 de marzo de 2025
la asignatura, con el visto bueno de la dirección del centro, en el que 
conste que la persona solicitante posee las competencias lingüísticas 
propias del nivel A1 del Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas (MCERL).
4º.3.	Certificado del centro educativo correspondiente de superación de 
la asignatura de segunda lengua extranjera en segundo curso de 
bachillerato, en el que se recoja el idioma cursado.
5º.	Para el acceso al nivel Intermedio B1 por haber cursado el mismo idioma como 
primera lengua extranjera en bachillerato, certificado del centro educativo 
correspondiente de superación de la asignatura de primera lengua extranjera 
en segundo curso de bachillerato o, en su lugar, de mayor carga lectiva en los 
citados estudios, en el que se recoja el idioma cursado.
d)	En el caso de solicitar la realización de la prueba de clasificación, deberá 
indicarse en la solicitud y aportarse el justificante del abono de los precios 
públicos correspondientes que para las enseñanzas de régimen especial en la 
Comunidad de Castilla y León establece el Decreto 11/2024, de 20 de junio, 
por el que se establecen los precios públicos por las enseñanzas de régimen 
especial en la Comunidad de Castilla y León.
e) 	Las personas solicitantes de la prueba de clasificación que deseen acogerse 
a las exenciones y bonificaciones establecidas en el artículo 10 del Decreto 
11/2024, de 20 de junio, relativas a la condición de familia numerosa, alumnado 
con discapacidad, víctima de actos terroristas, víctima de violencia de género, o 
personas que tengan reconocida la condición de refugiado o el derecho de asilo 
en España y deseen cursar español como lengua extranjera, deberán aportar los 
siguientes documentos:
1º 	En el supuesto de ser miembro de familia numerosa, copia del correspondiente 
título reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León o por otra Comunidad Autónoma, si el solicitante se opone 
expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga 
directamente y/o por medios electrónicos los datos de familia numerosa.
2º 	En el supuesto de que el solicitante presente una discapacidad reconocida 
igual o superior al 33 por ciento si no está registrado dicho grado en el fichero 
de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o de 
otra Comunidad Autónoma o el solicitante se opone a que la Consejería de 
Educación lo consulte o recabe, o cuando la discapacidad la haya reconocido 
por un órgano de la Administración General del Estado, cualquiera de los 
documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 
1 de diciembre, por el que se determina la consideración de persona con 
discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social:
CV: BOCYL-D-13032025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 75
Jueves, 13 de marzo de 2025
2º.1.	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
2º.1.1.	 Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) u 
órgano competente de la Comunidad Autónoma correspondiente.
2º.1.2.	 Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
2º.1.3. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio 
de Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por 
incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
2º.2.	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO 
u órgano competente de la Comunidad Autónoma correspondiente.
3º	 En el supuesto de víctima de actos terroristas, si la persona solicitante se 
opone expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga 
directamente y/o por medios electrónicos dicho dato, copia de alguna de la 
siguiente documentación determinada en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del terrorismo 
en Castilla y León, de la que resulte que algún miembro de la unidad familiar 
reúne la condición de víctima del terrorismo:
3º.1. 	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición 
de víctima del terrorismo.
3º.2. 	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas.
3º.3. 	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar 
sentencia se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación 
de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos.
4º 	En el supuesto de víctima de violencia de género o cuyas progenitoras la 
sufran, alguna de la siguiente documentación referida en el artículo 7 de la 
Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la violencia de género en Castilla y 
León:
4º.1.	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de 
género.
CV: BOCYL-D-13032025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 76
Jueves, 13 de marzo de 2025
4º.2.	Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la 
mujer padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el 
artículo 2 de la citada ley.
4º.3.	Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la 
administración pública autonómica o local.
4º.4.	Informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social.
4º.5.	Excepcionalmente y hasta tanto se dicte la orden de protección, será 
título de acreditación de la situación de violencia de género el informe 
del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la 
demandante de alguno de los recursos previstos en la presente ley es 
víctima de tal violencia.
5º	 En caso de tener reconocida la condición de refugiado o el derecho de asilo 
en España, recogido en la Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora del 
derecho de asilo y de la protección subsidiaria, el documento de identidad 
de refugiado o la resolución de concesión del derecho de asilo, salvo que 
dicha condición pueda ser verificada por la Administración y la persona 
solicitante no se oponga a ello. Aquellas personas que, habiendo cursado su 
solicitud, no hayan obtenido una resolución sobre la misma en el momento 
de formalizar la matrícula, podrán realizarla sin previo pago de los precios 
públicos establecidos, acreditando esta circunstancia mediante una copia 
de la solicitud presentada o del documento provisional acreditativo de tal 
circunstancia, si bien, en caso de que aquella fuera desfavorable deberán 
abonar los precios públicos no satisfechos.
f) 	En el caso de solicitantes de nacionalidad extranjera cuya lengua oficial de 
su nacionalidad sea coincidente con el idioma que desean cursar, según lo 
establecido en el artículo 6.2 del Decreto 3/2021, de 28 de enero, por el que se 
regulan las condiciones de acceso, admisión y matriculación del alumnado en 
las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León, deberán 
aportar declaración responsable de que su lengua materna y el idioma en que se 
ha realizado su escolarización ordinaria son diferentes del idioma solicitado.
g) 	En el caso de alegar alguna de las circunstancias que, conforme al artículo 3 de 
la Orden EDU/233/2021, de 1 de marzo, por la que se desarrollan determinados 
aspectos del Decreto 3/2021, de 28 de enero, por el que se regulan las condiciones 
de acceso, admisión y matriculación del alumnado en las escuelas oficiales de 
idiomas de la Comunidad de Castilla y León, constituyen criterios de admisión, 
deberá aportar los siguientes documentos:
1º. 	En el caso de discapacidad, documento acreditativo conforme a lo indicado 
en el apartado segundo 4.e).2º, salvo que ya se aporte para la obtención de la 
exención de los precios públicos en atención a lo indicado en citado apartado.
CV: BOCYL-D-13032025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 77
Jueves, 13 de marzo de 2025
2º. 	En el supuesto de víctima de actos terroristas, documento acreditativo 
conforme a lo indicado en el apartado segundo 4.e).3º, salvo que ya se aporte 
para la obtención de la exención de los precios públicos en atención a lo 
indicado en citado apartado.
3º. 	En el supuesto de víctima de violencia de género, documento acreditativo 
conforme a lo indicado en el apartado segundo.4.e).4º, salvo que ya se aporte 
para la obtención de la exención de los precios públicos en atención a lo 
indicado en citado apartado.
4º. 	En el caso de los funcionarios docentes de centros de enseñanza no 
universitaria de Castilla y León o de docentes que impartan enseñanzas 
concertadas no universitarias en centros de titularidad privada sostenidos con 
fondos públicos de Castilla y León, certificado acreditativo de esta condición 
expedido por el director del centro donde presten sus servicios en el momento 
de presentar la solicitud de admisión.
5º. 	En el caso de estar en posesión de alguna de las titulaciones recogidas en 
el artículo 3.2.b) de la Orden EDU/233/2021, de 1 de marzo, copia del título 
si la persona solicitante se opone de forma expresa en la solicitud a que la 
Consejería de Educación verifique estos datos de titulación o en el caso de 
que el título haya sido solicitado a partir del 1 de enero de 2023.
6º. 	En el caso de estar en situación de desempleo con alguna de las titulaciones 
recogidas en el artículo 3.2.b) de la Orden EDU/233/2021, de 1 de marzo, 
certificado de la situación administrativa de demandante de empleo expedido 
por el Servicio Público de Empleo de Castilla y León (ECyL), si la persona 
solicitante se opone de forma expresa en la solicitud a que la Consejería de 
Educación verifique este dato, o certificado acreditativo de la situación de 
desempleo expedido por el órgano competente de la Comunidad Autónoma 
correspondiente. La justificación de las titulaciones requeridas se realizará 
conforme a lo establecido en el punto 5º.
h) 	En el caso de antiguo alumnado que ya haya cursado enseñanzas en escuelas 
oficiales de idiomas tanto de la Comunidad de Castilla y León como de fuera 
de la Comunidad, y quiera actualizar conocimientos de un idioma en un curso o 
nivel ya superado con anterioridad, certificación académica oficial de los últimos 
estudios de idiomas superados expedida por la escuela en que se hayan realizado, 
salvo que se trate de la misma escuela para la que se solicita la admisión. Este 
alumnado podrá solicitar la realización de la prueba de clasificación, según lo 
establecido en el apartado segundo.4.d), si desea comprobar en qué nivel o 
curso de los ya superados es más adecuado que se matricule.
5. Las solicitudes de admisión en las escuelas oficiales de idiomas se presentarán 
entre el 2 y el 20 de mayo de 2025, ambos inclusive.
CV: BOCYL-D-13032025-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 78
Jueves, 13 de marzo de 2025
Tercero. Presentación de alegaciones y subsanación.
Los solicitantes deberán presentar en la escuela oficial de idiomas para la que han 
presentado su solicitud de admisión, la documentación cuya subsanación les haya sido 
requerida y las alegaciones que consideren oportunas en el plazo de diez días hábiles 
desde la publicación del correspondiente listado de solicitantes admitidos al proceso de 
admisión, excluidos y pendientes de subsanación, conforme al formulario de subsanación 
disponible en las páginas web de las escuelas oficiales de idiomas, en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) asociado al trámite «Admisión en escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad 
de Castilla y León (curso 2025-2026)», en las direcciones provinciales de educación de la 
Comunidad, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) 
en el apartado correspondiente a las enseñanzas de idiomas.
Cuarto. Periodo de admisión extraordinario.
En atención de lo establecido en el artículo 5.5 de la Orden EDU/233/2021, de 1 de 
marzo, en caso de que en alguna escuela oficial de idiomas quedaran plazas vacantes 
una vez finalizado el proceso de admisión y matriculación, se podrá abrir un periodo 
de admisión extraordinario según los plazos que aquella determine, en el marco de lo 
establecido en la normativa vigente.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de marzo de 2025.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-13032025-12
