Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15806
Lunes, 29 de marzo de 2021
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 11 de marzo de 2021, de la Dirección 
General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se 
convocan las pruebas libres para la obtención directa del título de graduado en educación 
secundaria obligatoria por las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla 
y León, en el año 2021.
Advertido un error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 11 de 
marzo de 2021, de la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa, por la que se convocan las pruebas libres para la obtención directa del 
título de graduado en educación secundaria obligatoria por las personas mayores de 18 
años en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2021, publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» n.º 58, de 24 de marzo de 2021, se procede a efectuar la siguiente 
rectificación:
En la página 14142, apartado quinto.2 
Donde dice:
«2. Los plazos de presentación de las solicitudes serán los siguientes: 
a)	Para la convocatoria de mayo, del 22 de marzo al 14 de abril de 2021, ambos 
inclusive.» 
Debe decir:
«2. Los plazos de presentación de las solicitudes serán los siguientes: 
a)	Para la convocatoria de mayo, del 24 de marzo al 14 de abril de 2021, ambos 
inclusive.»
CV: BOCYL-D-29032021-19
