Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 84
Lunes, 5 de agosto de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «Colegio Internacional de Valladolid» de Valladolid, por 
extinción de la etapa de Educación Primaria.
La Resolución de 26 de julio de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Primaria y Secundaria «Colegio Internacional de Valladolid» 
(Código: 47007653) por extinción de la Etapa de Educación Primaria.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de julio de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Primaria y Secundaria 
«Colegio Internacional de Valladolid» (Código: 47007653) por extinción de la Etapa de 
Educación Primaria, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Primaria y Secundaria "Colegio Internacional de Valladolid" (Código: 
47007653) de Valladolid, por extinción de la Etapa de Educación Primaria, de forma que 
el centro quedaría configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: "Colegio Internacional de Valladolid".
Titular: Colegio Internacional de Valladolid S.L.
Domicilio: Avenida el Norte de Castilla, n.º 40-42.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-05082024-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 85
Lunes, 5 de agosto de 2024
Enseñanzas autorizadas:
–	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 188 p.e.
	
(4 unidades de 19 p.e., 2 unidades de 26 p.e. y 2 unidades de 30 p.e.).
–	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 39 p.e.
	
(1 unidad de 19 p.e. y 1 unidad de 20 p.e.)
–	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales:
	
2 unidades, 38 p.e. (19p.e./ud).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Colegio Internacional de Valladolid" queda obligada 
al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2024/2025, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de julio de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-05082024-18
