Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 39861
Jueves, 15 de octubre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de octubre de 2020, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, para el curso 
escolar 2020/2021, el proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de 
suprimido regulada en la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen 
los criterios aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que 
se ordena la función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o 
recolocación de efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, se establecen los criterios 
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la 
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de 
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en 
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6.1 de dicha orden contempla la posibilidad de que el personal pueda 
adquirir voluntariamente la condición de suprimido cuando se produzcan simultáneamente 
tanto la amortización de plazas desempeñadas con carácter definitivo, siempre que 
implique desplazamiento, como la reducción horaria de la correspondiente especialidad, 
de más del cincuenta por ciento del horario lectivo conforme a la normativa vigente.
En aplicación de lo indicado en la disposición final primera de la citada norma, se dictó 
la Instrucción de 4 de junio de 2020, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la 
que se establece el procedimiento aplicable a los funcionarios de carrera de determinados 
cuerpos en los que se ordena la función pública docente, afectados por los procesos 
de redistribución o recolocación de efectivos en los centros públicos dependientes de la 
Consejería de Educación.
No obstante, estando previsto en este curso escolar 2020/2021 la convocatoria 
del concurso de traslados de ámbito estatal en los diferentes cuerpos docentes no 
universitarios, y con el objeto de que el personal que adquiera voluntariamente la condición 
de suprimido pueda ejercer los derechos derivados de esa condición en ese proceso, 
esta Dirección General, según la facultad conferida por la disposición final segunda de la 
Orden EDU/454/2012, de 19 de junio,
RESUELVE
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente resolución es convocar, para el curso escolar 2020/2021, el 
proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de suprimido regulada en 
CV: BOCYL-D-15102020-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 39862
Jueves, 15 de octubre de 2020
la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables 
a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función 
pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos 
en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Ámbito subjetivo.
1. De conformidad con los artículos 2 y 6.1 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, 
para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera perteneciente a alguno de los siguientes cuerpos 
docentes:
a)	Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
b)	Profesores de Enseñanza Secundaria.
c)	 Profesores Técnicos de Formación Profesional.
d)	Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
e)	Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
f)	 Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
g)	Profesores de Música y Artes Escénicas.
h)	Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
i)	 Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
j)	 Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
k)	 Maestros que imparten docencia en educación secundaria obligatoria.
b)	Encontrarse en servicio activo poseyendo destino definitivo o en cualquier otra 
situación administrativa con derecho a la reserva de destino definitivo en un centro 
público docente dependiente de la Consejería de Educación de la Comunidad de 
Castilla y León.
c)	 Haber sido desplazado, bien de manera consecutiva en los cursos 
escolares 2019/2020 y 2020/2021, o bien de manera alterna durante cuatro 
cursos escolares, incluido el presente curso, como consecuencia, de haberse 
producido de manera simultánea, la amortización de plazas desempeñadas 
con carácter definitivo, siempre que implique desplazamiento, y la reducción 
de más del cincuenta por ciento de su horario lectivo en el departamento de la 
correspondiente especialidad.
2. En cada departamento, la condición de suprimido podrá ser adquirida por un número 
igual o inferior al de efectivos que hayan sido desplazados en el curso escolar 2020/2021, 
teniendo en cuenta que, en ningún caso, el número de profesores que mantenga el destino 
definitivo en ese departamento, podrá ser inferior a la plantilla jurídica del mismo.
CV: BOCYL-D-15102020-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 39863
Jueves, 15 de octubre de 2020
Tercero.– Proceso para la adquisición voluntaria de la condición de suprimido.
1. Los directores de aquellos centros que tengan departamentos en los que se hayan 
producido desplazamientos conforme se indica en el apartado segundo.1 c), convocarán 
una reunión presencial o telemática de dichos departamentos antes del día 22 de 
octubre de 2020, previa citación preceptiva, a todos los profesores con destino definitivo 
en el mismo, estén o no ocupando puesto docente en el centro en el presente curso 
escolar 2020/2021. A dicha reunión podrán asistir quienes deseen ejercer su derecho a 
adquirir la condición de suprimido.
2. En esta reunión, los funcionarios que deseen adquirir la condición de suprimidos 
deberán cumplimentar el modelo solicitud que figura como documento 1, que deberá 
ser entregado al director del centro una vez concluida la reunión del correspondiente 
departamento, obteniendo el correspondiente recibí.
El citado modelo se encuentra disposición de los interesados en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la 
departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al 
ciudadano de esta administración.
No obstante, en el supuesto de que la reunión se celebre de forma presencial, los 
interesados podrán ser representados en dicha reunión por una persona debidamente 
autorizada, presentando además del documento antes mencionado un escrito de la 
autorización firmado y una fotocopia del documento nacional de identidad del representado.
3. El director del centro deberá cumplimentar el modelo que figura como 
documento 2, que se encuentra a disposición de los interesados en los mismos lugares 
que lo dispuesto en el apartado 2, y remitirlo a la dirección provincial de educación 
correspondiente antes del 29 de octubre de 2020.
4. De conformidad con el artículo 4.1 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, 
en el supuesto de haber más de un funcionario desplazado de la misma especialidad y 
departamento, los criterios para cumplimentar el documento 2 determinando el orden en 
el que deben figurar serán los siguientes:
a)	El mayor número de años de servicios efectivos como funcionario de carrera en 
el cuerpo correspondiente.
b)	La mayor antigüedad con destino definitivo ininterrumpido en la plaza.
c)	 El año más antiguo de ingreso en el cuerpo.
d)	La pertenencia al correspondiente cuerpo de catedráticos.
e)	La mayor puntuación obtenida en el procedimiento selectivo de ingreso en el 
cuerpo.
Al personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño a los efectos 
de determinar los servicios efectivos prestados como funcionario de carrera en este punto 
CV: BOCYL-D-15102020-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 39864
Jueves, 15 de octubre de 2020
se le tendrá en cuenta el tiempo de servicios efectivos que anteriormente hubiese prestado 
como funcionario de carrera en el respectivo cuerpo de profesores.
Cuarto.– Resolución del proceso.
1. En el plazo de cinco días hábiles contados a partir del siguiente a la fecha que 
figura en el apartado tercero.3, los titulares de las direcciones provinciales de educación 
dictarán la correspondiente resolución provisional de adquisición voluntaria de la condición 
de suprimido, que será publicada en los tablones de anuncios de cada dirección provincial 
de educación.
En dicha resolución se establecerá un plazo de cinco días hábiles para efectuar 
alegaciones o desistir de su solicitud, que deberán ser dirigidos al titular de la dirección 
provincial de educación en cuya demarcación territorial se encuentre el centro de pertenencia 
del interesado, pudiéndose presentar en el registro de la Consejería de Educación, sita en 
la Avenida del Real Valladolid, s/n, 47014 Valladolid, en los registros de las direcciones 
provinciales de educación o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas.
2. Atendidos, en su caso, las alegaciones y desistimientos presentados, los titulares 
de la direcciones provinciales de educación, por delegación de la Directora General de 
Recursos Humanos efectuada mediante la Resolución de 4 de julio de 2012, dictarán la 
oportuna resolución definitiva de adquisición voluntaria de la condición de suprimido, que 
será publicada en los tablones de anuncios de cada dirección provincial de educación.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá interponer, 
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Las resoluciones mencionadas en los puntos anteriores, se remitirán a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y serán objeto de 
publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) en las mismas fechas en las que se hayan expuesto en los 
tablones de anuncios.
4. Una vez hecha pública la resolución definitiva de la adquisición voluntaria de la 
condición de suprimido, no se aceptará la renuncia a dicha condición, salvo por razones 
del servicio o de fuerza mayor libremente apreciadas por la Dirección General de Recursos 
Humanos.
Quinto.– Derechos del personal que haya adquirido la condición de suprimido.
1. El personal que haya adquirido la condición de suprimido, a efectos de 
su participación en los concursos de traslados que se convoquen en el curso 
escolar 2020/2021 y siguientes, tendrá los derechos a continuación relacionados, 
establecidos en el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el 
concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
CV: BOCYL-D-15102020-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39865
Jueves, 15 de octubre de 2020
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos:
a)	Cómputo de la antigüedad en el centro desde el destino inmediatamente anterior 
a aquel en el que se ha suprimido voluntariamente.
b)	Derecho preferente a volver a obtener destino definitivo en su centro con ocasión 
de la primera vacante de su especialidad según la planificación educativa.
c)	 Derecho preferente a localidad en las condiciones que se determinen en los 
citados concursos.
2. En el supuesto de no obtener nuevo destino, a través del sistema de provisión 
citado en el punto 1, tendrán preferencia en el proceso anual de adjudicación de destino 
provisional que convoque la Dirección General de Recursos Humanos, de conformidad 
con el artículo 6.3 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio.
Sexto.– Deberes del personal que haya adquirido voluntariamente la condición de 
suprimido.
De conformidad con el artículo 6.2 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio los 
funcionarios que obtengan la supresión voluntaria en su destino definitivo estarán obligados 
a participar en los siguientes concursos de traslados que se convoquen con posterioridad a 
la fecha en la que se reconozca la condición de suprimido hasta obtener destino definitivo, 
no pudiendo presentar escrito de renuncia a su participación en el concurso, ni en el caso 
de obtener destino definitivo renunciar a la plaza obtenida.
De no hacerlo, podrán ser destinados de oficio con carácter definitivo en alguno de los 
centros públicos docentes dependientes de la Consejería de Educación de la Comunidad 
de Castilla y León, a plazas de centros públicos de la provincia en la que tuvo su destino 
definitivo para cuyo desempeño reúnan los requisitos exigidos.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de octubre de 2020.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: María Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-15102020-12
