Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 237
Martes, 16 de mayo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de mayo de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de la 
apertura y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil «Pitufo S» de Segovia, 
por ampliación y reducción de unidades en el primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 3 de mayo de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Pitufo´s» de Segovia, por ampliación de una 1 unidad para 
niños de 0 a 1 años (8 puestos escolares), 1 unidad para niños de 1 a 2 años (13 puestos 
escolares) y reducción de 1 unidad para niños de 2 a 3 años (15 puestos escolares) para 
impartir enseñanzas del primer ciclo de educación infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de mayo de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Pitufo´s» de Segovia, 
por ampliación de una 1 unidad para niños de 0 a 1 años (8 puestos escolares), 1 unidad 
para niños de 1 a 2 años (13 puestos escolares) y reducción de 1 unidad para niños de 2 
a 3 años (15 puestos escolares) para impartir enseñanzas del primer ciclo de educación 
infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la modificación de la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Pitufo´s» (Código. 40008275), ubicado en C/ Baltasar 
Gracián, n.º 3 de Segovia, por ampliación de una 1 unidad para niños de 0 a 1 años (8 
puestos escolares), 1 unidad para niños de 1 a 2 años (13 puestos escolares) y reducción 
de 1 unidad para niños de 2 a 3 años (15 puestos escolares) para impartir enseñanzas del 
primer ciclo de educación infantil, de forma que queda configurado como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro privado de Educación Infantil.
Denominación específica: «PITUFO´S»
Titular: «Marcos y Patricia Pitufos, S.L.»
CV: BOCYL-D-16052023-28

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 238
Martes, 16 de mayo de 2023
Domicilio: C/ Baltasar Gracián, n.º 3
Localidad: Segovia.
Municipio: Segovia
Provincia: Segovia
Enseñanzas que se autorizan: Educación Infantil de Primer Ciclo: 8 unidades, 103 
puestos escolares:
–	 2 unidades para niños de 0 a 1 años, 16 puestos escolares (8 p.e./ud)
–	 3 unidades para niños de 1 a 2 años, 39 puestos escolares (13 p.e./ud)
–	 3 unidades para niños de 2 a 3 años, 48 puestos escolares (2 de 15 p.e./ud y 1 
de 18 p.e.)
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Segovia, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro «Pitufo´s» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras así como los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro «Pitufo´s» queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2023/2024, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Segovia de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de mayo de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-16052023-28
