Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 34306
Jueves, 1 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de junio de 2021, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se convoca el proceso 
de admisión del alumnado para cursar los niveles de la enseñanza básica para personas 
adultas, las enseñanzas de bachillerato para personas adultas en régimen a distancia y las 
enseñanzas de formación profesional inicial en régimen de educación a distancia, en los 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, y se fija el calendario de las distintas 
actuaciones, para el curso académico 2021/2022.
La Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso de admisión 
del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas 
en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, salvo para las enseñanzas 
de formación profesional que se regirán por su normativa específica, prevé en su 
artículo 4 que la hoy Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa, realizará la convocatoria del proceso de admisión, fijando el calendario 
de las distintas actuaciones.
Por Orden EDU/425/2015, de 22 de mayo, se han regulado las especificidades 
propias del bachillerato en régimen a distancia en la Comunidad de Castilla y León.
Respecto a la formación profesional en régimen de educación a distancia, 
el procedimiento de admisión del alumnado en los centros públicos de Castilla y 
León se establece en la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, modificada por la 
Orden EDU/418/2016, de 16 de mayo, por la que se regula la formación profesional inicial 
en régimen de educación a distancia en la Comunidad de Castilla y León, indicando en 
su artículo 9 que la solicitud de admisión se realizará en los centros autorizados en la 
forma y plazos que anualmente determine la dirección general competente en materia de 
formación profesional.
En su virtud y de conformidad con las disposiciones finales primera y segunda de las 
Ordenes EDU/788/2010, de 7 de junio, y EDU/922/210, de 24 de junio, respectivamente, 
y el artículo 10 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar el proceso de admisión del 
alumnado para cursar los niveles de la enseñanza básica para personas adultas, las 
enseñanzas de bachillerato para personas adultas en régimen a distancia y las enseñanzas 
de formación profesional inicial en régimen de educación a distancia, en los centros públicos 
CV: BOCYL-D-01072021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 34307
Jueves, 1 de julio de 2021
de la Comunidad de Castilla y León, y fijar el calendario de las distintas actuaciones, para 
el curso académico 2021/2022.
Segundo.– Modelos de documentos y atención al ciudadano.
1. Todos los modelos de documentos de la presente convocatoria estarán a 
disposición de las personas interesadas en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en la web temática 
de Aprendizaje a lo largo de la vida (https://www.educa.jcyl.es/adultos) del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León y en las Oficinas Generales, en la Departamental 
de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta Administración.
2. Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención 
necesarias que faciliten su participación en el proceso de admisión para cursar las 
enseñanzas objeto de esta resolución (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327 850).
Tercero.– Determinación del número de plazas ofertadas.
1. En atención a lo establecido en el artículo 2 de la Orden EDU/788/2010, de 7 de 
junio, por la que se regula el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas 
regladas de educación de personas adultas en centros públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, el director o directora del centro deberá comunicar a la persona titular 
de la dirección provincial de educación correspondiente el número de plazas que puede 
ofertar en los distintos niveles de la enseñanza básica que tenga autorizados o, en su 
caso, en las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia, con anterioridad al día 
6 de septiembre de 2021.
2. Respecto de las personas que accedan por primera vez a las enseñanzas de 
formación profesional inicial en régimen de educación a distancia en el centro, la dirección 
del centro deberá comunicar a la dirección provincial de educación, con anterioridad al 
21 de julio de 2021, el número de plazas a ofertar, tras su determinación teniendo en 
cuenta el número de grupos y puestos escolares que el centro tenga autorizados y 
después de que el alumnado del centro haya formalizado su matrícula en los distintos 
módulos profesionales, de conformidad con lo establecido en el artículo 8 de la Orden 
EDU/922/2010, de 24 de junio, por la que se regula la formación profesional inicial en 
régimen de educación a distancia en la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitud de admisión y matrícula.
1. Las personas interesadas en cursar alguno de los niveles de la enseñanza básica 
para personas adultas o las enseñanzas de bachillerato para personas adultas en régimen 
a distancia, deberán presentar una única solicitud de admisión y matrícula conforme a los 
modelos de los documentos 1 y 2, respectivamente.
2. Las personas interesadas en cursar por primera vez formación profesional inicial 
en régimen de educación a distancia, deberán presentar la solicitud de admisión conforme 
al modelo del documento 3 en el supuesto de ciclos formativos de grado medio o al modelo 
del documento 4 en el caso de ciclos formativos de grado superior. Las solicitudes incluyen 
declaración responsable de la persona solicitante de no encontrarse en posesión del título 
de técnico o de un nivel académico superior cuando sea este el caso.
CV: BOCYL-D-01072021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 34308
Jueves, 1 de julio de 2021
Una vez admitido en el ciclo formativo, deberá presentar la solicitud de matrícula 
conforme al modelo del documento 5.
El alumnado que haya cursado en el curso anterior las enseñanzas de un determinado 
ciclo formativo en el centro, y desee matricularse en módulos profesionales de ese ciclo en 
régimen de educación a distancia, deberá presentar la solicitud de matrícula conforme al 
modelo del documento 5.
3. La solicitud irá firmada por la persona solicitante si es mayor de edad o, en caso 
contrario, por su padre, madre o tutor o tutora legal y se dirigirá al director o directora del 
centro educativo en el que la persona desee matricularse.
Las personas interesadas en cursar bachillerato para personas adultas en régimen 
a distancia, modalidad de Artes, dirigirán su solicitud al director del IES Leopoldo Cano 
de Valladolid. La relación de materias ofertadas para dicha modalidad se encuentra 
en el Anexo.
Quinto.– Documentación.
1. Junto con la solicitud de admisión, para cualquiera de las enseñanzas que se 
deseen cursar, las personas solicitantes adjuntarán la siguiente documentación acreditativa 
del cumplimiento de las condiciones personales de acceso:
a)	Copia del DNI o NIE, únicamente si la persona solicitante se opone expresamente 
en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o consulte directamente 
sus datos de identidad.
b)	Si la persona solicitante es mayor de dieciséis años y menor de dieciocho 
años, documentación acreditativa de hallarse en alguna de las circunstancias 
siguientes:
1.º	Tener un contrato de trabajo que no permita acudir a los centros educativos 
en régimen ordinario.
2.º	Ser deportista de alto rendimiento.
2. Si la persona solicitante desea acceder a los niveles de enseñanza básica para 
personas adultas además de la documentación que se indica en el punto 1, deberá 
presentar la siguiente:
a)	En el supuesto de que presente necesidades de inserción laboral, certificado de 
la situación administrativa de demandante de empleo expedido por el Servicio 
Público de Empleo en el que se haga constar además de dicha circunstancia, la 
duración de ésta.
b)	En el supuesto de que el acceso sea a módulos de la enseñanza secundaria 
para personas adultas, tanto en régimen presencial (ESPA) como a distancia 
(ESPAD), copia del historial académico o documentación equivalente expedida 
por el centro de procedencia.
CV: BOCYL-D-01072021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 34309
Jueves, 1 de julio de 2021
3. Si la persona solicitante desea cursar bachillerato para personas adultas en 
régimen a distancia, además de la documentación que se indica en el punto 1, deberá 
presentar la siguiente:
a)	Documentos acreditativos de los requisitos de acceso especificados en el 
artículo 3 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en 
la Comunidad de Castilla y León.
b)	En el supuesto de que presente necesidades de inserción laboral, certificado de 
la situación administrativa de demandante de empleo expedido por el Servicio 
Público de Empleo en el que se haga constar además de dicha circunstancia, la 
duración de ésta.
En el caso de que la persona solicitante sea mayor de 25 años o cumpla esa edad 
en el período para el que formaliza la matrícula, podrá presentar la solicitud de dispensa 
de cursar la materia de Educación Física, según lo dispuesto en el artículo 4.4 de la 
Orden EDU/425/2015, de 22 de mayo, por la que se regulan las especificidades propias 
del bachillerato en régimen a distancia en la Comunidad de Castilla y León, utilizando el 
modelo del documento 6.
4. Si el la persona solicitante desea acceder a las enseñanzas de formación 
profesional inicial en régimen de educación a distancia, además de la documentación que 
se indica en el punto 1, deberá presentar la siguiente:
a)	Documento acreditativo del cumplimiento de los requisitos académicos de 
acceso a ciclos de formación profesional de grado medio o de grado superior. Si 
se alegan titulaciones oficiales, sólo será necesario aportarlas en caso de que la 
persona solicitante se oponga expresamente en la solicitud a que la Consejería 
de Educación las recabe o consulte directamente.
b)	Si alega residencia en la Comunidad de Castilla y León, certificado de 
empadronamiento, únicamente en el caso de que la persona solicitante se 
oponga expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación lo recabe 
o consulte directamente en el Servicio de Verificación de Datos de Residencia.
c)	 Si alega condición legal de familia numerosa, copia del título oficial de familia 
numerosa o documento equivalente, únicamente en el caso de que la persona 
solicitante se oponga expresamente en la solicitud a que la Consejería de 
Educación lo recabe o consulte directamente.
d)	Si desea que se le aplique el criterio de reserva de plazas previsto en el artículo 
12, apartados 1 y 2, de la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, por la que se 
regula la formación profesional inicial en régimen de educación a distancia en la 
Comunidad de Castilla y León, en redacción dada por la Orden EDU/418/2016, de 
16 de mayo, documento acreditativo de su pertenencia a alguno de los colectivos 
a los que se aplica la citada reserva. En caso de alegar discapacidad, deberá 
aportar los siguientes documentos:
1.º	Cuando el reconocimiento de grado de discapacidad haya sido expedido 
por el órgano competente en la Comunidad de Castilla y León o en otra 
comunidad autónoma y la persona solicitante se oponga expresamente en la 
CV: BOCYL-D-01072021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 34310
Jueves, 1 de julio de 2021
solicitud a que la Consejería de Educación recabe o consulte directamente 
este dato, copia de la resolución o certificado sobre el reconocimiento del 
grado de discapacidad igual o superior al 33%.
2.º	Cuando la discapacidad la haya reconocido un órgano de la Administración 
General del Estado, cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 
del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la 
consideración de persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto 
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad 
y de su inclusión social:
2.º1.	 En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
2.º1.1. 	 Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO).
2.º1.2. 	 Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad 
permanente total, absoluta o gran invalidez.
2.º1.3. 	 Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio 
de Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por 
incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
2.º2. 	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: resolución 
o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el 
IMSERSO.
e)	En función de la distinta vía de acceso, en su caso, otra documentación no 
aportada para poder aplicar los porcentajes de reserva establecidos en el 
artículo 12, apartado 3.a) y b), de la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio. Si se 
alegaran titulaciones oficiales, sólo será necesario aportarlas en caso de que la 
persona solicitante se oponga expresamente en la solicitud a que la Consejería 
de Educación las recabe o consulte directamente.
Sexto.– Presentación de solicitudes.
Las solicitudes se podrán presentar por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en el centro educativo, o por cualquiera 
de los medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Si, en 
el uso de este derecho, la solicitud se presenta en una oficina de Correos para 
su remisión por vía postal, deberá ser presentada en sobre abierto para que la 
misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que proceda 
a su certificación.
b)	De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), para lo cual las personas solicitantes 
deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico que 
haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con 
los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-01072021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 34311
Jueves, 1 de julio de 2021

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por la persona solicitante, 
para lo que podrán requerir la exhibición del documento o de la información 
general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
la persona interesada, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de 
recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en 
su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará 
que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la 
presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.

Ante cualquier dificultad en el uso de los sistemas de Administración Electrónica, 
las personas solicitantes podrán contactar con el teléfono 012, donde les podrán 
guiar en el proceso de configuración de su equipo y uso de la firma electrónica.
Las solicitudes recibidas por vía electrónica o en cualquiera de los lugares previstos 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, serán remitidas a los centros 
correspondientes para su tramitación.
Séptimo.– Plazos de presentación de solicitudes de admisión y matrícula para cursar 
los niveles de la enseñanza básica para personas adultas y enseñanzas de bachillerato 
para personas adultas en régimen a distancia.
La presentación de las solicitudes de admisión y matrícula para cursar los niveles de 
la enseñanza básica para personas adultas y enseñanzas de bachillerato para personas 
adultas en régimen a distancia se realizará en los plazos siguientes:
a)	Enseñanzas de carácter anual de los niveles de iniciación, de conocimientos 
básicos y enseñanza secundaria en régimen presencial y a distancia, así como 
las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia, del 7 al 20 de septiembre 
de 2021, ambos inclusive, en período ordinario y del 4 al 15 de octubre de 2021 
en período extraordinario, ambos inclusive.
CV: BOCYL-D-01072021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 34312
Jueves, 1 de julio de 2021
b)	Enseñanzas de carácter cuatrimestral de los niveles de iniciación, de 
conocimientos básicos y enseñanza secundaria en la modalidad presencial:
1.º	Primer cuatrimestre: Del 7 al 20 de septiembre de 2021, ambos inclusive, 
en período ordinario y del 4 al 15 de octubre de 2021, ambos inclusive, en 
período extraordinario.
2.º	Segundo cuatrimestre: Del 31 de enero al 7 de febrero de 2022, ambos 
inclusive, en período ordinario y del 18 al 25 de febrero de 2022, ambos 
inclusive, en período extraordinario.
Octavo.– Plazos de presentación de solicitudes y plazos del proceso de admisión y 
matrícula para cursar enseñanzas de formación profesional inicial en régimen de educación 
a distancia.
1. La presentación de solicitud de admisión por las personas interesadas que 
deseen cursar por primera vez enseñanzas de formación profesional inicial en régimen de 
educación a distancia, se realizará del 14 al 19 de julio y del 1 al 6 de septiembre de 2021, 
ambos inclusive en período ordinario, y del 7 de octubre al 8 de noviembre de 2021 ambos 
inclusive, en período extraordinario.
La presentación de solicitud de matrícula por el alumnado que haya cursado en 
el curso anterior enseñanzas de un determinado ciclo formativo en el centro y desee 
matricularse en módulos profesionales de ese ciclo en régimen de educación a distancia, 
se realizará desde el 5 al 8 de julio de 2021, ambos inclusive.
2. Con anterioridad al día 15 de julio de 2021, el centro hará público, respecto del 
alumnado que haya cursado en el curso anterior enseñanzas en un determinado ciclo 
formativo el listado del alumnado matriculado en cada módulo profesional, el excluido 
y la causa de exclusión, el número de puestos escolares disponibles en el ciclo y las 
vacantes existentes en cada módulo profesional, teniendo en cuenta los máximos de 
150 alumnos matriculados en el ciclo y 75 alumnos matriculados en cada módulo 
profesional, establecidos en el artículo 2 de la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio. El 
alumnado excluido podrá presentar reclamación a las listas de admitidos en los tres días 
hábiles siguientes a su publicación.
3. Respecto de las personas interesadas en cursar por primera vez estas enseñanzas, 
se seguirá el siguiente calendario de actuaciones:
a)	El día 13 de septiembre de 2021, los centros publicarán en su tablón de anuncios 
el listado provisional ordenado del nuevo alumnado admitido, excluido y en 
reserva.
b)	El alumnado podrá presentar en el centro educativo reclamación a las listas 
provisionales dirigidas al titular del centro los días 14, 15 y 16 de septiembre 
de 2021.
c)	 El día 21 de septiembre de 2021, los centros publicarán el listado definitivo del 
alumnado admitido, excluido y en reserva, con su correspondiente puntuación.
d)	El alumnado admitido solicitará la matrícula en los módulos profesionales del 
ciclo formativo del 22 al 24 de septiembre de 2021, ambos inclusive.
CV: BOCYL-D-01072021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 34313
Jueves, 1 de julio de 2021
e)	El alumnado incluido en el listado definitivo como reserva podrá formalizar 
la matrícula hasta el día 30 de septiembre de 2021 en aquellos módulos 
profesionales en los que queden plazas vacantes, sin que esto suponga alteración 
del número máximo de alumnos que pueden ser admitidos en el ciclo formativo.
f)	 El alumnado podrá renunciar a la matrícula de todos o algunos módulos 
profesionales con anterioridad al 1 de diciembre de 2021, mediante escrito 
dirigido al director o directora del centro conforme al modelo del documento 7.
Noveno.– Modalidades de bachillerato y opciones del curso de orientación 
universitaria prioritarias en el proceso de admisión para cursar las enseñanzas de formación 
profesional inicial en régimen de educación a distancia.
En el procedimiento de admisión para cursar las enseñanzas de formación profesional 
inicial en régimen de educación a distancia convocado por esta resolución, las modalidades 
de bachillerato o las opciones del curso de orientación universitaria que dan prioridad para 
cursar los correspondientes ciclos formativos serán las mismas que se establecen para 
el régimen presencial en la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la 
admisión del alumnado de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Décimo.– Sorteo para dirimir empates en la puntuación obtenida por aplicación de 
los criterios de baremación y admisión.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9.2 de la Orden EDU/788/2010, de 
7 de junio y en el artículo 11.5 de la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, en redacción 
dada por la Orden EDU/418/2016, de 16 de mayo, se utilizará como criterio de desempate 
en la puntuación obtenida al aplicar los criterios de baremación, las letras «_P _» y 
«_J_» como primera y segunda letra, respectivamente, del primer apellido, y las letras 
«_L_» y «_W_» como primera y segunda letra, respectivamente del segundo apellido, 
de conformidad con el resultado del sorteo público que para dirimir los empates en los 
procesos de admisión del alumnado de Formación Profesional, Enseñanzas de Régimen 
Especial y Educación de Personas Adultas en Castilla y León, se celebró el 29 de marzo de 
2021 y que se encuentra publicado en la web temática de Aprendizaje a lo largo de la vida 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos) del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de junio de 2021.
El Director General de Formación Profesional,
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-01072021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34314
Jueves, 1 de julio de 2021
ANEXO
RELACIÓN DE MATERIAS DE BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS 
EN RÉGIMEN A DISTANCIA, MODALIDAD DE ARTES, OBJETO DE ADMISIÓN 
Y MATRÍCULA PARA EL CURSO 2021/2022 EN EL IES LEOPOLDO CANO 
DE VALLADOLID
1.er CURSO
2.º CURSO
Materias troncales 
generales de modalidad
•	 Fundamentos del Arte I
•	 Fundamentos del Arte II
Materias troncales 
de opción
•	 Cultura Audiovisual I
•	 Historia del Mundo 
Contemporáneo
•	 Literatura Universal 
•	 Artes Escénicas
•	 Cultura Audiovisual II
•	 Diseño
Materias específicas
(a)
•	 Anatomía Aplicada
•	 Dibujo Artístico I
•	 Dibujo Técnico I
•	 Cultura Audiovisual I*
•	 Historia del Mundo 
Contemporáneo*
•	 Literatura Universal*
•	 Dibujo Artístico II
•	 Dibujo Técnico II
•	 Historia de la Filosofía
•	 Segunda Lengua Extranjera II
•	 Artes Escénicas II*
•	 Cultura Audiovisual II*
•	 Diseño*
Materias específicas
(b)
•	 Religión
•	 Segunda Lengua Extranjera I
•	 Tecnologías de la Información 
y la Comunicación I
•	 Historia de la Música y de la Danza
•	 Psicología
•	 Tecnologías de la Información y la 
Comunicación II*
*Salvo que se haya elegido como materia troncal de opción.
CV: BOCYL-D-01072021-14
