Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 48
Lunes, 4 de diciembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1368/2023, de 23 de noviembre, por la que se declara apta en la 
fase de prácticas y se aprueba el expediente del procedimiento selectivo de ingreso al 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, convocado por la Resolución de 7 de 
abril de 2015, a la funcionaria que realizó la fase de prácticas en el curso 2016/2017.
Mediante Resolución de 7 de abril de 2015, de la Viceconsejería de Función Pública 
y Modernización, se convocaron procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los 
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas y profesores de artes plásticas y diseño, así como procedimiento para la 
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos.
Mediante la Orden EDU/772/2015, de 14 de septiembre, modificada por Orden 
EDU/146/2016, de 29 de febrero, se nombraron funcionarios en prácticas a los aspirantes 
seleccionados en los citados procedimientos.
Por Orden EDU/721/2016, de 18 de agosto, se declaran aptos en la fase de prácticas 
y se aprueba el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los 
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas y profesores de artes plásticas y diseño, convocados por la Resolución de 7 de 
abril de 2015. Conforme a lo establecido en el apartado undécimo.4 de esta resolución, 
los aspirantes que no superaron la fase de prácticas pudieron solicitar a la Dirección 
General de Recursos Humanos autorización para la repetición de la fase de prácticas 
durante el curso 2016/2017.
D.ª Jessica Núñez de Prado repitió la fase de prácticas durante el curso 2016/2017 
en el IES Virgen de la Encina de Ponferrada (León) y concluyo esta fase en marzo de 
2017 con la calificación de apta.
Finalizada la fase de prácticas procede declarar quien ha resultado apta en ella y 
aprobar el expediente del procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de profesores 
de enseñanza secundaria, tras haberse detectado la ausencia de dicha declaración que 
correspondería haber realizado en el año 2017.
En su virtud, en cumplimiento de lo previsto en el apartado duodécimo de la citada 
convocatoria, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-04122023-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 49
Lunes, 4 de diciembre de 2023
RESUELVO
Primero.– Aspirante apta.
Declarar apta en la fase de prácticas del procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo 
de profesores de enseñanza secundaria 0590, especialidad 010 Francés, a D.ª Jessica 
Núñez de Prado, DNI ***2728**, con puntuación total 8,0316, por haber sido evaluada 
positivamente por la correspondiente Comisión calificadora.
Segundo.– Régimen jurídico administrativo.
El régimen jurídico administrativo es, hasta la toma de posesión como funcionaria 
de carrera, el de funcionaria en prácticas, siempre que esté desempeñando un puesto 
docente.
Tercero.– Aprobación del expediente.
1. Aprobar parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de ingreso al 
cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, convocado mediante Resolución de 7 
de abril de 2015, de conformidad con el apartado duodécimo de dicha convocatoria.
2. El nombramiento como funcionaria de carrera tendrá efectos de 1 de septiembre 
de 2017.
3. La presente orden se remitirá al Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
a efectos del nombramiento como funcionaria de carrera y de la expedición del 
correspondiente título.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados podrán 
interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto en los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de noviembre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04122023-8
