Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 292
Miércoles, 17 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de agosto de 2025, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil «Babys Home» de Soria.
La Resolución de 29 de agosto de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Babys Home», ubicado en la Calle Dionisio Ridruejo, 
núm. 2 – bajo, de Soria, (Código: 42007390), por ampliación de una unidad de 0 a 1 año 
con 8 puestos escolares y la modificación de las dos unidades para niños de 2 a 3 años 
con 30 puestos escolares (15 p.e./ud) en el Primer Ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de agosto de 2025, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Babys Home», 
(Código: 42007390), de Soria, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil "Babys Home" (Código: 42007390), ubicado en la Calle Dionisio 
Ridruejo, núm. 2 – bajo, de Soria, por la ampliación de una unidad de 0 a 1 año con 8 
puestos escolares y la modificación de las dos unidades para niños de 2 a 3 años con 30 
puestos escolares (15 p.e./ud), de forma que queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil
Denominación específica: "Babys Home"
Titular: Lara García Arranz.
Domicilio: Calle Dionisio Ridruejo, núm. 2 – bajo
Localidad: Soria
CV: BOCYL-D-17092025-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 293
Miércoles, 17 de septiembre de 2025
Municipio: Soria
Provincia: Soria
Enseñanzas que se autorizan:
•	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 4 unidades, 51 puestos escolares:
-	 1 unidad de 0 a 1 año con 8 puestos escolares
-	 1 unidad de 1 a 2 años con 13 puestos escolares
-	 2 unidades de 2 a 3 años, 30 puestos escolares (15 p.e./ud)
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Soria, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro Privado de Educación Infantil "Babys Home" deberá cumplir 
las condiciones de seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad 
de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de 
accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección 
laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los 
demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro Privado de Educación Infantil "Babys Home" queda 
obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a 
solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de 
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2025/2026.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de agosto de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-17092025-21
