Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 21633
Martes, 10 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 3 de mayo de 2022, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas a la financiación de las actividades de 
las asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2021-2022.
BDNS (Identif.): 625375.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/625375)
Así mismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando 
el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Primero. Beneficiarios.
Las asociaciones de madres y padres de alumnos de la Comunidad de Castilla y 
León constituidas en centros docentes no universitarios de esta Comunidad, que figuren 
inscritas en el censo que depende de la Consejería de Educación.
Segundo. Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la 
financiación de las actividades de las asociaciones de madres y padres de alumnos de 
enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2021-2022.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/258/2018, de 5 de marzo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 51, de 13 de marzo de 2018.
Cuarto. Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será sesenta 
mil euros (60.000 €).
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de seiscientos euros (600 €), ajustándose dentro del anterior límite a 
CV: BOCYL-D-10052022-5

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 21634
Martes, 10 de mayo de 2022
la cantidad solicitada de acuerdo con el orden resultante de la aplicación de los criterios 
de valoración establecidos en el apartado décimo y las disponibilidades presupuestarias.
En ningún caso el importe de la subvención superará, aisladamente o en concurrencia 
con otras ayudas, el coste de la actividad subvencionada.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será del día siguiente a la fecha de la 
publicación del extracto de la presente orden en el Boletín Oficial del Castilla y León hasta 
el 8 de junio de 2022 incluido.
Valladolid, 3 de mayo de 2022.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10052022-5
