Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 11553
Viernes, 13 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/300/2020, de 12 de marzo, por la que se amplían las medidas 
preventivas en relación con el COVID-19 para toda la población y el territorio de la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden SAN/295/2020, de 11 de marzo, publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León el 12 de marzo, la Consejería de Sanidad ha adoptado un primer grupo 
de medidas preventivas y recomendaciones en relación con el COVID-19 para toda la 
población y el territorio de la Comunidad de Castilla y León.
No obstante, una vez declarada por la OMS el 11 de marzo de 2020 la situación de 
pandemia respecto del brote Covid-19, ante la situación de emergencia de salud pública 
existente en todo el territorio de Castilla y León y a la vista de las nuevas medidas y 
recomendaciones adoptadas por el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud, se considera imprescindible y urgente la ampliación de las medidas preventivas 
y recomendaciones a adoptar para toda la población y el territorio de la Comunidad de 
Castilla y León.
La Ley 8/2010, de 30 de agosto de Ordenación de Sistema de Salud de Castilla y 
León, atribuye la condición de autoridad sanitaria a la persona titular de la Consejería de 
Sanidad, a las personas titulares de los centros directivos de la misma y a las personas 
titulares de la Delegaciones Territoriales, siendo, por tanto, los competentes, en sus 
respectivos ámbitos materiales y territoriales, de la adopción, seguimiento y control 
de las medidas preventivas señaladas y recogidas también en la Ley 10/2010, de 27 
de septiembre, de Salud Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León, en Ley 
Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública así 
como en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
En virtud de lo anteriormente expuesto, en ejercicio de las funciones establecidas en 
el artículo 7 letra q) de la Ley 8/2010 de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema de Salud 
de Castilla y León y el artículo 21 letra i) de la Ley 10/2010 de 27 de septiembre, de Salud 
Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León y en la condición de autoridad sanitaria 
reconocida en el artículo 41 de la Ley 10/2010, de 27 de septiembre,
RESUELVO
Primero.– Ampliación de las medidas preventivas de carácter coercitivo para toda 
la población y el territorio de la Comunidad de Castilla y León previstas en la Orden 
SAN/295/2020, de 11 de marzo.
Además de las medidas previstas en la Orden SAN/295/2020, de 11 de marzo, se 
adoptan, para toda la población y el territorio de la Comunidad de Castilla y León y con 
los mismos requisitos previstos en la citada Orden, las siguientes medidas preventivas de 
carácter coercitivo:
a)	Se suspende la actividad presencial de todos los centros de día de atención 
social.
CV: BOCYL-D-13032020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11554
Viernes, 13 de marzo de 2020
b)	Se restringen las visitas en residencias de personas mayores públicas y privadas 
y en los centros de personas con discapacidad, a un visitante al día por residente, 
y con una duración máxima de una hora, salvo circunstancias individuales en 
las que sean de aplicación medidas adicionales de cuidados y humanización, 
que adoptará la dirección del centro. La visita se realizará, si fuese posible, en 
la habitación del residente, debiendo entrar en contacto con el menor número 
posible de usuarios del centro. Los visitantes en ningún caso deberán acudir a 
estos centros si presentan síntomas de infección respiratoria aguda, advirtiéndose 
de esta circunstancia a la entrada de los centros. 
c)	 Se suspende la actividad docente presencial de la Universidad de la Experiencia.
d)	Se suspende toda competición programada en el ámbito del deporte escolar y 
federado.
e)	Se suspenden las actividades y servicios presenciales para usuarios de centros 
dependientes de cualquier administración pública en centros cívicos, centros 
deportivos, bibliotecas, museos, archivos, albergues juveniles, ludotecas, centros 
no residenciales de jóvenes y mayores, espacios escénicos, y cualquier otro de 
naturaleza análoga.
f)	 Las autoridades competentes procederán a tomar las medidas de desinfección e 
higiene diaria de los medios de transporte público.
Segundo.– Vigencia de las Medidas.
Las medidas preventivas previstas en la presente orden producirán efectos desde la 
fecha de su publicación y hasta el día 26 de marzo de 2020 incluido, vigencia que podrá 
prorrogarse en función de la evolución de la situación epidemiológica.
Tercero.– Ratificación Judicial.
De conformidad con lo previsto en el apartado 2 del artículo 68 de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración la Comunidad de Castilla y León, se deberá 
dar traslado a los Servicios Jurídicos de la Comunidad de Castilla León, de la presente 
Orden para que soliciten la ratificación judicial de las medidas preventivas de carácter 
coercitivo prevista en el párrafo 2.º del artículo 8.6 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, 
reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Cuarto.– Publicación y efectos. 
La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 12 de marzo de 2020.
La Consejera de Sanidad,
Fdo.: Verónica Casado Vicente
CV: BOCYL-D-13032020-4
