Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 238
Lunes, 4 de diciembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 97/2023, de 30 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crea el Instituto Universitario de Investigación e Innovación en Ingeniería (I4) en la 
Universidad de León.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en 
toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
dispone que las universidades públicas estarán integradas, entre otros, por Institutos 
Universitarios de Investigación que son definidos en su artículo 10.1 como centros 
dedicados a la investigación científica y técnica o a la creación artística, que podrán 
organizar y desarrollar programas y estudios de doctorado y de postgrado según los 
procedimientos previstos en los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico en el 
ámbito de sus competencias.
El artículo 10.2 de dicha ley orgánica dispone que los Institutos Universitarios de 
Investigación podrán ser constituidos por una o más universidades, o conjuntamente con 
otras entidades públicas o privadas mediante convenios u otras formas de cooperación, 
de conformidad con los Estatutos.
Asimismo, de acuerdo con los artículos 10.3 y 8.2 de la citada ley orgánica, la 
creación de los Institutos Universitarios de Investigación deberá ser acordada por la 
Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno 
de la universidad, bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de 
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social. 
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
en sus artículos 18 y 19, específica que la creación de Institutos Universitarios de 
Investigación corresponde a la Junta de Castilla y León mediante Acuerdo, previo informe 
del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del 
Sistema Universitario de Castilla y León.
La Universidad de León presentó con fecha de 25 de febrero de 2022, en la Consejería 
de Educación, la solicitud de creación del Instituto Universitario de Investigación e 
Innovación en Ingeniería (I4).
El Instituto Universitario de Investigación e Innovación en Ingeniería (I4) tiene entre 
sus principales objetivos estratégicos la transferencia de conocimiento y tecnología 
al sector productivo y de servicios, la optimización de los sistemas de producción de 
energía y transporte, la investigación en ciencia y tecnología informática en inteligencia 
CV: BOCYL-D-04122023-30

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 239
Lunes, 4 de diciembre de 2023
artificial y ciberseguridad y el fomento de la internacionalización de la investigación con el 
fin de contribuir al desarrollo de una sociedad del conocimiento basada en la producción 
sostenible y en la transformación tecnológica que permita mantener una mejora constante 
de la sociedad, a través de la seguridad informática y la eficiencia en la producción y el 
uso de bienes de consumo.
La creación del Instituto Universitario de Investigación e Innovación en Ingeniería (I4) 
cuenta con la propuesta de creación del Consejo de Gobierno y con el informe favorable 
del Consejo Social de la Universidad de León, así como con los informes favorables de 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del Consejo de 
Universidades de Castilla y León.
Por otra parte, la creación de este Instituto Universitario de Investigación no comporta 
obligación económica alguna para la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 30 de noviembre de 
2023, adopta el siguiente
ACUERDO:
Crear el Instituto Universitario de Investigación e Innovación en Ingeniería (I4) en la 
Universidad de León.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de noviembre de 2023.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04122023-30
