Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 235
Jueves, 24 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de julio de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra 
Señora del Carmen» de Valladolid, por cambio de titularidad.
La Resolución de 3 de julio de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra Señora del Carmen» 
(Código: 47007628) ubicado en la Calle Virgen del Carmen, núm. 1, de Valladolid, por 
cambio de la titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de julio de 2025, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Nuestra Señora del Carmen» (Código: 47007628), por cambio de titularidad, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Nuestra Señora del Carmen" (Código: 
47007628) ubicado en la Calle Virgen del Carmen, núm. 1, de Valladolid, por cambio de 
titularidad, que en lo sucesivo será ostentada por la Fundación Emilio Álvarez Gallego - 
G47011325, de forma que ésta se subroga en todos los derechos y obligaciones contraídos 
por el anterior titular, el Arzobispado de Valladolid - R4700022I, ante la Administración 
Educativa referidos a este centro, en especial los derivados del concierto educativo, 
subvenciones y ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 10 de julio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar (B.O.C. y L. Núm. 139, de 22 de julio de 2013), en la que queda constituido como 
a continuación se describe:
CV: BOCYL-D-24072025-31

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 236
Jueves, 24 de julio de 2025
•	 Primer ciclo de Educación Infantil:
-	 2 unidades para niños de 0 a 1 año con 16 puestos escolares (8 p.e./ud.)
-	 2 unidades para niños de 1 a 2 años con 26 puestos escolares (13 p.e./ud.)
-	 2 unidades para niños de 2 a 3 años con 40 puestos escolares (20 p.e./ud.)
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares.
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares.
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 14 unidades, 420 puestos escolares.
•	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología:
-	 10 unidades, 350 puestos escolares, turno matutino.
-	 4 unidades, 140 puestos escolares, turno vespertino.
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales:
-	 6 unidades, 210 puestos escolares, turno matutino.
-	 2 unidades, 70 puestos escolares, turno vespertino.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efectos a partir del 1 de septiembre de 2025.
Cuarto.– La titularidad del centro "Nuestra Señora del Carmen" queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución y en particular la finalización 
del derecho de usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.
Quinto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de julio de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-24072025-31
