Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34028
Lunes, 4 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San José» de Palencia, por cambio de titularidad.
La Resolución de 10 de junio de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San José” Palencia, por cambio de 
titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de junio de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San José», por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San José” (Código: 34001716) sito 
en Avenida de Madrid, n.º 1 de Palencia, por cambio de titularidad, que en lo sucesivo 
será ostentada por la “Fundación Arenales Castilla y León”, de forma que ésta quedará 
subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la Congregación de Religiosas 
“Siervas de San José Provincia de España” a través de la comunidad “Casa Colegio 
San José” de Palencia que es la que desarrolla en el inmueble la actividad educativa 
denominada Centro de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San José”, con la 
Administración Educativa referidas a este centro, en especial las derivadas de ayudas 
que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Orden Ministerial de 19 de julio de 1996 y del concierto educativo renovado con la 
Junta de Castilla y León de 3 de julio de 2017.
CV: BOCYL-D-04072022-24

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34029
Lunes, 4 de julio de 2022
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad surtirá efectos desde el día 1 de septiembre de 2022, según 
se establece en la escritura de compraventa y cesión gratuita de concierto educativo 
otorgada por la Congregación de Religiosas “Siervas de San José Provincia de España” 
a favor de la “Fundación Arenales Castilla y León”.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a computar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León, de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de junio de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-04072022-24
