Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 18853
Viernes, 12 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de abril de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Huerta del Rey» de Valladolid, 
por cese de actividades.
La Resolución de 1 de abril de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «Huerta del Rey» de Valladolid, por cese de actividades.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 1 de abril de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se extingue la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Huerta del Rey» de 
Valladolid, por cese de actividades, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Huerta del Rey” (código: 47006156) sito en C/ Mariano García Abril, 
n.º 8 Valladolid, por cese de actividades.
Segundo.– La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
notificación.
Tercero.– La extinción de autorización de apertura y funcionamiento del centro se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
CV: BOCYL-D-12042019-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18854
Viernes, 12 de abril de 2019
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 1 de abril de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
P.A. Orden de 14 de marzo de 2019
La Directora General
de Innovación y Equidad Educativa
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-12042019-13
