Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 28815
Miércoles, 2 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se determinan la fecha en la que 
se iniciará la prueba de la fase de oposición y los lugares en los que las comisiones 
de selección anunciarán la distribución de aspirantes por Tribunal, así como el lugar de 
comienzo de las actuaciones, y se anuncia el lugar y la fecha de celebración de la prueba 
de acreditación del conocimiento del castellano, en atención a la convocatoria realizada 
por Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo de 2020.
Mediante Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
 El apartado 9.1 de la citada orden establece como fecha de comienzo de la fase de 
oposición el 20 de junio de 2020, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado décimo.3 en 
relación con la prueba previa de acreditación del conocimiento del castellano. 
La fecha anteriormente indicada se deja sin efecto y se determina que el inicio de la 
fase de oposición será fijado para el mes de junio de 2021, siendo anunciada la nueva fecha 
de comienzo mediante orden de la Consejería de Educación, que será objeto de publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León, por el apartado tercero de la Orden EDU/475/2020, 
de 11 de junio, por la que se establecen medidas relativas a los procedimientos selectivos 
de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y profesores de 
música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación para la constitución 
de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, 
convocados por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, como consecuencia de la 
situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. 
Posteriormente, en cumplimiento de lo indicado, la Orden EDU/529/2021, de 29 de 
abril, por la que se modifica la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, y se anuncia la fecha 
de comienzo de la fase de oposición, establece en su apartado tercero que la fase de 
oposición dará comienzo el 19 de junio 2021, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 
décimo.3 en relación con la prueba previa de acreditación del conocimiento del castellano. 
CV: BOCYL-D-02062021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 28816
Miércoles, 2 de junio de 2021
Asimismo, la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, en el apartado 9.1, establece 
que mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto 
de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León se indicarán los lugares en los que 
las comisiones de selección anunciarán las fechas y horas del inicio de las diferentes 
pruebas, los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución de aspirantes por 
tribunal, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen oportunas para su 
correcto desarrollo. Por otro lado, en el apartado 10.3 establece que la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, anunciando el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de 
conocimiento del castellano, y en el apartado trigésimo quinto, en cuanto al procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades, que el comienzo y desarrollo de la prueba se 
realizará una vez finalizada la fase de oposición de los procedimientos selectivos de 
ingreso y acceso. 
En atención a lo anteriormente indicado,
RESUELVO
Primero.– Celebración de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano.
1. La prueba de acreditación del conocimiento del castellano, previa a la 
realización de las pruebas de la fase de oposición de los procedimientos selectivos de 
ingreso en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional y profesores de música y artes escénicas, convocados por la 
Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, se celebrará el lunes día 14 de junio de 2021, a 
las 9:00 horas, en la Sala Fray Pío de la Consejería de Educación, sita en la Avenida 
del Real Valladolid, s/n de Valladolid.
Los aspirantes convocados deberán ir provistos inexcusablemente del documento 
original correspondiente al pasaporte, o documentos de identificación análogos.
2. El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se 
ajustará al nivel de competencia lingüística acreditado por el diploma de español nivel B2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 3.4 del Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por 
el que se regulan los diplomas de español como lengua extranjera (DELE) y su estructura 
se acomodará a lo indicado en el Anexo.
Segundo.– Fecha de inicio de la fase de oposición.
1. Debido a la situación originada por la pandemia COVID-19, los aspirantes 
admitidos en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
técnicos de formación profesional y profesores de música y artes escénicas, convocados 
por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, deberán presentarse ante el tribunal al que 
hayan sido adscritos, de acuerdo a las citaciones que realicen las comisiones de selección 
según lo previsto en el apartado tercero, a partir de las 08:30 horas del día 19 de junio 
de 2021, debiendo ir provistos inexcusablemente del documento original correspondiente 
al documento nacional de identidad, pasaporte, o permiso de conducción, o documentos 
análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española, a fin de proceder 
a su identificación.
CV: BOCYL-D-02062021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 28817
Miércoles, 2 de junio de 2021
2. En el caso de los procedimientos selectivos de acceso a otro cuerpo de subgrupo 
superior y de acceso a otro cuerpo del mismo subgrupo y nivel de complemento de 
destino, la fecha y hora de comienzo de los mismos será determinada por las comisiones 
de selección sin que ésta pueda ser previa a la fecha indicada anteriormente.
3. En cuanto al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, comenzará 
una vez finalizada la fase de oposición de los procedimientos selectivos de ingreso y 
acceso. Los aspirantes que participan por este turno estarán adscritos en su totalidad al 
tribunal n.º 1.
Tercero.– Publicación de las citaciones de los aspirantes.
1. Salvo en el caso del procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, las 
comisiones de selección anunciarán las fechas y horas del inicio de las diferentes pruebas, 
los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución de aspirantes por tribunal, 
la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen oportunas para su correcto 
desarrollo, a partir del día 7 de junio de 2021, en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. En el caso del procedimiento de adquisición de nuevas especialidades las 
comisiones de selección anunciarán, al menos con una antelación mínima de 48 horas a 
su comienzo, la citación de aspirantes, la determinación de la hora de inicio de la prueba 
y cuantas cuestiones estimen oportunas.
3. Esta información podrá consultarse en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera 
de la Comunidad de Castilla y León 983327850).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de mayo de 2021.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: M.ª Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-02062021-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28818
Miércoles, 2 de junio de 2021
ANEXO
PRUEBA DE ACREDITACIÓN DEL CONOCIMIENTO 
DEL CASTELLANO
Durante el desarrollo de la prueba los aspirantes no podrán utilizar ningún dispositivo 
con posibilidad de conexión con el exterior ni ayudarse de ningún diccionario. 
PARTE ESCRITA
1.– Comprensión lectora:
a)	Responder a preguntas de elaboración personal sobre un texto dado durante un 
período de tiempo de veinte minutos.
b)	Responder a preguntas de opción múltiple sobre un texto de la actualidad 
sociocultural española durante un período de tiempo de veinte minutos.
2.– Expresión escrita:
a)	Elaboración de una carta o escrito oficial sobre un supuesto dado durante un 
período de tiempo de treinta minutos.
b)	Redacción de un tema a elegir entre dos propuestas por el Tribunal durante un 
período de tiempo de cuarenta minutos.
3.– Prueba de gramática y léxico: Ejercicio de selección múltiple que comprenderá 
100 item. durante un período de tiempo de sesenta minutos.
PARTE ORAL
Ejercicio de lectura de un texto facilitado por el tribunal y opinión sobre el mismo 
durante un tiempo máximo de diez minutos.
Debate con el tribunal sobre temas relacionados con el texto leído durante un tiempo 
máximo de diez minutos.
CV: BOCYL-D-02062021-3
