Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 28063
Lunes, 27 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 40/2020, de 23 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
suprime la adscripción de la Escuela Universitaria del Deporte de Soria a la Universidad 
de Valladolid.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su disposición 
adicional novena, señala que, a solicitud de una universidad pública, el órgano competente 
de la Comunidad Autónoma podrá suprimir centros adscritos a esa universidad. 
Asimismo determina que la universidad garantizará que los estudiantes que cursen las 
correspondientes enseñanzas puedan finalizarlas conforme a las reglas generales para la 
extinción de los planes de estudios.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 16 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante 
acuerdo, la aprobación de la adscripción, en los términos que señala el artículo 11 de 
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y que el expediente se 
someterá al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León, para la emisión de los oportunos informes. Y 
en el artículo 17.1 establece que el comienzo de las actividades del centro adscrito será 
autorizado por acuerdo de la Junta de Castilla y León.
Mediante Acuerdo 23/2016, de 19 de mayo, de la Junta de Castilla y León, se 
aprobó la adscripción de la Escuela Universitaria del Deporte de Soria a la Universidad 
de Valladolid, sin que se haya autorizado su comienzo de actividades dado que no fue 
solicitado por la Universidad.
De conformidad con lo expuesto en la disposición adicional novena de la citada Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, la Universidad de Valladolid, previo informe favorable 
de su Consejo Social y acuerdo de su Consejo de Gobierno, comunicó a la Consejería 
de Educación la petición de supresión de la adscripción de la Escuela Universitaria del 
Deporte de Soria a la Universidad de Valladolid. Esta supresión no afecta a ningún alumno, 
puesto que la Universidad no solicitó la autorización de comienzo de actividades de la 
Escuela Universitaria del Deporte de Soria.
Esta petición cuenta con los informes previos favorables tanto del Consejo 
de Universidades de Castilla y León como de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27072020-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28064
Lunes, 27 de julio de 2020
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 23 de julio de 2020 adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Autorizar la supresión de la adscripción de la Escuela Universitaria del Deporte de 
Soria a la Universidad de Valladolid.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 23 de julio de 2020.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27072020-20
