Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 32
Lunes, 10 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/425/2023, de 23 de marzo, por la que se convocan licencias por 
estudios destinadas al personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias 
para estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo, en el curso escolar 
2023/2024 y se delega la competencia para su resolución.
Uno de los factores determinantes de la calidad y mejora de la enseñanza lo 
constituye el profesorado y el ejercicio de la función docente. A tal efecto el artículo 2.2 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que los poderes públicos 
prestarán una atención prioritaria al conjunto de factores que favorecen la calidad de la 
enseñanza y, en especial, la cualificación y formación del profesorado.
Dicha ley orgánica ha recogido en el capítulo III de su título III las bases de la 
formación inicial y permanente del profesorado, destacando el contenido del artículo 102.1 
al señalar que la formación permanente constituye un derecho y una obligación de todo 
el profesorado y una responsabilidad de las Administraciones educativas y de los propios 
centros.
Por otro lado, el artículo 105.2 d) de la mencionada norma dispone que las 
Administraciones educativas, respecto al profesorado de los centros públicos, favorecerán 
el desarrollo de licencias retribuidas, de acuerdo con las condiciones y requisitos 
que establezcan, con el fin de estimular la realización de actividades de formación y 
de investigación e innovación educativas que reviertan en beneficio directo del propio 
sistema educativo.
Asimismo, la Orden EDU/423/2014, de 21 de mayo, por la que se establece la 
adaptación de la regulación de las vacaciones, los permisos y las licencias del Decreto 
59/2013, de 5 de septiembre, para el personal funcionario docente de las enseñanzas 
no universitarias que presta sus servicios en los centros públicos y servicios de apoyo 
a los mismos dependientes de la consejería competente en materia de educación, 
establece en su artículo 7, la posibilidad de la obtención de licencias por estudios en los 
términos y condiciones que determine la correspondiente orden de convocatoria de la 
consejería competente en materia de educación, las cuales se ofertarán atendiendo a las 
disponibilidades presupuestarias.
En consecuencia, las licencias por estudios pretenden fomentar y potenciar la 
investigación y cualificación educativa mediante la actualización científica y didáctica 
de los funcionarios docentes propiciando unas condiciones de trabajo que permitan 
respuestas más adecuadas a los diferentes contextos escolares y redunden en beneficio 
de una mejor práctica educativa.
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 33
Lunes, 10 de abril de 2023
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar licencias por estudios destinadas al 
personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias para estudios y otras 
actividades de interés para el sistema educativo, en el curso escolar 2023/2024.
2. Asimismo, la presente orden tiene por objeto delegar la competencia para la 
resolución de esta convocatoria en la forma que se determina en el apartado undécimo.2.
Segundo.– Modalidades, distribución y duración de las licencias.
1. Las licencias objeto de la presente convocatoria se corresponderán con alguna 
de las siguientes modalidades, que deben tener vinculación directa con el ámbito de la 
acción educativa realizada por el solicitante:
a)	Modalidad 1: licencias para realizar estudios de idiomas, consistentes en la 
participación del profesorado en una o varias actividades formativas en régimen 
de inmersión lingüística, o para finalizar estudios de carácter académico 
conducentes a la obtención de titulaciones universitarias de grado o equivalente, 
doctorado o máster universitario relacionadas con la adquisición de competencia 
lingüística que certifiquen nivel C1 o superior en los idiomas inglés, francés o 
alemán.
b)	Modalidad 2: licencias para finalizar estudios de carácter académico conducentes 
a la obtención de una titulación universitaria oficial de grado o equivalente, o 
para realizar estudios para la obtención del título oficial de doctorado o máster 
universitario distinto del que acredite la formación pedagógica y didáctica de 
acuerdo con lo exigido por los artículos 94, 95 y 97 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, o para la finalización de un título propio de las 
universidades. En todos los casos se exceptúan los estudios relacionados 
con la adquisición de competencias lingüísticas que aparecen incluidos en la 
modalidad 1.
c)	 Modalidad 3: licencias para realizar proyectos o actividades originales e inéditas, 
realizados de manera individual o en grupos de dos o tres profesores, que tengan 
por objeto investigaciones que estén directamente relacionadas con el trabajo 
que realizan los solicitantes o que puedan resultar de interés para el sistema 
educativo de la Comunidad de Castilla y León.
2. La distribución de las licencias entre los distintos cuerpos, es la siguiente:
Modalidad 1
Modalidad 2
Modalidad 3
 Cuerpo de maestros
8
4
3
Otros Cuerpos docentes
8
4
3
TOTAL
16
8
6
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 34
Lunes, 10 de abril de 2023
No obstante, en caso de no resultar adjudicadas las licencias conforme a esta 
distribución, la comisión de valoración podrá proponer la asignación de licencias del 
cuerpo de maestros a otros cuerpos docentes o a la inversa, siempre que ello no suponga 
la variación del total de licencias concedidas por modalidad.
3. La duración de las licencias convocadas será con carácter general de un curso 
escolar completo, un cuatrimestre o un trimestre, sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 
7 de este mismo apartado.
4. A efectos de esta convocatoria, el curso escolar completo comprenderá desde el 
1 de septiembre de 2023 hasta el 31 de agosto de 2024. No obstante, los beneficiarios 
deberán permanecer, si fuese necesario, en sus centros a fin de participar en la evaluación 
de los alumnos y en las tareas de organización del curso, salvo que de manera excepcional 
se acredite la imposibilidad de esa permanencia en el centro por incompatibilidad con la 
licencia concedida.
5. La duración de las licencias cuatrimestrales abarcará con carácter general uno de 
los siguientes periodos:
a)	Desde el 1 de septiembre al 31 de diciembre de 2023.
b)	Desde el 1 de marzo al 30 de junio de 2024.
6. La duración de las licencias trimestrales podrá abarcar con carácter general uno 
de los siguientes periodos:
a)	Desde el 1 de septiembre al 30 de noviembre de 2023.
b)	Desde el 1 de diciembre de 2023 al 29 de febrero de 2024.
c)	 Desde el 1 de abril al 30 de junio de 2024.
7. De manera excepcional y motivada, la comisión de valoración podrá aceptar y 
proponer la concesión de licencias que, en el caso de la modalidad 1, puedan ser periodos 
de duración concreta no inferior a dos meses. Asimismo, en el caso de licencias de la 
modalidad 2, los periodos a disfrutar podrán adecuarse a los establecidos en el ámbito 
universitario. En el caso de la modalidad 3 la duración podrá adecuarse al desarrollo de 
la actividad o proyecto a realizar.
Según los periodos de duración aceptados, se podrá realizar la reconversión del 
tiempo a licencias anuales, cuatrimestrales o trimestrales, no superando el número 
máximo de licencias a conceder por modalidad de las convocadas.
8. Con carácter general, las licencias serán improrrogables, salvo situaciones 
excepcionales, debidamente acreditadas y libremente apreciadas por la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
Tercero.– Beneficiarios.
1. Podrá ser beneficiario de estas licencias el personal funcionario de carrera que 
cumpla los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer a alguno de los siguientes cuerpos docentes y, en su caso, 
especialidades:
1º.	Para la modalidad 1: cuerpos de catedráticos, profesores de enseñanza 
secundaria y maestros, de alguna de las especialidades en lenguas extranjeras 
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 35
Lunes, 10 de abril de 2023
o con atribución docente para la impartición de las disciplinas no lingüísticas 
en el marco de programas bilingües regulados por esta administración.
2º.	Para las modalidades 2 y 3: alguno de los cuerpos docentes establecidos en 
el Título III de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y Cuerpo de Inspectores 
de Educación.
b) 	Estar en situación de servicio activo y depender orgánica y funcionalmente de la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
	
No reúnen este requisito de dependencia los funcionarios de otras administraciones 
educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de comisión de 
servicios, en centros dependientes de la citada Consejería de Educación.
c)	 Haber prestado servicios de manera ininterrumpida desde el curso escolar 
2019/2020, en centros educativos públicos, en equipos de orientación educativa o 
en áreas de inspección educativa y continuar desempeñándolos en la Comunidad 
de Castilla y León en el curso 2023/2024.
	
El tiempo de permanencia en excedencia por cuidado de familiares, por razón 
de violencia de género o violencia terrorista se considerarán como servicios 
ininterrumpidos, hasta el tiempo máximo en que se reserve el puesto de trabajo.
d)	Haber prestado servicios durante seis cursos escolares como funcionario de 
carrera en cualesquiera de los cuerpos a que se refiere la letra a), de los cuales al 
menos tres, deberán corresponder al cuerpo desde el que se solicita la licencia.
	
A estos efectos se computará el presente curso escolar 2022/2023.
e)	No haber disfrutado de licencia por estudios de carácter anual en los últimos ocho 
cursos escolares o de duración inferior en los cuatro últimos, concedidas por 
cualquier Administración educativa, computándose a estos efectos el presente 
curso escolar 2022/2023.
f)	 Solicitar la licencia desde el cuerpo cuyas funciones se desempeñen en el 
presente curso escolar 2022/2023.
g)	No encontrarse en situación de prolongación de la permanencia en el servicio 
ni solicitar jubilación voluntaria durante los tres cursos escolares siguientes a la 
finalización de licencia concedida.
h)	No estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad para el 
servicio al inicio del disfrute de la licencia.
i)	 No haber disfrutado de un permiso parcialmente retribuido en los últimos seis 
cursos escolares, computándose a estos efectos el presente curso escolar 
2022/2023.
j)	 Para las modalidades 1 y 2, no haber obtenido previamente una titulación similar 
a las establecidas en el apartado segundo 1.a) y b). Y además para los estudios 
de grado, en el momento de presentar la documentación, no tener pendiente para 
finalizar los estudios menos de cincuenta créditos o más de noventa créditos si la 
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 36
Lunes, 10 de abril de 2023
licencia solicitada es de carácter anual y menos de veinticinco y más de cuarenta 
y cinco en los casos de licencia trimestral o cuatrimestral.
A los efectos previstos en las letras d) y f) no se considerará cambio de cuerpo la 
integración de los funcionarios de los cuerpos de profesores en los correspondientes 
cuerpos de catedráticos.
2. Todos los requisitos enumerados en el punto anterior deberán poseerse y ser 
acreditados en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes con las 
salvedades indicadas en las letras c), d), e), f), h), i) y j).
Cuarto.– Incompatibilidades.
El disfrute de las licencias es incompatible con los permisos parcialmente retribuidos 
convocados por esta Consejería. La realización, en el caso de licencias anuales 
retribuidas, de cursos de especialización que acumulados supongan 100 horas, estudios 
formativos en empresas y actividades formativas en el extranjero, será incompatible 
con la percepción de ayudas o becas de las Administraciones o entidades públicas o 
privadas, así como con cualquier otra actividad remunerada pública o privada, excepto en 
los casos determinados en los artículos 4.1 y 19 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, 
de incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Quinto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen solicitar estas licencias deberán cumplimentar y presentar 
solicitud de participación a través del correspondiente formulario electrónico que estará 
disponible, al igual que el resto de formularios a los que se hace referencia en esta 
convocatoria, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados cursarán sus solicitudes junto con la documentación justificativa 
que proceda de la indicada en el apartado sexto, que se digitalizará y aportará como 
archivo anexo a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la 
exhibición del documento o información original. El aplicativo de tramitación electrónica, 
permite anexar sus documentos convirtiéndolos automáticamente a formato PDF, para 
posteriormente proceder a su firma.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe a la 
misma.
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 37
Lunes, 10 de abril de 2023
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
2. Las solicitudes irán dirigidas a la Directora General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación.
3. En la solicitud se debe indicar una única modalidad de participación y el periodo 
que se solicita al objeto de que pueda ser aceptado por la comisión de valoración.
4. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella y de la veracidad 
de la documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, 
sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier 
momento la documentación original. Asimismo, la inexactitud, falsedad u omisión 
en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los derechos 
derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar 
conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 43 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y previo envío de un aviso sobre la puesta a disposición 
de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con 
el artículo 41.6 de la citada ley.
6. En el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente, 
prevalecerá la presentada en último lugar conforme a la fecha y hora que conste en 
registro.
Sexto.– Documentación a presentar.
1. La solicitud deberá ir acompañada de los siguientes documentos:
a)	La documentación que, según la modalidad solicitada, se recoge en el anexo I.
b)	Documentación acreditativa de los méritos académicos y profesionales conforme 
a lo especificado en el anexo II.
	
No será necesaria la presentación de los documentos justificativos de las 
titulaciones universitarias recogidas en el subapartado 2.2 del anexo II, obtenidas 
en fecha posterior a 31 de diciembre de 1989, que serán comprobadas mediante 
la consulta al Registro de Títulos Universitarios Oficiales del Ministerio de 
Educación y Formación Profesional siempre que el aspirante no se oponga a 
su consulta. En caso de no constar su inscripción, deberán aportarse por el 
aspirante.
	
Del mismo modo, no será necesaria la presentación de los documentos 
justificativos de los méritos relativos a la situación administrativa y profesional 
referidos en los subapartados 3.1, 3.2, 3.3, 4.1, 4.2, 4.3 y 4.4 del anexo II.
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 38
Lunes, 10 de abril de 2023
	
Asimismo, no será necesaria la presentación de los documentos justificativos de 
las actividades de formación que se ajusten a los apartados 5.1 y 5.2 del anexo II 
que figuren inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León en la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de 
inscripción en dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre que 
cumplan los requisitos indicados en dichos apartados.
	
La Administración podrá requerir, en cualquier momento, la aportación de cuanta 
documentación sea precisa para la resolución de dudas o alegaciones.
	
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los participantes podrán acceder 
al contenido personal existente en el citado Registro de Formación Permanente 
del Profesorado a través del escritorio del profesorado en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado séptimo relativo a la subsanación.
Séptimo.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente 
documentación será desde el día siguiente a la publicación de la presente orden en el 
Boletín Oficial de Castilla y León hasta el día 24 de abril de 2023, ambos inclusive.
2. Finalizado el plazo de presentación y revisadas las solicitudes y la documentación 
acreditativa de requisitos y méritos que la acompañe, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución aprobando los listados provisionales de admitidos y excluidos, 
indicando la causa de su exclusión, y habilitando el correspondiente plazo para que los 
aspirantes excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado su exclusión, y 
para que los aspirantes así requeridos puedan subsanar los errores advertidos en la 
documentación acreditativa de los méritos alegados.
Esta resolución será objeto de publicación en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, y de publicidad en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, se podrá consultar en el servicio telefónico 012 de información y atención al 
ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Octavo.– Comisión de valoración.
1. Se constituirá una comisión de valoración, adscrita a la Dirección General de 
Recursos Humanos, que examinará y valorará las respectivas solicitudes y documentación, 
conforme a los criterios determinados en el apartado décimo. Esta comisión estará 
integrada por los siguientes miembros:
a)	Cuatro representantes de la Dirección General de Recursos Humanos, actuando 
uno de ellos como presidente y otro como secretario.
b)	Un representante de la Dirección de Universidades e Investigación.
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 39
Lunes, 10 de abril de 2023
c)	 Un representante de la Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad 
Educativa.
d)	Un representante de la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado.
e)	Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
f)	 Un representante designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
Dichos miembros serán nombrados por la Directora General de Recursos Humanos, 
previa designación por parte de los titulares de las direcciones generales participantes y, 
el enumerado en último lugar, por las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa 
sectorial de educación.
2. Por cada miembro, la Directora General de Recursos Humanos nombrará un 
suplente, previa designación, realizada conforme a lo establecido en el punto anterior.
3. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
4. Para el ejercicio de las funciones que se le atribuyen en el apartado noveno, la 
comisión de valoración podrá solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por 
razón de su competencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
Noveno.– Funciones de la comisión de valoración.
La comisión de valoración tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Agregar las puntuaciones de los méritos conforme al baremo del anexo II.
b)	Valorar, según las modalidades de participación, la documentación justificativa 
de la petición realizada.
c)	 Proponer a la Directora General de Recursos Humanos la relación provisional y 
definitiva de las licencias concedidas.
d)	Informar las alegaciones presentadas a la relación provisional, en su caso.
Décimo.– Criterios de valoración.
1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas teniendo en cuenta los criterios y 
el baremo especificado en el anexo II y las prioridades que se detallan a continuación:
a)	Para la modalidad 1, tendrán prioridad los estudios de adquisición de competencia 
lingüística para la obtención del nivel C1 o superior para la acreditación del nivel 
de competencia lingüística del profesorado consistentes en la participación del 
profesorado en una o varias actividades formativas, en régimen de inmersión 
lingüística, en los idiomas inglés, francés o alemán, en universidades o 
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 40
Lunes, 10 de abril de 2023
instituciones españolas o del resto de países de la Unión Europea donde estas 
lenguas tengan carácter oficial, con el objeto de obtener alguna de las titulaciones 
para la acreditación del nivel de competencia lingüística del profesorado de las 
señaladas en el anexo I de la Resolución de 4 de noviembre de 2022, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por 
la que se convoca, en el curso 2022/2023, la acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en 
prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de 
enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
b)	Para la modalidad 2, tendrán prioridad las solicitudes relacionadas con la 
orientación educativa y las referidas a las diferentes áreas del currículo.
	
En la realización del doctorado tendrán prioridad aquellas tesis doctorales que 
se encuentren en su fase final de elaboración, por lo que deberá justificarse por 
el director de la misma que su defensa se realizará durante el período de disfrute 
de la licencia.
	
Para el caso de los estudios de grado, se entenderán como excluidos aquellos 
solicitantes que, en el momento de presentar la documentación, tengan pendiente 
para finalizar los estudios menos de cincuenta créditos o más de noventa créditos 
si la licencia solicitada es de carácter anual y menos de veinticinco créditos o más 
de cuarenta y cinco créditos en los casos de licencia trimestral o cuatrimestral.
c)	 Para la modalidad 3, las solicitudes de proyectos de investigación o actividades 
deben ser originales e inéditas relacionadas con:
1º.	Fomento de la lectura. Lectura y escritura en pantalla: investigación y 
resultados sobre nuevas alfabetizaciones en el aula y tránsito de la oralidad a 
la escritura.
2º.	Relaciones entre las tecnologías de la información y la comunicación (TIC). 
Uso y posibilidades por parte de los centros educativos.
3º.	Nuevos modelos organizativos aplicados a la educación relacionados con la 
aplicación de las nuevas tecnologías. Propuestas organizativas técnicas y 
didácticas en entornos gravemente afectados por la despoblación.
4º.	Elaboración de materiales didácticos, en especial de recursos multimedia 
interactivos para su aplicación en el aula y recursos didácticos de aplicación 
en secciones bilingües.
5º.	Atención al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo: 
protocolos de enseñanza-aprendizaje ante la diversidad en las aulas y en el 
contexto escolar con atención especial a necesidades emergentes.
6º.	Convivencia escolar. Diseño de comunidades educativas en uno o varios 
centros para la promoción de valores solidarios y cooperativos.
7º.	Propuestas de integración de los objetivos del Desarrollo Sostenible de las 
Naciones Unidas de la Agenda 2030 en los centros.
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 41
Lunes, 10 de abril de 2023
2. La comisión de valoración no podrá proponer la concesión de licencias a los 
solicitantes que no obtengan al menos cuatro puntos de acuerdo con el apartado 1 del 
baremo del anexo II con independencia de la modalidad o prioridades señaladas en esta 
orden.
No será necesario realizar la valoración del resto de apartados del baremo en el caso 
de los participantes que no alcancen cuatro puntos en el apartado 1 del citado baremo, 
o cuando el número total de licencias a proponer sea inferior al número de licencias a 
conceder por cada modalidad.
3. Si obtenidas las puntuaciones totales se produjesen empates, estos se resolverán 
atendiendo a la mayor puntuación alcanzada, por este orden, en los siguientes apartados 
del baremo establecido en el anexo II:
a)	Mayor puntuación en el apartado 1.
b)	Mayor puntuación en el apartado 3 o 4, según corresponda.
c)	 Mayor puntuación en el apartado 5.
d)	Mayor antigüedad como funcionario docente de carrera.
Undécimo.– Procedimiento de selección.
1. En un plazo no superior a cuatro meses desde la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes la Directora General de Recursos Humanos, a propuesta 
de la comisión de valoración, aprobará la resolución con la relación de las licencias 
concedidas y denegadas de forma provisional, que será objeto de publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, y de publicidad en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). Los interesados dispondrán del correspondiente plazo 
para efectuar alegaciones o para desistir de la participación en el procedimiento, 
cumplimentando el correspondiente formulario electrónico.
2. Atendidas, en su caso, las alegaciones y desistimientos presentados, y a la vista 
de la propuesta formulada por la comisión de valoración, la convocatoria será resuelta 
por la Directora General de Recursos Humanos, mediante delegación que se efectúa 
en esta orden, quien dictará la correspondiente resolución definitiva de concesión y de 
denegación, en la que se indicará expresamente esta circunstancia.
Esta resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, dándose 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el servicio telefónico 012 de 
información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327 850).
Contra la resolución definitiva de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, se 
podrá interponer potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 42
Lunes, 10 de abril de 2023
nombre de Valladolid. Los plazos para interponer dichos recursos serán de un mes y dos 
meses, respectivamente, a contar desde el día siguiente a su publicación.
3. La concesión de la licencia de estudios impedirá la concesión de comisiones de 
servicio que el participante hubiera solicitado.
4. A propuesta de la comisión de valoración las plazas sobrantes de cualquier cuerpo 
podrán incrementar las correspondientes a otro cuerpo, considerando equivalentes a una 
licencia anual tres licencias trimestrales o dos licencias cuatrimestrales.
Únicamente se podrá conceder una licencia por persona al amparo de la presente 
convocatoria, sin menoscabo del cumplimiento de las obligaciones que del periodo 
efectivamente realizado se deriven.
Cualquier cambio en las circunstancias que dieron lugar a la concesión, producida en 
el desarrollo de la licencia, exigirá su comunicación a la Dirección General de Recursos 
Humanos, pudiendo conllevar la revocación de la misma previa resolución. La revocación 
de una licencia concedida no supondrá la modificación de la resolución de concesión ni 
la posibilidad de la propuesta de nuevas concesiones.
5. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 25 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Duodécimo.– Seguimiento de los estudios, proyectos o actividades.
1. Con objeto de efectuar el adecuado seguimiento de los estudios, proyectos o 
actividades, que se realicen durante el período de la licencia, los beneficiarios deberán 
presentar, ante el área de inspección educativa de la correspondiente dirección provincial 
de educación, o directamente ante la Secretaría General de la Consejería de Educación 
en el caso de funcionarios del Cuerpo de Inspectores, en los plazos que se señalan a 
continuación, la siguiente documentación:
a)	Los beneficiarios de las modalidades 1 y 2, en la primera quincena del segundo 
mes del periodo concedido, copia de la matrícula efectuada en el centro donde 
se realizan los estudios y una memoria resumen de las actuaciones realizadas 
hasta esa fecha.
	
En cualquier momento del periodo concedido, la comisión de valoración puede 
solicitar justificación de las actuaciones que realice hasta ese momento.
b)	Para los beneficiarios de la modalidad 3, en la primera quincena de cada 
trimestre escolar, memoria resumen del trabajo o actuaciones realizados hasta 
esas fechas.
2. Una vez finalizadas las licencias, los beneficiarios deberán aportar en el plazo de 
un mes, a los órganos indicados en el punto 1, copia de la siguiente documentación:
a)	En el caso de la modalidad 2 para los estudios de grado, máster y doctorado 
certificación académica de los estudios realizados, así como en el caso de títulos 
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 43
Lunes, 10 de abril de 2023
propios de las universidades. En el caso de realizar tesis doctorales deberá 
aportar justificante de tener depositada la tesis para su lectura.
b)	Cuando realicen actividades formativas de la modalidad 1 y para la modalidad 3, 
debe presentarse memoria o proyecto de la actividad realizada.
Si por causas sobrevenidas no imputables al interesado no fuera posible aportar las 
justificaciones aquí exigidas, se establecerá un plazo extraordinario para su presentación 
previa solicitud motivada del interesado.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las licencias 
y, en todo caso, la vulneración de las incompatibilidades previstas en el apartado cuarto 
podrá dar lugar a la anulación de la concesión, al reintegro en su caso de las cantidades 
indebidamente percibidas y a la posible incursión en responsabilidades disciplinarias. A 
estos efectos será obligación de los beneficiarios poner en conocimiento de la Dirección 
General de Recursos Humanos toda variación en las condiciones tenidas en cuenta para 
la concesión de las licencias establecidas en la presente orden.
Decimotercero.– Situación administrativa y retribuciones.
1. La licencia no modifica la situación administrativa del funcionario, que continúa en 
situación de servicio activo.
2. Durante el tiempo de duración de la licencia los seleccionados recibirán las 
retribuciones básicas y complementarias, con excepción del importe del componente 
singular del complemento específico por el desempeño de funciones en órganos 
unipersonales de gobierno o de puestos de trabajo docentes singulares.
Decimocuarto.– Publicación y difusión de los trabajos presentados.
1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de publicar los trabajos 
presentados dentro de los límites establecidos en el Texto Refundido de la Ley de 
Propiedad Intelectual aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
Los resultados de los trabajos seleccionados podrán ser publicados en cualquier 
medio, aun en el caso de que sea necesaria su conversión a otro formato. Se podrá instar 
a los autores a realizar en ellos las correcciones necesarias a efectos de su publicación o 
difusión a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
2. Los autores, para poder publicar por su cuenta dichos trabajos, deberán solicitar 
y contar con la autorización previa de la Consejería de Educación. Deberán además 
hacer constar en la correspondiente publicación que el trabajo fue realizado durante una 
licencia por estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo, convocada 
por la citada Consejería. Esta mención figurará tanto en el caso de que la publicación del 
trabajo sea total como parcial.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, para dictar las resoluciones e instrucciones oportunas de interpretación y 
ejecución de la presente orden.
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 44
Lunes, 10 de abril de 2023
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de marzo de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 45
Lunes, 10 de abril de 2023
ANEXO I
DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR SEGÚN LA MODALIDAD 
DE LICENCIA SOLICITADA
Modalidad 1
ESTUDIOS DE IDIOMAS
1.
Copia del programa oficial del curso a realizar en el que figuren detalladamente los contenidos, 
fechas, duración y número de créditos, en el caso de que el curso elegido estuviera estructurado 
en créditos.
2.
Memoria personal indicando la justificación y finalidad de los estudios (máximo 4 hojas).
Modalidad 2
GRADUADO O EQUIVALENTE, MÁSTER Y DOCTORADO 
GRADUADO
1.
Copia del plan de estudios que está cursando.
2.
Copia de la Certificación académica de los estudios realizados hasta la fecha para los que 
solicita la licencia en la que consten, en su caso, las materias en las que esté matriculado en 
el curso actual.
3.
Copia del programa del curso, asignaturas y créditos que proyecta realizar.
4.
Memoria personal indicando la justificación y finalidad de los estudios (máximo 4 hojas).
MÁSTER Y DOCTORADO
1.
Copia del plan de estudios que está siguiendo.
2.
Copia de la certificación de los créditos realizados.
En el caso de tesis doctorales en su fase final:
a.	Esquema del proyecto que realizará durante la licencia (máximo 4 hojas).
b.	Informe elaborado por la persona que la dirige, en el que se especifique la fecha del 
comienzo y que ésta se encuentra en fase final de su elaboración, debiendo justificar que la 
presentación de la misma, para su defensa, se realizará durante el período de la licencia ya 
que, en caso contrario, dará lugar a su exclusión.
3. 
Memoria personal indicando la justificación y finalidad de los estudios (máximo 4 hojas).
Modalidad 3
PROYECTOS O ACTIVIDADES
En ambos casos Memoria explicativa donde consten los aspectos detallados con extensión máxima de 4 hojas.
PROYECTOS
1.
Título del proyecto.
2.
Antecedentes y estado actual del proyecto incluyendo la bibliografía más relevante.
3.
Objetivos.
4.
Justificación.
5.
Metodología y plan de trabajo.
6.
Los trabajos o investigaciones que conlleven una actuación en centros docentes o en otras 
instituciones públicas o privadas, adjuntarán un certificado de conformidad del director del 
centro o autorización de los responsables de las instituciones, en su caso.
ACTIVIDADES
 1.
Denominación de la actividad.
2.
Objetivos.
3.
Justificación.
4.
Metodología y plan de trabajo.
5.
Lugar donde se pretende realizar la actividad.
6.
Los trabajos que conlleven una actuación en centros docentes o en otras instituciones públicas 
o privadas, adjuntarán un certificado de conformidad del director del centro o autorización de 
los responsables de las instituciones, en su caso.
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 46
Lunes, 10 de abril de 2023
ANEXO II
BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS Y DOCUMENTACIÓN 
JUSTIFICATIVA CONVOCATORIA DE LICENCIAS POR ESTUDIOS 
Y OTRAS ACTIVIDADES DE INTERÉS PARA EL SISTEMA EDUCATIVO
Para la valoración de los apartados de este baremo se atenderá a lo aquí detallado 
y lo especificado en la Orden de convocatoria y las Disposiciones Complementarias 
incluidas en el presente anexo.
APARTADOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. POR EL INTERÉS QUE OFRECE PARA LA MEJORA DE LA CALIDAD DE LA ENSEÑANZA (Máximo de 10,00 puntos)
En este apartado la comisión de valoración evaluará el 
interés que la licencia solicitada ofrezca para el sistema 
educativo en la modalidad de licencia solicitada por el 
aspirante, teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado 
décimo de la orden de convocatoria relativa a los Criterios 
de Valoración.

En la modalidad 2 se tendrá en cuenta asimismo el número 
de créditos pendientes para la finalización del estudio oficial, 
la obtención de una nueva habilitación docente por quienes 
tengan actualmente destino provisional o relacionada con el 
puesto de trabajo o especialidad que se imparta.
Hasta 10,00 Documentación ajustada a lo indicado en el anexo I.
2. FORMACIÓN ACADÉMICA (Máximo de 4,00 puntos)
2.1 Premios extraordinarios, postgrado y doctorado.
2.1.1 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado, en la licenciatura o grado o, en el caso de las 
titulaciones otorgadas por los Conservatorios Superiores de 
Música, por la mención honorífica en el grado superior.
0,25
Documentación justificativa del mismo.
2.1.2 Por el Certificado-diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados o el reconocimiento de la Suficiencia Investigadora.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el 
título de Doctor.
0,50
Título, certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificación supletoria 
provisional de la titulación.
2.1.3 Por poseer el título de Doctor.
1,00
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 47
Lunes, 10 de abril de 2023
2.2 Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general para el ingreso 
en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
2.2.1 Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura distinta a la requerida para el ingreso en la 
función pública docente.
2,00
Título, certificación de abono de los derechos 
de expedición del título o certificación supletoria 
provisional de la titulación.
Título alegado para el ingreso en el cuerpo desde 
el que se participa o certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o certificación 
supletoria provisional de la titulación.
Certificación académica de todos los títulos o ciclos 
que se posean, en donde conste de forma expresa 
el tipo de superación de cada materia, asignatura 
o 
crédito 
(convalidada, 
cursada, 
adaptación) 
conducentes para la obtención de dichos títulos o 
ciclos.
No se entenderán como materias cursadas las 
superadas mediante curso de adaptación.
Cuando para la obtención del título de graduado se haya 
utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura o 
licenciatura) solo se valorará con un tercio del valor.
Las titulaciones universitarias alegadas como mérito 
en este apartado obtenidas en fecha posterior a 31 
de diciembre de 1989, serán comprobadas mediante 
la consulta al Registro de Títulos Universitarios 
Oficiales del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional siempre que el aspirante no se oponga 
a su consulta. En caso de no constar su inscripción, 
deberán aportarse por el aspirante.
2.2.2 Por cada título de Grado en Artes y Humanidades, 
Ciencias Experimentales, Ciencias de la Salud, Ciencias 
Sociales, Derecho, Ingeniería y Arquitectura distinto del 
requerido para el ingreso en la función pública docente. 
1,50
2.2.3 Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distintos a los 
alegados para participar en esta convocatoria.
No se valorará, en ningún caso, el título o estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para 
la obtención de un título que se posea de Licenciado, 
Arquitecto o Ingeniero que presente el aspirante.
1,00
2.2.4 Por cada titulación correspondiente a segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas, diferente del 
alegado para el acceso en el cuerpo.
0,50
2.2.5 Por el título universitario oficial de Máster, distinto del 
requerido para el ingreso en la función pública docente, 
para cuya obtención se haya exigido, al menos, 60 créditos.
0,50
2.3 Titulaciones de la formación profesional y de enseñanzas de régimen especial:
Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas, conservatorios profesionales 
y superiores de música y danza y escuelas de arte, así como las de la formación profesional, en caso de no haber sido las exigidas 
como requisito para ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no hayan sido necesarias para la obtención del título 
alegado, se valoran de la siguiente forma:
2.3.1 Por cada Certificado otorgado por las Escuelas 
Oficiales de Idiomas:
 
Para valorar los Certificados de las Escuelas Oficiales 
de Idiomas, certificado/título que se posea o, en su 
caso, certificación acreditativa de la expedición del 
título o certificación acreditativa de haber superado 
los estudios conducentes a su obtención.
Cuando 
proceda 
valorar 
las 
certificaciones 
señaladas en el apartado 2.3.1 del mismo idioma, 
solo se valorará uno, que es el correspondiente al 
nivel superior.
Para valorar las titulaciones de los apartados 2.3.2, 
2.3.3 y 2.3.4 deberá presentarse certificación 
académica en la que conste de forma expresa que 
se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes a la obtención de dichos títulos, así 
como el título de Bachiller o equivalente que utilizó el 
aspirante para el acceso a la Universidad.
2.3.1.a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de 
Europa.
0,80
2.3.1.b) Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de 
Europa.
0,60
2.3.1.c) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de 
Europa.
0,40
2.3.2 Por cada título Superior de Enseñanzas Artísticas:
 
0,40
0,40
0,40
0,40
0,40
2.3.2.a) Título Superior de Música y Danza.
2.3.2.b) Título Superior de Arte Dramático.
2.3.2.c) Título Superior de Conservación y restauración de 
Bienes Culturales.
2.3.2.d) Título superior de Artes Plásticas.
2.3.2.e) Título Superior de Diseño.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas superiores 
tengan reconocida equivalencia a licenciatura o grado 
según la correspondiente ley de educación, se valorarán en 
el subapartado 2.2.
2.3.3 Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,40
2.3.4 Por cada título de Formación Profesional o equivalente. 
0,40
2.3.5 Por cada título Profesional de Música o Danza
0,40
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 48
Lunes, 10 de abril de 2023
3. MÉRITOS DOCENTES: NO APLICABLE A INSPECTORES (Máximo de 12,00 puntos)
3.1 Por cada año de servicios efectivos prestados como 
funcionario a partir del sexto año exigido como requisito.
1 punto por año completo.
Hasta 4,00 
Estos méritos serán comprobados de oficio por esta 
Administración.
3.2 Por cada año de servicios efectivos prestados 
impartiendo docencia directa a alumnos o prestando 
servicios en equipos de orientación educativa o análogos.
1 punto por año completo.
Hasta 8,00 
3.3 Por pertenecer a alguno de los cuerpos de Catedráticos.
2,00
3.4 Por cada año de servicios efectivos prestados en cargos 
directivos de centros públicos y servicios de apoyo.
0,50 puntos por año completo.
Hasta 4,00 
Nombramiento realizado por el órgano competente 
de la Administración educativa en la que consten 
las fechas concretas de posesión y cese o, en su 
caso, certificación de que a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se continúa 
ejerciendo el cargo.
3.5 Asesor técnico docente, asesor de formación en centros 
de formación del profesorado e Innovación Educativa o 
Instituciones análogas a esos centros, por el desempeño 
de puestos en la Administración educativa de nivel de 
complemento de destino igual o superior al asignado al 
cuerpo por el que participa o en puestos de coordinador 
de formación, calidad e innovación. El reconocimiento de 
este último cargo solo se podrá efectuar a partir del 17 de 
diciembre de 2014, fecha de la entrada en vigor de la Orden 
EDU/1056/2014, de 4 de diciembre.
0,50 puntos por año completo.
Hasta 2,00 
3.6 Por cada año de tutorización de las prácticas del título 
universitario oficial de Máster o, en su caso, de la formación 
equivalente regulada por la Orden EDU/2645/2011, de 23 
de septiembre (B.O.E. de 5 de octubre), para acreditar 
la formación pedagógica y didáctica exigida para ejercer 
la docencia en determinadas enseñanzas del sistema 
educativo, así como por cada año y alumno por la 
tutorización de las prácticas para la obtención de los títulos 
universitarios de graduado que lo requieran o por ser 
coordinador de estas últimas prácticas.
0,10
Certificado expedido por la Administración educativa 
o, en su caso, del director del centro público 
docente en el que se haya realizado la tutorización, 
con indicación del curso escolar y duración de las 
prácticas.
4. SERVICIOS EN FUNCIÓN INSPECTORA: SOLO APLICABLE A INSPECTORES (Máximo de 12,00 puntos)
4.1 Por cada año de servicios efectivos prestados como 
funcionario docente, anterior al ejercicio de la función 
inspectora, a partir del octavo exigido como requisito.
1 punto por año completo.
Hasta 5,00 
Estos méritos serán comprobados de oficio por esta 
Administración.
4.2 Por cada año de servicios efectivos prestados en el 
ejercicio de la función inspectora.
1 punto por año completo.
Hasta 8,00 
4.3 Por cada año de servicios efectivos prestados en 
puestos de jefaturas en la inspección.
0,50 puntos por año completo.
Hasta 4,00 
4.4 Por pertenecer a alguno de los cuerpos de Catedráticos.
2,00
4.5 Experiencia en cargos directivos, asesor técnico 
docente, asesor de formación en centros de formación 
del profesorado e Innovación Educativa o Instituciones 
análogas a esos centros por el desempeño de puestos 
en la administración educativa de nivel de complemento 
de destino igual o superior al asignado al cuerpo por el 
que participa o en puestos de coordinador de formación, 
calidad e innovación, distintos de los enumerados en el 
subapartado 4.3.
El reconocimiento de coordinador de formación, calidad 
e innovación solo se podrá efectuar a partir del 17 de 
diciembre de 2014, fecha de la entrada en vigor de la Orden 
EDU/1056/2014, de 4 de diciembre.
0,50 puntos por año completo.
Hasta 3,00 
Copia del nombramiento y cese, o, en su caso, 
certificación de continuidad o de la certificación de 
la unidad correspondiente en la que consten los 
servicios prestados en los puestos alegados.
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 49
Lunes, 10 de abril de 2023
5. ACTIVIDADES DE FORMACIÓN PERMANENTE (Máximo de 6,00 puntos)
5.1 Por participar en calidad de ponente o profesor, o 
por dirigir, coordinar o tutorar actividades de formación 
permanente (cursos, grupos de trabajo, seminarios y otras 
actividades de formación permanente)
Por cada 10 horas de actividades acreditadas.
Hasta 4,00 
No será necesaria la aportación de los documentos 
justificativos de los méritos de los subapartados 
5.1 y 5.2 para las actividades que estén inscritas o 
finalizadas y pendientes de inscripción en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León.
5.1.1 Por actividades dirigidas o coordinadas
0,50
5.1.2 Por ponencia
0,10
5.2 Por la asistencia a actividades de formación permanente 
del profesorado (cursos, grupos de trabajo, seminarios y 
otras actividades de formación permanente).
Hasta 3,00 
Por cada 10 horas de actividades superadas acreditadas.
0,10
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado séptimo de la convocatoria relativo 
a la subsanación.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan atribuidas 
las competencias en materia educativa, salvo en el subapartado 3.5 que se entenderá 
Administración Pública en sentido amplio.
Primera.– Formación Académica (máximo 4,00 puntos).
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 2 del baremo, únicamente se 
tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. n.º 190, de 6 de agosto 
de 2010).
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 50
Lunes, 10 de abril de 2023
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 
de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español la Directiva 
2005/36/CE.
IV.– No se baremarán por los subapartados 2.1 y 2.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía o al capítulo VIII del 
Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de 
las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, sean 
expedidos por universidades en uso de su autonomía.
V.– En el subapartado 2.1.3 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 2.1.2. Los valores posibles de este subapartado serán 
cero o 1 punto.
VI.– En el subapartado 2.2.5 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,50 puntos.
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que 
se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir 
con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 5 siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el cuerpo 
docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 2.2.5, pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado 5 siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
VII.– Otras titulaciones universitarias (subapartado 2.2):
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que 
se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse cuantos títulos se posean y, en todo caso, deberá 
presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 51
Lunes, 10 de abril de 2023
2.	 Para la valoración del subapartado 2.2 será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma 
expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la certificación 
académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los 
efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente.
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
5.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.
	
La presentación del título de licenciado, ingeniero o arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 52
Lunes, 10 de abril de 2023
VIII.– Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 2.3).
1.	 En el subapartado 2.3 solo se valorarán las certificaciones de idiomas otorgadas 
por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
2.	 Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, se 
tendrá en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, 
de 22 de diciembre, por el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a 
efectos de certificación, se establece el currículo básico de los niveles Intermedio 
B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas 
de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas 
de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real 
decreto.
3.	 Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la 
de nivel superior de cada idioma que presente el participante. El certificado 
de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los 
dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma de obtención 
deberá valorarse con 0,40 puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 
engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, 
independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,60 puntos, 
al igual que el Certificado C2 será valorado con 0,80 puntos.
4.	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los 
efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 
54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramáticos), 56.2 (conservación y restauración 
de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006 
de 3 de mayo, de Educación. Para otras titulaciones de enseñanzas artísticas 
obtenidas con anterioridad a la publicación de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, la equivalencia se 
realizará conforme a la norma que le sea de aplicación.
Segunda.– Méritos docentes: No aplicable a inspectores/servicios en función 
inspectora: solo aplicable a inspectores (máximo 12,00 puntos)
I.– En los subapartados 3.2 y 3.4 solo se valorarán los ejercidos como personal 
funcionario de carrera.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo no 
podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para 
el concursante.
No procede la valoración del tiempo en excedencia por cuidado de familiares 
declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León.
III.– En el subapartado 3.5 se incluyen, entre otros, los puestos de Inspectores de 
Educación, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan lo dispuesto en el mismo 
y los dos últimos en el subapartado 4.5.
CV: BOCYL-D-10042023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 53
Lunes, 10 de abril de 2023
IV.– Respecto a los subapartados 3.3 y 4.4 de este baremo se tendrá en cuenta la 
pertenencia a alguno de los cuerpos de catedráticos con independencia del cuerpo desde 
el que se participa, siendo únicamente baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, 
por lo que los valores posibles serán cero o un punto.
Tercera.– Actividades de formación permanente (máximo 6,00 puntos)
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. de 16 de diciembre, entrada en 
vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, (B.O.C. y L. de 12 de diciembre y entrada 
en vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
•	 Orden Ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de mayo), 
de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 
(B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) que la 
desarrollan.
I.– No será necesaria la presentación de documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten a los subapartados 5.1 y 5.2 del baremo inscritas o finalizadas 
y pendientes de inscripción en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León.
II.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
III.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
CV: BOCYL-D-10042023-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 54
Lunes, 10 de abril de 2023
No se valorarán las actividades en las que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración, aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
No se valorarán ni podrán ser acumulativos los cursos inferiores a 10 horas.
IV.– Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
V.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
VI.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o 
privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el 
apartado 5 «Actividades de formación permanente» si reúnen los requisitos generales 
del subapartado correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 2.2.5, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
CV: BOCYL-D-10042023-3
