Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 128
Lunes, 22 de enero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de enero de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «Sagrado Corazón» de León, por implantación del primer ciclo 
de Educación Infantil.
La Resolución de 8 de enero de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Sagrado Corazón» (código: 
24005653), ubicado en Calle Los Jesuitas n.º 12 de León, por implantación del primer 
ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de enero de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Sagrado Corazón» de León, por implantación del Primer Ciclo de Educación Infantil, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Sagrado Corazón" (Código: 24005653), 
ubicado en Calle Los Jesuitas n.º 12 de León, para impartir el primer ciclo de educación 
infantil, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "Sagrado Corazón".
Titularidad: Compañía de Jesús (Jesuitas)
Domicilio: Calle Los Jesuitas n.º 12
Localidad: León
CV: BOCYL-D-22012024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 129
Lunes, 22 de enero de 2024
Municipio: León
Provincia: León
Enseñanzas autorizadas:
–	 Primer Ciclo de Educación Infantil:
•	 1 unidad para niños de 0 a 1 años con 8 puestos escolares
•	 3 unidades para niños de 1 a 2 años con 39 puestos escolares (13 p.e./ud)
•	 2 unidades para niños de 2 a 3 años con 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
–	 Segundo Ciclo de Educación Infantil:
•	 9 unidades, 225 puestos escolares
–	 Educación Primaria:
•	 18 unidades, 450 puestos escolares
–	 Educación Secundaria Obligatoria:
•	 12 unidades, 360 puestos escolares
–	 Bachillerato de Ciencias:
•	 4 unidades, 140 puestos escolares
–	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales:
•	 2 unidades, 70 puestos escolares
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El centro "Sagrado Corazón" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de 
protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras 
arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá a la titularidad del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Sagrado Corazón" queda obligada al cumplimiento 
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-22012024-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 130
Lunes, 22 de enero de 2024
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos a partir del curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de enero de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-22012024-18
