Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 177
Viernes, 28 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Centro 
Cultural Vallisoletano» de Valladolid, por extinción de las enseñanzas de Bachillerato.
La Resolución de 17 de abril de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Centro Cultural Vallisoletano» de 
Valladolid por extinción de las enseñanzas de Bachillerato.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de abril de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Centro Cultural Vallisoletano», por extinción de las enseñanzas de Bachillerato, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Centro Cultural Vallisoletano» (Código: 
47003611) de Valladolid, por extinción de las enseñanzas de Bachillerato, de forma que 
el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: Centro Cultural Vallisoletano
Titular: «Instituto Hermanos Maristas Provincia Compostela»
Domicilio: C/ Arzobispo García Goldáraz, n.º 10.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-28042023-37

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 178
Viernes, 28 de abril de 2023
Enseñanzas autorizadas:
a)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares 
(25 p.e./ud)
b)	Educación Primaria: 18 unidades, 450 puestos escolares (25 p.e./ud)
c)	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares 
(30 p.e./ud).
d)	Ciclo Formativo de Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes: 2 grupos (1º 
y 2º curso), 40 puestos escolares (20 p.e./grupo), turno matutino
e)	Formación Profesional Básica:
•	 Informática y Comunicaciones: 2 grupos (1º y 2º curso), 40 puestos escolares 
(20 p.e./grupo), turno matutino
•	 Informática de Oficina: 2 grupos (1º y 2º curso), 40 puestos escolares (20 p.e./
grupo), turno matutino
Segundo.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que 
señala la legislación vigente, así como los requisitos de protección laboral, establecidos 
en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Tercero.– La titularidad del centro «Centro Cultural Vallisoletano» queda obligada 
al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Cuarto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 2023/2024.
Quinto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 17 de abril de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28042023-37
