Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9121
Martes, 1 de marzo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/147/2022, de 24 de febrero, por la que se convoca procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
por el que se aprueba el Reglamento  de ingreso, accesos y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere 
la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley, establecen que el sistema de 
ingreso en la función pública docente será el de concurso-oposición, existiendo además 
una fase de prácticas que constituirá parte del proceso selectivo.
El artículo 3.1 del citado Reglamento, dispone que el órgano competente de la 
Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta de empleo 
público, procederá a realizar la convocatoria para la provisión de las plazas autorizadas 
en dicha oferta, con sujeción en todo caso a las normas de función pública que les sean 
de aplicación.
Por otra parte, el Título V del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, regula el 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, estableciendo en el artículo 
53 que los funcionarios del cuerpo de maestros podrán adquirir nuevas especialidades, 
dentro del citado cuerpo, mediante la realización de una prueba.
La competencia para convocar los procedimientos selectivos de ingreso y de 
adquisición de nuevas especialidades en el cuerpo de maestros corresponde a la 
Consejería de Educación, a tenor de lo indicado en el artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el Acuerdo 97/2020, de 
10 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de 
empleo público de la Administración de Castilla y León para el año 2020 y en el Acuerdo 
129/2021, de 2 de diciembre, de la Junta de Castilla y León,  por el que se aprueba la 
oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Por otro lado, la continuidad en la prestación del servicio público docente en los 
centros es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. 
Por ello se hace necesario que en las situaciones previstas en la normativa vigente en 
las que el profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o 
cuando las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9122
Martes, 1 de marzo de 2022
personal funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección 
que atienda de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes 
y sustituciones en los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto 
las correspondientes listas de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios 
constitucionales de igualdad, mérito y capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, al que se da publicidad mediante la Orden 
EDU/862/2006, de 23 de mayo, se establecen las medidas a las que debe atenerse la 
regulación del procedimiento de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad. 
Los procesos de elaboración de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad de carácter ordinario están asociados a los procedimientos 
selectivos de ingreso en el correspondiente cuerpo. Habiéndose convocado el último 
proceso selectivo al cuerpo de maestros en el año 2019 es necesario efectuar un 
proceso de baremación para la constitución de dichas listas, tanto de especialidades 
cuyo procedimiento selectivo de ingreso se convoca en la presente orden como de otras 
no incluidas en el mismo.
Por otra parte, la progresiva implantación de las enseñanzas bilingües suponen un 
incremento en la necesidad de profesorado con acreditación lingüística. Por ello, con el 
fin de garantizar la calidad del servicio docente de las secciones bilingües y lingüísticas 
y su continuidad a lo largo de los diferentes cursos y etapas, se considera necesario 
convocar un nuevo proceso que permita a los participantes en el proceso selectivo y a 
los aspirantes que se incorporen a las listas para desempeñar puestos en régimen de 
interinidad, obtener la acreditación lingüística, y en el caso de reunir los requisitos para 
ello, optar a vacantes y sustituciones bilingües al inicio del curso 2022-2023.
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el Acuerdo 97/2020, de 10 de 
diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público 
de la Administración de Castilla y León para el año 2020 y en el Acuerdo 129/2021, de 2 
de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo 
público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto de la Orden.
El objeto de la presente orden es convocar el procedimiento selectivo de ingreso y 
adquisición de nuevas especialidades, así como el procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
en el cuerpo de maestros y de acreditación de la competencia lingüística. 
TÍTULO I
Disposiciones comunes a todos los procedimientos
Segundo.– Requisitos de los participantes.
Quien desee participar en los mencionados procedimientos deberá cumplir los 
siguientes requisitos, según el procedimiento al que se presente.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9123
Martes, 1 de marzo de 2022
1. Procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de maestros, baremación para 
la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad y 
acreditación de la competencia lingüística.
a) 	Requisitos generales:
1.º	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de 
la Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la 
Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril 
de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros 
de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados 
miembros, el Reglamento (UE) nº.492/2011 relativo a la libre circulación de los 
trabajadores dentro de la Unión Europea y el Real Decreto 240/2007, de 16 de 
febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos 
de los Estados miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el 
Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
	
También podrá participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge 
de los españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de la 
Unión Europea, siempre que no estén separados de derecho, así como sus 
descendientes y los de su cónyuge, siempre que no estén separados de 
derecho, sean menores de veintiún años o mayores de esa edad dependientes. 
2.º	Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad establecida, 
con carácter general, para la jubilación.
3.º	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo 
de maestros y especialidad a la que se opta.
4.º	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por 
sentencia firme para el ejercicio de funciones públicas.
5.º	No ser funcionario de carrera o en prácticas o estar pendiente del 
correspondiente nombramiento del cuerpo de maestros. 
6.º	No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad 
e indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 
1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación 
parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
7.º	Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo que esté exento del 
pago de la misma.
8.º	Estar en posesión o en condiciones de que le sea expedido alguno de los 
siguientes títulos: 
8.º1. Maestro/a. 
8.º2. Título de grado correspondiente.
8.º3. Diplomado/a en Profesorado de Educación General Básica.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9124
Martes, 1 de marzo de 2022
	
En el caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, el 
participante deberá acreditar que está en posesión de la correspondiente 
acreditación de la homologación del citado título.
9.º	Para el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística, las 
titulaciones académicas o certificaciones de nivel acreditativas del dominio de la 
lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior del marco común europeo de 
referencia para las lenguas (MCERL) indicadas en el anexo I. En el caso de las 
certificaciones de nivel, deberá acreditarse como mínimo el nivel B2 en todas las 
competencias objeto de certificación.
b) 	Requisitos específicos para el participante que no posea la nacionalidad española:
	
El participante que no posea la nacionalidad española, para ser admitido al 
procedimiento selectivo, además de los requisitos generales, deberá acreditar 
los siguientes requisitos:
1.º	No estar sometido a sanción disciplinaria o condena penal que impida en su 
Estado el acceso a la función pública.
2.º	Poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma que establece el 
apartado décimo.
c) 	Requisitos específicos para el participante del turno para personas con 
discapacidad acreditada:
	
Podrá participar por este turno aquel participante que, además de reunir los 
requisitos generales, y en su caso específicos exigidos para el ingreso, tengan 
reconocida por el órgano competente una discapacidad igual o superior al 33 por 
ciento, o que tengan tal consideración en los términos que establece el artículo 
4.2 del Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 
1/2013, de 29 de noviembre, siempre que tengan la capacidad funcional no solo 
referida al ejercicio de la docencia a nivel general, sino también en relación a la 
especialidad a la que se opta. 
	
Los participantes que accedan por este turno no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno libre ni cambiar el turno con posterioridad.
2. Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades. 
Para ser admitido en este procedimiento, el participante deberá ser funcionario de 
carrera del cuerpo de maestros dependiente orgánica y funcionalmente de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
No reúne este requisito de participación el funcionario dependiente de otra 
administración educativa que preste servicios temporalmente, en régimen de comisión 
de servicios, en centros dependientes de la Consejería de Educación.
En el caso del funcionario en situación de excedencia voluntaria, del adscrito a puesto 
de función inspectora y del adscrito a plaza en el exterior o análogo, el cumplimiento de 
este requisito se entenderá referido al último centro de destino.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9125
Martes, 1 de marzo de 2022
3. Fecha de referencia de los requisitos. 
Los requisitos deberán cumplirse en el día de finalización del plazo para la 
presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión 
como funcionario de carrera o en su caso, durante la vigencia de las listas de interinidad y 
en el periodo de prestación de los servicios, salvo el conocimiento del castellano indicado 
en el apartado décimo.
Tercero.– Solicitudes.
1. Forma. 
Quien desee participar en los procedimientos objeto de la presente convocatoria 
deberá presentar una solicitud conforme al modelo del documento 1 siendo su 
cumplimentación obligatoria a través de la aplicación informática que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con lo indicado en la Orden 
EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar 
y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en determinados 
procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos 
no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación.
Para acceder a dicha aplicación, el interesado deberá identificarse mediante DNI 
electrónico (DNIe) o certificado electrónico, sistema Cl@ve (Cl@ve Pin 24h o Cl@ve 
permanente), o bien mediante su cuenta de usuario del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (@educacyl), si dispone de ella. Para ello, el interesado deberá estar 
previamente registrado o en posesión de alguno de dichos sistemas de identificación.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente. En el supuesto de que se presente más de una solicitud de participación 
en el proceso, prevalecerá la solicitud presentada en último lugar, conforme a la fecha y 
hora que conste en el correspondiente registro. 
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de los datos que contenga, aunque se lleven a cabo dentro del 
plazo de presentación de solicitudes. Todas las páginas de la solicitud que se presenten 
en el correspondiente registro administrativo deberán tener el mismo código de solicitud. 
En caso contrario, la Administración considerará como válidos los datos grabados en la 
aplicación correspondientes al código de solicitud que figure en la hoja de la solicitud en 
la que se recoge la firma del participante y el registro administrativo.
Cuando se opte por más de una especialidad, deberá presentar tantas solicitudes, 
junto con la documentación correspondiente, como número de especialidades a las que 
se opte. No obstante, el participante deberá tener presente que existirá coincidencia 
temporal en el inicio del proceso selectivo en todas las especialidades, no procediendo 
en estos casos la devolución del importe satisfecho en concepto de tasa por derechos 
de examen.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9126
Martes, 1 de marzo de 2022
La solicitud de participación en el procedimiento selectivo no implica la solicitud 
de incorporación a la lista de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad, debiendo consignarse dicha petición en la casilla correspondiente de la 
solicitud indicando la especialidad o especialidades de todas las listas de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en las que quiera ser incluido.
Para el procedimiento de constitución de listas de aspirantes al desempeño de 
puestos en régimen de interinidad y de acreditación de la competencia lingüística solo 
será válida una solicitud. En el supuesto de presentarse más de una solicitud consignando 
diferentes especialidades en una y otra, prevalecerá la solicitud presentada en último 
lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
Asimismo, las personas que soliciten algún tipo de adaptación de tiempo o medios, 
deberán hacerlo constar en la solicitud.
Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar su correo electrónico personal, sirviendo además la citada dirección para 
recibir información de utilidad relacionada con los actos derivados del proceso.
Igualmente se podrá consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar la 
localización y llamamiento de los aspirantes a efectos de provisión en puestos en régimen 
de interinidad. En cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio y teléfonos 
consignados mediante escrito dirigido a la Directora General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, adjuntando una copia de su documento nacional de identidad 
en prueba de su identidad.
Deberá consignarse el código de la especialidad y el del turno de ingreso por el que 
se participe, debiendo consignar solo uno de ellos. 
En el procedimiento de ingreso el participante deberá señalar con carácter obligatorio 
y por orden de preferencia todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León a las 
que, de existir vacante de la especialidad de que se trate y de acuerdo con la distribución 
territorial prevista en el apartado vigesimotercero.5 deseen ser destinados, en el caso de 
superar el concurso-oposición, para la realización de la fase de prácticas. 
Conforme se indica en la solicitud, el participante será responsable de la veracidad de 
la documentación aportada, declarando que la misma se corresponde con los originales 
que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de 
requerirles en cualquier momento la documentación original.
En caso de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado 
conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, con independencia 
de las responsabilidades a que hubiere lugar.
2. Documentación.
El participante en estos procedimientos a excepción del procedimiento de adquisición 
de nuevas especialidades, acompañará a su solicitud la siguiente documentación:
a)	Título exigido para el ingreso en el cuerpo de maestros o, en su defecto, 
certificación supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales. 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9127
Martes, 1 de marzo de 2022
b)	Documento nacional de identidad o documento acreditativo de la identidad o 
tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, únicamente 
en el caso de que el participante expresamente se oponga a que la Consejería de 
Educación verifique los datos relativos a su identidad. 
c)	 El ejemplar para la Administración del modelo 046 que acredite el abono de la 
tasa correspondiente o justificante de autoliquidación del pago telemático, o en 
su caso la exención del pago.
d)	Documentación para la valoración de méritos, según lo establecido en el 
apartado trigesimocuarto y el apartado cuadragesimoprimero de la presente 
orden, para el participante que solicite su incorporación a las listas de aspirantes 
para el desempeño de puestos en régimen de interinidad y/o la acreditación de la 
competencia lingüística respectivamente. 
e)	Para el participante de nacionalidad diferente de la española:
1.º	Declaración responsable de no estar sometido a sanción disciplinaria o 
condena penal que impida, en su Estado, el acceso a la función pública, 
consignada en la solicitud.
2.º	Para los participantes exentos de la prueba de conocimiento del castellano, 
acreditación de tal circunstancia de acuerdo con lo previsto en el apartado 
decimo de esta orden. De no aportar la documentación referida, deberá realizar 
la prueba de acreditación de conocimiento del castellano, consignándolo en la 
solicitud a través de la aplicación informática.
3.º	Para el caso previsto en el apartado segundo.1.a) relativo al cónyuge y demás 
familiares de los españoles, deberán presentar los documentos expedidos por 
las autoridades competentes que acrediten el vínculo de parentesco y una 
declaración jurada del nacional de un Estado miembro de la Unión Europea 
con el que exista este vínculo, de no estar separado de derecho de su cónyuge 
y, en su caso, del hecho de vivir el aspirante a sus expensas o de estar a su 
cargo.
f)	 Para los participantes que presenten una discapacidad reconocida igual 
o superior al 33 por ciento, si dicho grado no está registrado en el fichero de 
personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o no es posible 
la interoperabilidad con otra Comunidad Autónoma, o si el participante se opone 
a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe, o cuando la discapacidad 
haya sido reconocida por un órgano de la Administración General del Estado, la 
acreditación en vigor, se realizará con cualquiera de los documentos previstos 
en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se 
determina la consideración de persona con discapacidad a los efectos del Real 
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de 
su inclusión social.
Toda la documentación deberá presentarse en castellano. Deberán traducirse al 
castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación 
redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9128
Martes, 1 de marzo de 2022
oficial al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes 
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados.
3. Órgano al que se dirige la solicitud. 
La solicitud se dirigirá al titular de la dirección provincial de educación de la provincia 
en la que se realicen las pruebas de la especialidad por la que participe en el procedimiento 
selectivo según el apartado sexto.
4. Lugar de presentación. 
La solicitud y el resto de documentación se presentarán preferentemente en el registro 
de la dirección provincial de educación de la provincia consignada por el participante en 
la solicitud de participación.
Asimismo, también podrá presentarse, en las oficinas a que se refiere el artículo 
16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. 
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por 
el empleado de correos antes de ser certificada. La certificación del envío de la solicitud 
presentada por esta vía no sustituye en ningún caso el registro de la misma, por lo que 
las solicitudes que no incorporen el sello y la fecha en la hoja de la firma se considerarán 
presentadas fuera de plazo.
Las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero podrán presentarse en 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la dirección provincial de educación señalada en la solicitud.
5. Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
La aplicación para cumplimentar la solicitud estará disponible desde las 9.00 horas 
del día 2 de marzo hasta las 14:00 horas del día 21 de marzo de 2022.
El plazo de presentación de la solicitud junto con la documentación que deba 
acompañarla, comenzará el 2 de marzo de 2022 y finalizará el 21 de marzo de 2022.
Cuarto.– Tasas.
Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso por el turno libre, 
el participante deberá abonar, por cada solicitud, el importe en concepto de tasa por 
derecho de examen de 25,65 euros, salvo que esté exento del pago conforme al punto 3 
de este apartado.
No procederá devolución de tasa por derechos de examen en los supuestos de 
exclusión del solicitante en el procedimiento selectivo de ingreso.
El funcionario que desee participar en el procedimiento de adquisición de nuevas 
especialidades estará exento del pago de la tasa.
1. Cumplimentación del documento.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9129
Martes, 1 de marzo de 2022
El pago de la tasa deberá hacerse utilizando el modelo 046, que podrá obtenerse en 
el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es. 
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como solicitudes se presenten, 
de manera que no serán admisibles los modelos que contengan el mismo número de 
autoliquidación de otro modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de 
fotocopias de un mismo impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de 
diferentes aspirantes. 
El modelo consta de tres ejemplares debiéndose adjuntar a cada solicitud de admisión 
a las pruebas selectivas únicamente el «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 
o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago telemático, en el que consten los 
datos del ingreso realizado y el número de registro completo del mismo (NRC).
2. Formas de pago.
a)	Pago presencial. Mediante ingreso abonando el importe consignado en el mismo 
en la «Cuenta restringida recaudación derechos de examen», con el número ES39 
0182 5579 8502 0235 8969, abierta a nombre de Junta de Castilla y León en el 
Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, previa impresión del modelo 046 debidamente 
cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse mediante transferencia bancaria 
a la cuenta indicada ni mediante giro postal a través del servicio de correos u otra 
empresa.
b)	Pago con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera. 
c)	 Pago por vía telemática cumplimentando el modelo 046 on-line a través del Portal 
de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es).
El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución del trámite de la 
presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano al que se dirige. La falta de 
justificación del abono de los derechos de examen determinará la exclusión del aspirante.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes, determinará 
la exclusión del participante, pudiendo subsanarse, sin embargo, el pago incompleto de 
dicha tasa.
3. Exención.
Estará exento del pago de esta tasa, con independencia del turno por el que participe: 
a)	El participante con discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento. 
b)	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal condición, 
siempre que la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas del ejercicio 2020, menos el mínimo personal y familiar del sujeto pasivo 
de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 en tributación 
conjunta. 
c)	 El participante víctima del terrorismo que revista esta condición, de acuerdo a lo 
dispuesto en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención 
a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9130
Martes, 1 de marzo de 2022
El participante que esté exento del pago de tasa deberá presentar el modelo 046 
debidamente cumplimentado, señalando la casilla «Exención», debiendo adjuntar la 
documentación justificativa indicada en el punto 4.
4. Acreditación de la exención. 
a) Participante del turno de discapacidad reconocida.
Los participantes que soliciten el turno de discapacidad, que hayan alegado exención 
de la tasa y se opongan a su consulta por parte de la Consejería de Educación, deberán 
justificar la exención acompañando a la solicitud la documentación establecida en el 
apartado tercero.2.f).
b) Participante miembro de familia numerosa.
El participante que sea miembro de familia numerosa y cumpla con los requisitos de 
renta establecidos anteriormente deberá justificar la exención de la tasa por derechos de 
examen acompañando a la solicitud:
1.º	Documento que acredite el reconocimiento de la condición de familia numerosa, 
con indicación del número del mismo cuando siendo un título reconocido y 
expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y León o por 
otra Comunidad Autónoma que permita la interoperabilidad, se oponga 
expresamente a su verificación por parte de la Consejería de Educación. 
2.º	Cumplimentación del documento 2 para la comprobación de los datos relativos 
al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas correspondientes al ejercicio 
2020, del solicitante y del resto de los miembros de la unidad familiar mayores 
de edad con capacidad de obrar. 
	
En el caso de oposición expresa a la comprobación de estos datos, se deberá 
aportar la siguiente documentación respecto de todos los miembros de la 
unidad familiar:
2.º1.	El documento nacional de identidad en el caso de oposición expresa para 
la verificación de los datos de identidad. 
2.º2.	Certificado emitido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria 
referido a las rentas de todos los miembros de la unidad familiar 
correspondientes al ejercicio 2020, cuando en la solicitud no se autorice 
expresamente a la Consejería de Educación para que proceda a recabar 
directamente y/o por medios electrónicos los datos del Impuestos de la 
Renta de las Personas Físicas. 
c) Participante con la condición de víctimas del terrorismo. 
El participante que tenga la condición de víctima del terrorismo de acuerdo a la Ley 
4/2017, de 26 de septiembre, deberá justificar la exención de la tasa por derechos de 
examen acompañando a su solicitud de alguno de los siguientes documentos: 
1.º 	Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la Administración 
General del Estado de la que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo. 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9131
Martes, 1 de marzo de 2022
2.º 	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas. 
3.º 	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiese llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de los delitos. 
TÍTULO II
Procedimiento selectivo de ingreso
CAPÍTULO I
Normas generales
Quinto.– Número de plazas y distribución por especialidades.
Se convoca procedimiento selectivo de ingreso para cubrir 685 plazas del cuerpo de 
maestros en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla 
y León, cuya distribución por turnos y especialidades, en función de las necesidades 
existentes en cada especialidad, es la siguiente:
ESPECIALIDAD
TURNO 
LIBRE
RESERVA 
DISCAPACIDAD
TOTAL
Audición y Lenguaje
27
3
30
Educación Física
61
7
68
Educación Infantil
151
17
168
Educación Primaria
197
22
219
Lengua Extranjera: Inglés
91
10
101
Música
28
3
31
Pedagogía Terapéutica
61
7
68
Se reservará un 10 por ciento de las plazas para el turno de personas que tengan 
la condición legal de discapacitados, con un grado igual o superior al 33 por ciento, 
acumulándose al turno libre las plazas no cubiertas por el turno de reserva  de discapacidad 
acreditada tal y como establece el Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se 
regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público, a la provisión de 
puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y León.
Para el caso de participantes que por el turno de reserva de discapacidad reconocida 
superasen los ejercicios correspondientes sin obtener plaza y resultando su puntuación 
superior a la obtenida por otros participantes del turno libre, deberán ser incluidos por su 
orden de puntuación en la relación de aprobados. 
Sexto.– Lugares de realización de las pruebas. 
Las pruebas selectivas de ingreso tendrán lugar en las localidades que se indican a 
continuación:
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9132
Martes, 1 de marzo de 2022
ESPECIALIDADES
LOCALIDADES
Audición y Lenguaje
PALENCIA
Educación Física
SALAMANCA
Educación Infantil
VALLADOLID
Educación Primaria
LEÓN
Lengua Extranjera: Inglés
ZAMORA
Música
SORIA 
Pedagogía Terapéutica
BURGOS
Séptimo.– Admisión de participantes.
1. Listados provisionales de participantes admitidos y excluidos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y realizados los trámites oportunos, 
la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución declarando aprobados los 
listados provisionales de admitidos y excluidos del proceso selectivo de ingreso. 
2. Plazo de subsanaciones y alegaciones.
Mediante la resolución indicada anteriormente, se habilitará el correspondiente 
plazo para que los participantes excluidos puedan subsanar el defecto que haya 
motivado la exclusión. Asimismo, aquellos participantes que hayan encontrado errores 
en la consignación de sus datos personales o deseen desistir del procedimiento podrán 
manifestarlo en el mismo plazo. Los escritos de alegaciones, subsanaciones y/o 
desistimientos se dirigirán, mediante la cumplimentación del documento 3, a las direcciones 
provinciales de educación de la provincia en la que se celebrará el procedimiento selectivo 
de la especialidad por la que participa y se presentarán en los registros de las mismas o 
en cualquiera de los lugares previstos en el apartado tercero.4.
Si el participante no subsana el defecto que haya motivado su exclusión, se le tendrá 
por desistido de su petición y se le excluirá definitivamente del proceso selectivo.
3. Listados definitivos.
Resueltas las subsanaciones, alegaciones y aceptados en su caso los desistimientos 
efectuados, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución aprobando los 
listados definitivos de participantes admitidos y excluidos.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su 
publicación.
El hecho de figurar en los listados definitivos de admitidos no prejuzga que se 
reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento que 
se convoca mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación 
que deba presentarse se desprenda que no posee alguno de los requisitos, los interesados 
decaerán en todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este 
procedimiento.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9133
Martes, 1 de marzo de 2022
4. Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales como los definitivos de admitidos y excluidos incluirán, 
al menos, los siguientes datos de los participantes: apellidos y nombre, el documento 
nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española 
en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección 
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, turno 
de ingreso, obligación de acreditar el conocimiento de castellano y en el supuesto de 
exclusión, indicación de la causa.
5. Publicación.
Las resoluciones de los listados provisionales y definitivos de participantes, se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
En el caso de la resolución que aprueba los listados definitivos, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El contenido de los listados asimismo podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983327850).
Octavo.– Turnos de ingreso.
Los turnos de ingreso con el correspondiente código, objeto del procedimiento 
selectivo de ingreso son los siguientes, debiendo consignar solamente uno de ellos:
a)	Libre: código 1.
b)	Reserva de discapacidad reconocida: código 2. 
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva 
de discapacidad reconocida.
Los participantes que accedan por este turno no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno libre ni cambiar el turno con posterioridad.
Durante el procedimiento selectivo se dará tratamiento diferenciado a los dos turnos, 
en lo que se refiere a las relaciones de admitidos, los llamamientos a los ejercicios y la 
relación de aprobados, corrigiéndose los ejercicios y pruebas de manera independiente.
Noveno.– Medidas de adaptación.
Las pruebas selectivas tendrán idéntico contenido para todos los aspirantes, 
independientemente del turno por el que se opte, sin perjuicio de las adaptaciones que 
procedan.
El participante con algún grado de discapacidad, tanto si concurre por el turno 
libre como por el de reserva por discapacidad reconocida, deberá hacer constar en la 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9134
Martes, 1 de marzo de 2022
casilla correspondiente de la solicitud o en hoja aparte, las adaptaciones que considere 
oportunas para la realización de los ejercicios, adjuntando el Dictamen Técnico Facultativo 
emitido por el órgano correspondiente en el que conste la circunstancia que ocasiona la 
necesidad así como la adaptación de tiempo y de medios materiales para la realización 
de las pruebas. 
Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en 
los que resulte necesario, de forma que el participante con algún grado de discapacidad 
goce de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de 
los participantes. En este sentido se establecerán para dichas personas, cuando así lo 
hayan indicado en su solicitud, las adaptaciones y los ajustes razonables y necesarios de 
tiempo y de medios para su realización, siempre que dichas adaptaciones no desvirtúen 
el sentido de las pruebas, de conformidad con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por 
la que se establecen los criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en 
los procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad. 
Décimo.– Prueba de acreditación del castellano.
1. Exigencia de la prueba. 
Con carácter previo a la realización de la fase de oposición, el participante de 
nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el español lengua oficial 
o cooficial, deberá acreditar el conocimiento del castellano mediante la realización de 
una prueba en la que se comprobará que posee un nivel adecuado de comprensión y 
expresión oral y escrita en esta lengua.
Estará exento de la realización de la prueba quien esté en posesión:
a)	Del diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan los “diplomas de 
español como lengua extranjera (DELE)” o su equivalente (nivel B2). 
b)	Del certificado de nivel avanzado o de aptitud en español para extranjeros 
expedidos por las escuelas oficiales de idiomas.
c)	 Del título de licenciado o título de graduado equivalente, en filología hispánica o 
románica u otros títulos homologados. 
Asimismo, estará exento de la misma el participante que haya obtenido en España 
un título universitario oficial y el participante que hubiera superado esta prueba en alguno 
de los procedimientos selectivos para el ingreso a los correspondientes cuerpos docentes 
no universitarios convocados por esta Comunidad a partir del año 2000. 
Publicados los listados provisionales de participantes, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, anunciando el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de 
conocimiento del castellano.
2. Contenido de la prueba. 
El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se ajustará 
a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9135
Martes, 1 de marzo de 2022
3. Tribunal de valoración.
El tribunal encargado de elaborar y realizar esta prueba estará constituido por un 
presidente y cuatro vocales, titulares y suplentes, designados por la Direccion General de 
Recursos Humanos, entre funcionarios de los cuerpos de catedráticos y de profesores de 
enseñanza secundaria y del cuerpo de maestros, preferentemente de la especialidad o 
con la habilitación de lengua castellana y literatura o de otras especialidades lingüísticas. 
Dicho nombramiento será publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León.
A los miembros de este tribunal, con carácter general, les será de aplicación lo 
dispuesto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público, para los casos de abstención y recusación.
4. Valoración. 
En la prueba, el participante será calificado de «apto» o «no apto», siendo necesario 
obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la prueba de la fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de 
examen la resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los participantes, 
comunicándoselo a la Dirección General de Recursos Humanos. A dicha resolución se 
dará publicidad, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.
educa.jcyl.es).
Undécimo.– Temarios.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1 de la Orden ECD/191/2012, de 6 
de febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en los procedimientos 
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los temarios de la 
fase de oposición del procedimiento selectivo de cada especialidad para esta convocatoria, 
serán los recogidos en el anexo I de la Orden del Ministerio de Educación y Ciencia de 9 
de septiembre de 1993 (BOE de 21 de septiembre), por la que se aprueban los temarios 
que han de regir en los procedimientos de ingreso, adquisición de nuevas especialidades 
y movilidad para determinadas especialidades de los Cuerpos de Maestros, Profesores 
de Enseñanza Secundaria y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, regulados 
por el Real Decreto 850/1993, de 4 de junio, y el temario establecido por la Orden 
ECI/592/2007, de 12 de marzo (BOE de 15 de marzo) por la que se aprueba el temario 
que ha de regir en el procedimiento de ingreso y adquisición de nuevas especialidades 
para la Especialidad de Primaria.
En el listado de temas todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Duodécimo.– Publicidad y publicación.
La información relativa a las resoluciones y a las calificaciones se facilitará a través 
de las oficinas de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera 
de la Comunidad de Castilla y León: 983 327850), así como en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se habilitara un apartado 
específico para dar publicidad a las actuaciones del proceso selectivo (PITIA).
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9136
Martes, 1 de marzo de 2022
Por razones sanitarias, todas las referencias recogidas en esta orden a la publicación 
en tablones de anuncios, tanto en las direcciones provinciales de educación como en los 
lugares de realización de las pruebas, se entenderán referidas a la citada plataforma 
ubicada en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. 
CAPÍTULO II
Órganos de selección y personal de apoyo
Decimotercero.– Órganos de selección.
1. Comisiones de selección.
Se constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada cuando 
existan dos o más tribunales.
En aquellas especialidades en las que el tribunal sea único, éste actuará además 
como comisión de selección.
2. Tribunales.
El número de participantes determinará el número de tribunales por especialidad.
La participación de los funcionarios docentes en los órganos de selección tiene 
carácter obligatorio. No obstante, durante el plazo de presentación de solicitudes al 
proceso selectivo, aquellos funcionarios de carrera en activo del cuerpo de maestros que 
deseen voluntariamente formar parte de un tribunal de la especialidad de la que sean 
titulares, podrán presentar una solicitud ajustada al modelo establecido en el documento 
4 dirigida a la Directora General de Recursos Humanos, quien resolverá teniendo en 
cuenta entre otros factores, criterios de eficiencia en el abono de las indemnizaciones 
derivadas de la participación como miembro del tribunal en este proceso selectivo y la no 
superación del 10 por ciento en el número total de voluntarios en los tribunales.
La inasistencia injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, 
incluidos los de constitución, salvo los casos de abstención y recusación, dará lugar a la 
correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Decimocuarto.– Coordinador de especialidad, comisión de valoración y personal de 
apoyo.
Por cada especialidad se nombrará un coordinador de especialidad que atenderá 
a los tribunales y comisiones de selección con la finalidad de asegurar el correcto 
funcionamiento de los mismos.
Se constituirá una comisión de valoración en cada dirección provincial de educación 
de la provincia donde se celebren las pruebas, actuando en nombre del órgano de 
selección, encargándose de la valoración de los méritos en la fase de concurso.
Como personal de apoyo se podrán incorporar a los trabajos de los tribunales y 
comisiones de selección asesores especialistas y ayudantes. En su actividad unos y 
otros se limitarán al ejercicio de sus respectivas competencias. 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9137
Martes, 1 de marzo de 2022
Decimoquinto.– Designación y sede.
Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, una vez publicadas las relaciones provisionales de admitidos y excluidos 
al procedimiento selectivo de ingreso. 
El coordinador de especialidad así como el personal de apoyo serán designados por 
la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección 
provincial de educación.
La designación de las comisiones de valoración corresponderá a la Dirección 
General de Recursos Humanos a propuesta de la correspondiente dirección provincial 
de educación.
A efectos de comunicaciones e incidencias, la sede se establece en la dirección 
provincial de educación, donde se celebren las pruebas de la fase oposición del proceso 
selectivo.
Decimosexto.– Composición de los órganos de selección.
1. Comisiones de selección.
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes de los cinco primeros 
tribunales de la especialidad y si el número de presidentes fuera menor, por vocales de 
dichos tribunales hasta completarla. Actuará como presidente de esta comisión, en todo 
caso, el presidente del tribunal número uno y como secretario el funcionario con menor 
antigüedad en el cuerpo de maestros de entre los miembros que forman parte de la 
comisión salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera.
2. Tribunales. 
Los tribunales estarán compuestos por funcionarios docentes de carrera en servicio 
activo que pertenezcan a un grupo de clasificación igual o superior al cuerpo de maestros 
o del cuerpo de inspectores al servicio de la Administración educativa, fijándose su 
composición en cinco miembros.
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual, la mayoría de sus miembros deberá ser titular o 
estar habilitado en la especialidad asignada al tribunal del que forman parte. 
Los tribunales estarán integrados por un presidente y cuatro vocales. Actuará como 
secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo de maestros, salvo que el tribunal 
acuerde elegirlo de otra manera. Por cada miembro del tribunal se designará un miembro 
suplente.
La Dirección General de Recursos Humanos designará directamente, por cada 
especialidad, a los presidentes titulares de los tribunales, así como a los presidentes 
suplentes de los cinco primeros tribunales de cada especialidad.
El resto de presidentes suplentes y todos los vocales, serán elegidos mediante 
sorteo público entre funcionarios de carrera en servicio activo del cuerpo de maestros, 
de la especialidad asignada al tribunal de la que sean titulares o estén habilitados, y 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9138
Martes, 1 de marzo de 2022
destinados en el ámbito de gestión de la dirección provincial de educación de la provincia 
donde se vayan a realizar las pruebas de la fase de oposición.
La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del mismo se determinará 
por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de 
publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en el de 
las direcciones provinciales de educación, dando publicidad en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo 
será objeto de la misma publicidad en la fecha en que se celebre mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos.
Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando 
las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de carácter 
presupuestario, así lo exijan, podrá completarse con funcionarios de carrera de la 
especialidad correspondiente que tengan su destino en otra provincia de esta Comunidad 
Autónoma, preferiblemente limítrofe a aquélla donde actúe el tribunal.
Cuando esto no pueda efectuarse, los tribunales se completarán con funcionarios 
de otra especialidad dentro del mismo cuerpo. De seguir sin haber un número suficiente 
de miembros, los tribunales se completarán con funcionarios del mismo cuerpo y 
especialidad a la que optan los aspirantes con destino en otra Administración Educativa. 
Si aun así el número de miembros del tribunal siguiese siendo insuficiente se completará 
con funcionarios de distinto cuerpo al que optan los aspirantes cuyo destino esté dentro 
del ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
3. Comisiones de valoración.
Las comisiones de valoración estarán integradas por personal de la dirección 
provincial de educación correspondiente a la provincia donde se celebren las pruebas. 
Su designación corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos a propuesta 
de la correspondiente dirección provincial de educación. 
Decimoséptimo.– Funcionamiento de los órganos de selección.
1. Constitución.
Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión constitutiva de los 
tribunales y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos los miembros 
nombrados, tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones de selección, 
se constituirán con la asistencia del presidente y el secretario o, en su caso, de quienes 
les sustituyan, y al menos, la mitad de sus miembros, sin perjuicio de lo contemplado en 
relación con las bajas médicas en este apartado.
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario, 
y al menos, de la mitad de sus miembros.
La suplencia de los presidentes de los tribunales se autorizará por la Dirección General 
de Recursos Humanos. Para garantizar un adecuado funcionamiento de los órganos 
de selección durante el proceso, en los tribunales del uno al cinco, en caso de que no 
pudiera actuar el presidente titular de los tribunales, la suplencia recaerá en el suplente 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9139
Martes, 1 de marzo de 2022
respectivo o, en su defecto, en los presidentes suplentes de los tribunales que le sigan 
en orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que los haya nombrado. 
Las mismas reglas de suplencia de presidentes se aplicarán para los tribunales seis en 
adelante.
La suplencia de los vocales se autorizará por el presidente, debiendo recaer en el 
vocal suplente respectivo o, en su defecto, en los que le sigan según el orden creciente y 
rotatorio en que figuren en la disposición que los haya nombrado.
Llegado el momento de actuación de los tribunales y si estos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los 
aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
2. Causas de dispensa.
Serán admisibles como causas de dispensa, además de la abstención y recusación, 
y siempre que sean debidamente acreditadas, las que a continuación se indican:
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia.
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal anterior al nombramiento y con duración 
prevista durante todo el proceso selectivo.
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos hasta el 31 de julio 
de 2022.
La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y analizada por la 
Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, en su caso.
La situación de baja por enfermedad ocasional, expedida por el correspondiente 
facultativo, no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. El funcionario 
afectado por dicha situación comunicará y justificará de inmediato tal hecho, mediante 
escrito dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, indicando su disponibilidad 
a constituirse y participar en el tribunal. Dicho escrito se presentará preferentemente, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación, pudiendo, además, utilizarse 
cualquiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Si el funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado como titular 
o suplente de tribunal y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso selectivo, deberá 
incorporarse de inmediato al mismo.
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de tribunal, si así 
hubiesen sido designados, los funcionarios que, en su caso, finalizasen una licencia o 
permiso antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en las 
letras a) y e) de este apartado.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9140
Martes, 1 de marzo de 2022
La inasistencia injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, 
incluido el de constitución, con excepción de los casos de abstención y recusación, dará 
lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
3. Abstención y recusación. 
Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir cuando 
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, o si hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas 
selectivas de acceso al cuerpo de maestros y a la misma especialidad en los cinco años 
anteriores a la publicación de esta convocatoria, notificándolo, con la debida justificación 
documental, a la Dirección General de Recursos Humanos, a efectos de su resolución.
No obstante, los presidentes solicitarán, en el momento de la constitución de los 
tribunales, de los restantes miembros de los órganos de selección declaración expresa 
de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo anterior, debiendo 
notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de Recursos Humanos 
para su resolución. 
Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal o de la comisión 
de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de la Ley 
40/2015, de 1 de octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a la 
Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
Decimoctavo.– Funciones de los órganos de selección y personal de apoyo.
El procedimiento y los principios de actuación de los órganos de selección se 
ajustarán en todo momento a lo dispuesto respectivamente en la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre y en la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en 
todos los procesos selectivos, garantizando el cumplimiento de lo previsto en la presente 
convocatoria y de los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función 
pública. Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el 
desarrollo de los procesos selectivos.
1. Las comisiones de selección.
Las comisiones de selección tendrán entre otras, las siguientes funciones: 
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales. 
c)	 La elaboración de los criterios de calificación aplicables a los criterios de 
evaluación, así como la aplicación de los criterios de penalización referidos en 
el anexo II y su publicación con carácter previo al inicio de la primera prueba. 
Dichos criterios se comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos 
con carácter previo al día de su publicación, al objeto de comprobar la sujeción 
de los mismos a la legalidad vigente.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9141
Martes, 1 de marzo de 2022
d)	La elaboración de la parte práctica de la primera prueba de su respectiva 
especialidad, y en su caso, del material a aportar por el aspirante no especificado 
en el anexo III, así como de las condiciones y requisitos para su utilización.
e)	Elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria prevista 
en los casos de empate entre los participantes que han superado las fases de 
concurso y de oposición.
f)	 La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adjudicadas 
por los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de los aspirantes y la 
elaboración de los listados de aspirantes que hayan superado ambas fases.
g)	La declaración de los participantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos. 
h)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
i)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo del procedimiento selectivo, las comisiones de selección, 
previa consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán todas las 
dudas que pudieran surgir en aplicación de estos apartados y decidirán las actuaciones 
oportunas ante circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
2. Tribunales.
Los tribunales tienen las siguientes funciones:
a)	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria. 
b)	La calificación de las distintas pruebas de la fase de oposición y remisión de las 
mismas a las comisiones de selección.
c)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las pruebas de la 
fase de oposición. 
e)	Mantener actualizados los datos relativos al procedimiento selectivo, a efectos de 
su divulgación en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, mediante 
el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su disposición.
f)	 Adopción de medidas para que los participantes con algún grado de discapacidad, 
independientemente del turno por el que participen, tengan las mismas 
oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de participantes. 
g)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9142
Martes, 1 de marzo de 2022
3. Coordinador de especialidad.
El coordinador realizará las siguientes funciones: 
a)	Garantizar la constitución de los tribunales.
b)	Hacer de interlocutor entre las comisiones de selección y la dirección provincial 
de educación y/o la Dirección General de Recursos Humanos.
c)	 Unificar criterios de actuación administrativa de las distintas comisiones de 
selección.
d)	Resolver problemas de locales y de medios materiales y humanos, garantizando 
que los tribunales disponen de todo lo necesario para el ejercicio de sus funciones, 
con antelación suficiente al inicio de las pruebas.
e)	Supervisar los locales donde se deban realizar los ejercicios de la oposición y 
adaptarlos a las necesidades de la personas con discapacidad.
f)	 Facilitar el dossier que se debe entregar a los miembros del tribunal: legislación, 
actas relaciones de aspirantes, etc.
g)	Resolver temas y cuestiones surgidas en las actuaciones de los tribunales y las 
relacionadas con la dirección provincial de educación correspondiente, a fin de 
obtener un normal desarrollo de sus funciones.
h)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
4. Comisión de valoración.
Las comisiones de valoración están encargadas de la asignación de la puntuación 
que según el baremo recogido como anexo IV corresponda a los opositores que superen 
la fase de oposición.
5. Asesores y ayudantes.
Los tribunales, o en su caso, las comisiones de selección podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y ayudantes. Serán funciones de los 
primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano de selección en la evaluación de 
los conocimientos y méritos objeto de la especialidad. Los ayudantes colaborarán con estos 
órganos mediante la realización de las tareas técnicas de apoyo que éstos les asignen. En 
su actividad, unos y otros, se limitarán al ejercicio de sus respectivas competencias. 
Decimonoveno.– Percepción de indemnizaciones. 
Los miembros de los órganos de selección (comisión de selección y tribunal) tendrán 
derecho al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de 
octubre, de la Junta de Castilla y León de acuerdo con los importes determinados en el 
Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el 
importe de determinadas indemnizaciones establecidas en el citado decreto.
Los coordinadores de especialidad, los asesores y los ayudantes, devengarán 
derecho a percibir asistencias por la realización de sus funciones, conforme lo disponga 
la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9143
Martes, 1 de marzo de 2022
CAPÍTULO III
Desarrollo del proceso selectivo
Vigésimo.– Normas generales.
El sistema selectivo de ingreso es el de concurso-oposición, existiendo además una 
fase de prácticas, que podrá incluir cursos de formación, y constituirá parte del proceso 
selectivo.
1. Inicio del procedimiento y orden de llamamientos en la fase de oposición.
La fase de oposición dará comienzo el 18 de junio de 2022, sin perjuicio de lo dispuesto 
en el apartado décimo.1 en relación con la prueba de acreditación del conocimiento 
del castellano, y deberá haber concluido antes del 22 julio de 2022, salvo que, por 
circunstancias excepcionales, la Dirección General de Recursos Humanos autorice otro 
plazo a determinados tribunales.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León se indicarán los lugares en los que las 
comisiones de selección anunciarán los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la 
distribución de opositores por tribunal, la citación de los opositores y cuantas cuestiones 
se estimen oportunas para el correcto desarrollo del proceso. Dicha citación se hará de 
manera conjunta para todos los participantes.
Los opositores podrán ser convocados a cada ejercicio en llamamiento único o en 
llamamientos escalonados. Cada opositor deberá estar presente a la hora fijada por 
el tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos del procedimiento 
quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente justificados 
y apreciados por el tribunal. En previsión de que puedan producirse supuestos de estas 
características, la comisión de selección correspondiente preparará en virtud de lo 
dispuesto en el apartado decimoctavo.1.d) supuestos prácticos alternativos con nivel de 
dificultad semejante.
A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el tribunal en la hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de 
ejercicios individuales los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes 
a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en sesión conjunta con la 
presencia de la totalidad de los aspirantes asignados a cada tribunal, pudiéndose realizar 
posteriormente, en su caso, el llamamiento individual de los aspirantes para su lectura.
Los sucesivos llamamientos de los opositores se harán públicos por los tribunales 
en los lugares de celebración de las pruebas con una antelación mínima de 24 horas al 
comienzo de las mismas. Asimismo y con carácter únicamente informativo serán objeto 
de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
Aquellos opositores que pertenezcan a una confesión religiosa en la que el descanso 
laboral semanal les impida realizar, inexcusable y expresamente, pruebas selectivas en 
un día y horas determinados de la semana, deberán adjuntar una certificación, expedida 
por la autoridad religiosa que corresponda, de su pertenencia a la confesión religiosa 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9144
Martes, 1 de marzo de 2022
que profese, así como indicar el día y horas de la semana en los que no pueden realizar 
la citada prueba. Igualmente, deberán acreditar el precepto legal que les ampara. En el 
caso de no adjuntar dicha documentación en el plazo indicado en el apartado tercero.5, 
se entenderán como aceptadas las fechas que se establezcan para la celebración de las 
pruebas selectivas.
En los supuestos de embarazo y parto, el tribunal podrá realizar excepción en el 
llamamiento para la realización de alguna de las pruebas a aquellas aspirantes que 
así lo soliciten al Tribunal, adjuntando el correspondiente informe médico acreditativo 
de la imposibilidad de acudir al llamamiento por razón de su estado de gestación. En 
estos supuestos, el Tribunal determinará el lugar y la fecha de realización de la prueba 
correspondiente, no pudiendo demorarse esta más allá de la fecha prevista para la 
finalización de la fase de oposición.
En los mismos términos podrá solicitarse la excepción del llamamiento cuando se 
produzca la hospitalización por motivos de embarazo, lactancia o por interrupción del 
embarazo.
Todas estas medidas se adoptarán de manera que no se menoscabe el derecho del 
resto de participantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables.
Aquellos opositores que no puedan realizar alguna de las pruebas del procedimiento 
selectivo por estar enfermos el día de su celebración por la COVID-19 o por ser contactos 
estrechos de un caso confirmado o por otras situaciones reconocidas por la autoridad 
sanitaria, relacionadas directamente con la COVID-19 que le impidan el acceso a la 
realización de la prueba, deberán comunicar dicha circunstancia a través del correo 
incidenciascovid@educa.jcyl.es, con anterioridad a la fecha de la prueba o en un plazo 
no superior a 48 horas tras la celebración de la misma.
La situación del opositor afectado por las circunstancias señaladas deberá ser 
acreditada mediante certificado suscrito por la autoridad sanitaria, entendiendo como tal 
la reconocida en la Ley 8/2010, de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema Sanitario 
de Castilla y León, modificada por Decreto-Ley 10/2020, de 22 de octubre, de medidas 
urgentes para reforzar el control y sanción de las medidas de prevención y contención 
sanitarias para afrontar la situación de crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19.
El opositor deberá aportar el certificado suscrito por la autoridad sanitaria en 
el momento de realización de la nueva prueba o en la nueva fecha señalada para la 
realización del ejercicio individual. De no hacerlo, será admitido de forma condicionada, 
disponiendo en este caso de un plazo de diez días hábiles para su remisión a la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, presentándolo, en los 
lugares señalados en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Si el opositor afectado así lo solicitase, la comisión de selección, o en su caso el 
tribunal único, fijará otra fecha para la realización de la prueba selectiva a las que el 
aspirante no hubiera podido acudir.
En el caso de pruebas colectivas, los opositores de la especialidad afectados por 
esta circunstancia se adscribirán al tribunal 1 de la especialidad, y se les convocará a la 
repetición de la prueba en el plazo máximo de 15 días desde la fecha en que se realizó 
la prueba que no se pudo celebrar.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9145
Martes, 1 de marzo de 2022
En el caso de las pruebas en las que el opositor actúe de forma individual, el tribunal 
fijará una nueva fecha, sin que ello suponga el cambio de adscripción.
En todo caso, y para garantizar el derecho de todos los opositores, la fecha de 
repetición de prueba no podrá demorarse más allá de la fecha prevista para la finalización 
de la fase de oposición.
2. Desarrollo de la fase de oposición.
El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente por aquellos cuyo 
primer apellido comience por la letra <<R>>, resultante del sorteo celebrado al efecto por 
la Consejería de Presidencia para las pruebas selectivas a realizar en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León de 
fecha 3 de febrero de 2022 mediante Orden PRE/51/2022, de 24 enero.
Cuando el primer apellido está encabezado por preposición o por preposición más 
artículo –de, del, de las– independientemente de la forma en que sea transcrito por 
las personas interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización, en 
minúscula tras el nombre. Los tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer 
apellido comience por la referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras 
siguientes.
Los tribunales podrán requerir, en cualquier momento, a los participantes que 
acrediten su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de 
los siguientes documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, 
pasaporte o documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la 
española.
Si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes no posee 
alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia del 
interesado, deberán proponer su exclusión a la Directora General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al proceso. En este caso, 
hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir participando 
de manera condicionada en el proceso selectivo. 
Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas por los 
funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tribunal correspondiente o la 
comisión de selección, podrá solicitar de oficio el correspondiente dictamen del órgano 
competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. En este caso, y 
hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente 
en el procedimiento selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la 
admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas, perdiendo todos los derechos derivados de su participación.
Contra la resolución de exclusión, la persona interesada podrá interponer recurso de 
alzada ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente al de su publicación.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9146
Martes, 1 de marzo de 2022
3. Duración máxima del procedimiento selectivo. 
El procedimiento selectivo deberá estar resuelto antes del 31 de agosto de 2022 sin 
perjuicio de la realización de la fase de prácticas, el aplazamiento en la incorporación o, 
en su caso la repetición de la misma. 
4. Pruebas de la especialidad de lengua extranjera.
Las pruebas de la especialidad de Lengua Extranjera: Inglés, se desarrollarán en el 
citado idioma. La redacción de la programación didáctica, y la exposición y defensa de la 
unidad didáctica se realizarán en el idioma objeto de la especialidad. 
Vigesimoprimero.– Fase de oposición.
La fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la especialidad 
a la que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias para el 
ejercicio docente.
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones y la debida corrección ortográfica en la escritura.
1. Pruebas de la fase de oposición. 
La fase de oposición constará de dos pruebas que tendrán carácter eliminatorio. 
Cada una de ellas estará dividida en dos partes. 
a) 	Primera prueba.– Prueba de conocimientos específicos de la especialidad.
Esta primera prueba tendrá por objeto la demostración de conocimientos específicos 
de la especialidad a la que opta, necesarios para impartir la docencia y constará de dos 
partes, desarrollo por escrito de un tema y prueba práctica que se valoraran conjuntamente:
1º 	Primera parte: desarrollo por escrito de un tema elegido por el opositor de 
entre dos extraídos al azar por el tribunal de los correspondientes al temario 
de la especialidad a la que opta.
	
Los opositores dispondrán de dos horas para la realización de esta primera 
parte.
2º 	Segunda parte: prueba práctica consistente en la realización de una serie de 
ejercicios que ajustándose a lo dispuesto en el anexo III permitan comprobar 
que los opositores poseen formación científica y dominio de las técnicas de 
trabajo precisas para impartir las áreas propias de la especialidad a la que 
opten.
	
El tiempo asignado para la realización de la prueba será establecido por la 
comisión de selección y puesto en conocimiento de los opositores por los 
respectivos tribunales. 
Las pruebas que tengan que efectuarse por escrito, tanto de la primera parte como 
de la segunda, se realizarán el mismo día. 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9147
Martes, 1 de marzo de 2022
Posteriormente, los tribunales procederán al llamamiento de los opositores para su 
lectura, que se llevará a cabo de acuerdo con el orden de actuación correspondiente.
Cada parte de la prueba se valorará con una calificación de cero a diez puntos con 
aproximación hasta diez milésimas y la calificación final se calculará realizando la media 
aritmética entre las puntuaciones de las dos partes de la misma, siempre que cada una 
de las puntuaciones de cada una de ellas sea igual o superior a 2,5 puntos.
Para la superación de esta prueba, el opositor deberá alcanzar una puntuación igual 
o superior a cinco puntos. 
Finalizada esta primera prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios 
de los lugares donde se hayan celebrado la misma, los listados que relacionen las 
puntuaciones obtenidas por todos los opositores que se hayan presentado a esta prueba. 
Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares indicados en 
el apartado duodécimo.
Contra dichos listados, el opositor podrá presentar escrito de reclamación, según 
el modelo del documento 5, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el día 
siguiente a la fecha de su publicación, preferentemente en el registro administrativo 
de las direcciones provinciales de la provincia donde se haya realizado la prueba. La 
reclamación será contestada por el tribunal, mediante resolución motivada, contra la que 
no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación de los opositores 
seleccionados para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada.  Con el 
fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León, notificándose al interesado conforme a lo 
previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
b) 	Segunda prueba.– Prueba de aptitud pedagógica.
	
Tendrá por objeto la comprobación de la aptitud pedagógica del opositor y su 
dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio docente o de la función 
de apoyo educativo, constará de dos partes: presentación y defensa de una 
programación didáctica y preparación y exposición oral de una unidad didáctica. 
1º 	Primera parte: presentación y defensa de una programación didáctica que 
hará referencia al currículo vigente en la Comunidad de Castilla y León en el 
momento de publicación de la presente convocatoria de un área relacionada 
con la especialidad por la que se participa, en la que deberá especificarse los 
objetivos, contenidos, criterios de evaluación y metodología, así como a la 
atención al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo. Esta 
programación se corresponderá con un curso escolar de una de las etapas 
educativas en el que el profesorado de esa especialidad tenga atribuida 
competencia docente para impartirla.
	
En las especialidades de pedagogía terapéutica y audición y lenguaje, la 
programación hará referencia a un plan de apoyo anual referido a un alumno 
o grupo de alumnos escolarizados en un centro de educación infantil y/o 
educación primaria o en un centro específico de educación especial.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9148
Martes, 1 de marzo de 2022
	
Se presentarán dos originales de dicha programación ante el tribunal en el 
momento de realizar esta segunda prueba. 
	
En la especialidad de lengua extranjera: inglés, la programación será redactada 
y defendida íntegramente en el idioma correspondiente.
	
La programación didáctica que tendrá carácter personal, deberá ser elaborada 
de forma individual por cada opositor y constara de un mínimo de 10 unidades 
didácticas y un máximo de 20, que deberán ir numeradas. Contendrá una 
portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y apellidos y 
documento nacional de identidad o equivalente) y la especialidad a la que se 
opta, así como un índice, en hoja separada, donde se relacione la secuencia 
numerada de las unidades didácticas de que consta. Tendrá una extensión 
máxima de 40 folios por una cara, excluidos el índice, la portada así como 
los anexos y material de apoyo. Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4 con 
margen superior de 3 cm, inferior de 2 cm, izquierdo de 3 cm y derecho de 2 
cm, interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial 
de 12 puntos sin comprimir. 
	
En el supuesto de que el opositor, en la elaboración de la programación 
didáctica, no se ajustase a las previsiones anteriormente citadas, será 
penalizado de conformidad con los criterios establecidos en el Anexo II.
	
En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple 
con el requisito de elaboración propia, o no se refiera al currículo vigente en 
Castilla y León de la especialidad por la que el opositor participa en el proceso 
selectivo, la puntuación que se otorgará a esta parte será de 0 puntos.
	
El opositor que no presente la programación didáctica se entenderá que 
desiste de la realización de la segunda prueba del proceso selectivo.
2º 	Segunda parte: preparación y exposición oral de una unidad didáctica ante 
el tribunal, de las que integran la programación didáctica presentada por el 
opositor o elaborada a partir del temario oficial de la especialidad, a elección de 
éste. En el primer caso el opositor elegirá el contenido de unidad didáctica de 
entre tres extraídas al azar por él mismo, de su programación. En el segundo 
caso, el opositor elegirá el contenido de la unidad didáctica de un tema de 
entre tres extraídos al azar por él mismo, del temario oficial de la especialidad.
	
En la elaboración de la unidad didáctica deberá concretarse el grupo de 
alumnos donde se desarrollará la actuación determinando los objetivos de 
aprendizaje que se persiguen con ella, sus contenidos, las actividades de 
enseñanza y aprendizaje que se van a plantear en el aula y sus procedimientos 
de evaluación. El opositor dispondrá de una hora para la preparación de la 
unidad didáctica, no estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. 
En consecuencia, no podrán utilizarse en esta parte de la prueba, materiales 
o dispositivos que permitan tal conexión (ordenador portátil, teléfono móvil, 
etc.) El incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento y 
determinará la exclusión del procedimiento.
	
Asimismo, el opositor dispondrá de un período máximo de una hora para la 
defensa oral de la programación y la exposición de la unidad didáctica ante el 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9149
Martes, 1 de marzo de 2022
Tribunal. Iniciará su exposición con la defensa de la programación didáctica 
presentada, que no podrá exceder de treinta minutos. A continuación realizará 
la exposición de la unidad didáctica. El tribunal podrá formular las preguntas 
o aclaraciones que estime pertinentes durante un periodo máximo de quince 
minutos.
	
Para apoyar la exposición de la unidad didáctica, en la parte correspondiente 
a las actividades de enseñanza aprendizaje que se proponen para su uso en 
el aula, el opositor podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno 
aportado por él mismo, (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.) permitiéndose 
la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio opositor, 
que será responsable de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo 
de esta parte de la prueba. 
	
En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar 
no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del 
procedimiento selectivo. 
	
El opositor podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por una cara y 
que se entregará al tribunal al término de la exposición.
	
La calificación de esta segunda prueba se valorará globalmente de cero a diez 
puntos, con aproximación hasta diez milésimas, siendo el resultado de sumar las 
calificaciones de las dos partes de que consta, ponderadas del siguiente modo:
	
Primera parte. Presentación y defensa de la programación didáctica. Se calculará 
multiplicando por 0,4 la calificación obtenida.
	
Segunda parte. Preparación y exposición oral de una unidad didáctica ante el 
tribunal. Se calculará multiplicando por 0,6 la calificación obtenida.
	
Para la superación de esta segunda prueba el aspirante deberá alcanzar una 
puntuación global igual o superior a cinco puntos.
	
Finalizada esta segunda prueba, los tribunales expondrán en los tablones de 
anuncios de las sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por 
todos los aspirantes que se hayan presentado a la misma. 
	
Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los 
lugares establecidos en el apartado duodécimo de esta orden.
	
Contra dichos listados, el opositor podrá presentar escrito de reclamación, 
según el modelo del documento 5, en el plazo de dos días hábiles a contar 
desde el día siguiente a la fecha de su publicación, preferentemente en el 
registro administrativo de las direcciones provinciales de la provincia donde se 
haya realizado la prueba. La reclamación será contestada mediante resolución 
motivada por el tribunal a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León, contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a 
la publicación de los opositores seleccionados para, en su caso, interponer el 
correspondiente recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se 
dará publicidad al sentido de la resolución en el Portal de Educación de la Junta 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9150
Martes, 1 de marzo de 2022
de Castilla y León, sin perjuicio de su notificación al interesado conforme a lo 
previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2. Calificación de la fase de oposición. 
En cada una de las pruebas de la fase de oposición del procedimiento de ingreso, la 
puntuación de cada opositor en esta fase será la media aritmética de las calificaciones de 
todos los miembros presentes en el tribunal debiendo concretarse hasta diezmilésimas 
para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones 
otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros serán 
automáticamente excluidas las calificaciones, máxima y mínima, hallándose la puntuación 
media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación 
máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará 
una única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de 
tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del tribunal.
Finalizada la fase de oposición, los tribunales facilitarán a la comisión de selección 
los resultados obtenidos por los opositores que han superado las dos pruebas, a fin 
de que la misma proceda a la obtención de la calificación correspondiente a la fase de 
oposición. Dicha calificación será la media aritmética de las puntuaciones obtenidas en 
las pruebas integrantes de la misma. 
Vigesimosegundo.– Fase de concurso.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente al opositor que haya 
superado la fase de oposición. 
En la fase de concurso se valorarán los méritos que acredite el opositor conforme 
al baremo establecido en el anexo IV, no pudiendo alcanzar más de diez puntos por la 
valoración de sus méritos.
La asignación de la puntuación que según el baremo recogido en el anexo IV 
corresponda al opositor que supere la fase de oposición, se efectuará por la comisión de 
valoración indicada en el apartado decimotercero.4.
La puntuación provisional de la fase de concurso se publicará en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado duodécimo, en la fecha que así se determine por la Dirección General de 
Recursos Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los 
documentos presentados y/o efectuar alegaciones, mediante la cumplimentación del 
documento 3. 
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados.
1. Documentación para la fase de concurso.
a) 	Plazo y lugar de presentación.
	
Para la valoración de los méritos de la fase de concurso, el opositor que haya 
aprobado la segunda prueba de la fase de oposición aportará la documentación 
justificativa indicada en el baremo que aparece el anexo IV cumplimentando y 
adjuntando al efecto el documento 6.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9151
Martes, 1 de marzo de 2022
	
Dicha presentación deberá efectuarse en el plazo de dos días hábiles contados 
a partir del día siguiente a la publicación de los listados que relacionen las 
puntuaciones obtenidas por los que hayan superado la segunda prueba de la 
fase de oposición.
	
El lugar para presentarlos será preferentemente el registro de la dirección 
provincial de educación de la provincia en la que se celebre el proceso selectivo 
de la especialidad por la que participe o, en su defecto, en la de la delegación 
territorial de la misma provincia.
	
Solo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo indicado 
en este apartado.
b) 	Simplificación documental.
	
No obstante, a efectos de simplificación documental, quien participe en el proceso 
de baremación para formar parte de las listas de aspirantes a ocupar puestos en 
régimen de interinidad y haya optado por la modalidad de baremación ordinaria 
en todos o en cualquiera de los apartados del baremo de méritos establecido en 
el anexo V, no será necesario que aporte la documentación justificativa de los 
méritos alegados en la fase de concurso del procedimiento selectivo, respecto 
del apartado o apartados del baremo en que hubiera optado por esta modalidad 
de baremación.
	
El participante que hubiera optado por la modalidad de baremación simplificada 
en uno o varios apartados del baremo, deberá presentar toda la documentación 
acreditativa de los mismos, adjuntando al efecto el documento 6.
	
Para quien así lo indique en la aplicación informática, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los apartado 3.1 y 3.2 del anexo IV que figuren inscritos en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes, valorándose de oficio 
dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de 
inscripción en dicho registro, serán valorables de oficio siempre que cumplan los 
requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en 
todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
c) 	Devolución de documentación.
	
El interesado o sus representantes deberán manifestar no haber interpuesto 
recurso, para poder solicitar a la dirección provincial de educación correspondiente, 
la devolución de la documentación original aportada, entre el 1 y el 15 de diciembre 
de 2022, salvo la programación didáctica que haya presentado el solicitante, 
que quedará bajo la custodia de la dirección provincial de educación por formar 
parte de las pruebas del procedimiento selectivo. Transcurrido dicho plazo se 
entenderán que renuncian a su devolución.
2. Fecha de referencia de los méritos.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados, a través de la documentación que se determina en 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9152
Martes, 1 de marzo de 2022
el anexo IV, y perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes indicado en el apartado tercero.5.
Vigesimotercero.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Seleccionados en el procedimiento.
La comisión de selección, y en su caso el tribunal único, ponderará las puntuaciones 
de las fases de oposición y concurso, correspondiendo dos tercios a la fase de oposición y 
de un tercio a la fase de concurso. La puntuación global será la suma de ambas fases una 
vez realizadas las ponderaciones mencionadas, con la aproximación a diezmilésimas.
2. Listados de seleccionados.
Las comisiones de selección, una vez determinados los opositores que han superado 
las fases de concurso y oposición, elaborará, un listado definitivo único por cada una de 
las especialidades, formado por todos los opositores seleccionados en la que figurarán 
asimismo, los opositores que lo hayan superado por el turno de reserva de discapacidad 
reconocida. Los opositores se ordenarán según la puntuación global obtenida con 
aproximación hasta diezmilésimas, y se hará constar la provincia de adscripción obtenida 
para la realización de la fase de prácticas.
3. Empates. 
Si al elaborar ese listado se produjesen empates entre los opositores, estos se 
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que estos aparezcan en la convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos, por el orden en que 
estos aparezcan en la convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparezcan en la convocatoria.
En el caso de persistir el empate para poder determinar los opositores seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los opositores afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación 
mediante publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.
jcyl.es).
4. Número máximo de plazas a cubrir.
En ningún caso las comisiones de selección podrán declarar que han superado el 
concurso-oposición un número superior de participantes al de plazas convocadas en su 
ámbito. Cualquier propuesta que contravenga lo anteriormente establecido será nula de 
pleno derecho.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9153
Martes, 1 de marzo de 2022
5. Distribución de plazas por provincias.
Con carácter previo a la exposición de los listados de los opositores seleccionados, 
la Dirección General de Recursos Humanos publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación la distribución territorial por provincias de las 
correspondientes plazas.
6. Publicación de los listados de seleccionados.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se establecerá 
la fecha en que las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los listados 
de los opositores seleccionados, deben exponerlos en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación de la localidad donde se celebraron las pruebas 
selectivas. Dicha Resolución será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León y en los lugares establecidos en el apartado duodécimo. 
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la dirección provincial de educación donde se hayan celebrado 
las pruebas.
Contra estos listados los opositores podrán presentar recurso de alzada ante la 
Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre.
Vigesimocuarto.– Fase de prácticas.
1. Seleccionados para la fase de prácticas.
Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas aquellos opositores que, 
una vez ordenados según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, 
tengan un número de orden igual o menor que el número total de plazas convocadas en 
la especialidad por la que hayan participado.
Los seleccionados deberán realizar un periodo de prácticas tuteladas que formará 
parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud para la docencia.
Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas aquellos que 
acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como funcionarios 
docentes de carrera.
2. Aportación de documentación. 
En la resolución indicada anteriormente en el apartado vigesimotercero.6 se 
establecerá el plazo y la documentación que los opositores seleccionados deberán 
aportar en la dirección provincial de educación de la provincia en la que deban realizar la 
fase de prácticas.
Asimismo, en ese mismo plazo se podrá solicitar el aplazamiento en la incorporación 
a la citada fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9154
Martes, 1 de marzo de 2022
3. Efectos por la falta de documentación o del cumplimiento de requisitos. 
Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los 
requisitos generales o específicos, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados 
funcionarios en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran 
incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
4. Opción de percepción de remuneraciones.
Los seleccionados que ya estén prestando servicios remunerados en la Administración 
como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, sin perjuicio de la 
situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa vigente les corresponda, 
deberán formular opción por la percepción de remuneraciones durante su condición de 
funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 29/1989, de 9 
de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en prácticas, mediante 
instancia presentada ante la dirección provincial de educación de la provincia asignada 
para la realización de la fase de prácticas.
5. Nombramiento y destino. 
Mediante orden de la Consejería de Educación se procederá a nombrar funcionarios 
en prácticas a los opositores seleccionados que no estén exentos de la realización de la 
fase de prácticas o que, estando exentos, hayan optado por incorporarse a las mismas. 
Dichas prácticas deberán realizarlas dentro del ámbito territorial de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León en los destinos que se les adjudique en el proceso que 
a tal efecto se convoque, bien en puestos vacantes o en sustituciones de carácter 
temporal de la especialidad superada, o de ésta con otras especialidades en las que 
se les haya habilitado en el  procedimiento para la constitución de listas de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, pudiendo ser destinados a puestos 
singulares itinerantes o bilingües. Los destinos obtenidos para la realización del periodo 
de prácticas tendrán carácter provisional. 
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto 
de exención de la fase de prácticas y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor 
debidamente acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitan dudas 
respecto de la capacidad del opositor para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tutor 
de dichas prácticas lo pondrá en conocimiento de la comisión calificadora de dicha 
fase, quien solicitará el correspondiente dictamen del órgano competente a través de 
la Directora General de Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita el 
dictamen, el opositor podrá seguir realizando la fase de prácticas, quedando en suspenso 
la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del 
dictamen.
6. Régimen jurídico administrativo de los funcionarios en prácticas.
Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios en prácticas hasta 
el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-administrativo de los 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9155
Martes, 1 de marzo de 2022
aspirantes será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran desempeñando un 
puesto docente.
7. Renuncias a la fase de prácticas.
Los opositores que superasen la fase concurso-oposición del proceso selectivo 
en distintas Administraciones educativas deberán, en el plazo de cinco días hábiles, 
contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados, optar por 
una de ellas, mediante instancia dirigida a la Directora General de Recursos Humanos, 
renunciando a todos los derechos que pudieran corresponderles por su participación 
en las restantes convocatorias. De no realizar esta opción la aceptación del primer 
nombramiento se entenderá como renuncia tácita a las restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes. 
8. Aplazamiento de la fase de prácticas.
Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada fase de 
prácticas por encontrarse en período de gestación o por otras causas debidamente 
justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán 
solicitarlo conforme se indica en el punto 2 de este apartado. El aplazamiento que en su 
caso se pueda conceder, será único y por el plazo máximo de un año. 
Estos opositores serán nombrados funcionarios de carrera el 1 de septiembre del 
siguiente curso escolar, una vez finalizada la fase de prácticas con la valoración de aptos. 
9. Realización de la fase de prácticas.
a) Finalidad y duración.
	
La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para docencia de 
los opositores seleccionados y nombrados como funcionarios en prácticas, 
siendo su duración, con carácter general de seis meses de actividad docente 
que comenzará con el inicio del curso escolar 2022/2023. Su desarrollo será 
regulado por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
b) Comisiones calificadoras.
	
Se crearán comisiones calificadoras de la fase de prácticas que programarán 
las actividades de inserción en el centro y de formación que deberán realizar los 
aspirantes. Su composición se determinará en la resolución que regule la fase de 
prácticas.
	
Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios 
que establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en 
términos de «apto» o «no apto».
	
El funcionario en prácticas será tutelado, en esta fase, por un maestro designado 
por la comisión calificadora correspondiente.
c) No superación de la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9156
Martes, 1 de marzo de 2022
	
Aquellos funcionarios que no superen la fase de prácticas podrán solicitar a la 
Dirección General de Recursos Humanos que autorice la repetición de esta fase 
por una sola vez, en el curso siguiente a aquél en que fue calificado como «no 
apto». En el caso de superar así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número 
de orden siguiente al del último seleccionado en su cuerpo y especialidad.
	
Quienes no se incorporen o no superen este segundo periodo de prácticas 
perderán todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera 
mediante orden motivada de la Consejería de Educación.
Vigesimoquinto.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
1. Aprobación del expediente. 
Concluida la fase de prácticas y comprobado que todos los funcionarios en 
prácticas declarados aptos en la misma reúnen los requisitos generales y específicos 
de participación establecidos en la presente convocatoria, la Consejería de Educación 
aprobará el expediente del proceso selectivo mediante orden publicada en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, remitiéndola al Ministerio de Educación y Formación Profesional 
para que se proceda al nombramiento de funcionarios de carrera y a la expedición de los 
correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente, una vez finalizada la fase de prácticas con la 
valoración de aptos.
2. Ampliación.
La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, una prórroga del 
plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la mitad del mismo, 
si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de terceros. 
3. Obtención del primer destino definitivo. 
Superado el proceso selectivo, los funcionarios están obligados a obtener su primer 
destino definitivo en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León y por la especialidad por la que hayan sido seleccionados, acudiendo 
con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos que se 
convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de 
ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión 
de plazas a cubrir por los mismos.
TÍTULO III
Procedimiento de Adquisición de Nuevas Especialidades
Vigesimosexto.– Normas generales.
Se convoca procedimiento para que el funcionario de carrera del cuerpo de maestros 
directamente dependiente de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
pueda adquirir una nueva especialidad.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9157
Martes, 1 de marzo de 2022
En la solicitud este turno se identifica con el código 5.
Las especialidades que podrán adquirirse mediante este procedimiento serán las 
mismas que las convocadas para el procedimiento selectivo de ingreso.
A este procedimiento, en lo no previsto en este título, le será de aplicación con 
carácter supletorio, lo dispuesto en la convocatoria del procedimiento selectivo de ingreso 
regulado en la presente orden.
El procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades tendrá lugar en 
aquellas provincias en las que se celebren procedimientos selectivos de ingreso a la 
especialidad correspondiente.
Vigesimoséptimo.– Documentación específica.
El participante acompañará a su solicitud, en su caso, la siguiente documentación:
a)	Aquel participante que preste sus servicios en un centro ubicado en el extranjero 
deberá presentar hoja de servicios certificada por las representaciones 
diplomáticas o consulares españolas correspondientes.
b)	Aquel participante en situación de excedencia deberá presentar hoja de servicios 
certificada por la dirección provincial de educación correspondiente a su último 
destino. 
Vigesimoctavo.– Comienzo y desarrollo de la prueba.
El comienzo y desarrollo de la prueba se realizará una vez finalizada la fase de 
oposición del procedimiento de ingreso en el cuerpo de maestros. 
La prueba consistirá en la exposición oral por el funcionario ante el tribunal nº1 de la 
especialidad correspondiente, de un tema de la especialidad a la que se opta, elegido por 
él, de entre tres, extraídos al azar por el tribunal. 
El funcionario participante dispondrá de una hora para su preparación, pudiendo 
utilizar el material auxiliar que considere oportuno aportado por él mismo, no estando 
permitida la conexión con el exterior. 
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se tendrán en 
cuenta tanto los conocimientos sobre la materia como los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El funcionario participante podrá utilizar el material auxiliar que considere 
oportuno, aportado por él mismo (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.) permitiéndose 
la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio participante, que 
responderá de su funcionamiento. El material auxiliar servirá para apoyar la exposición. 
En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar no implique 
una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento selectivo.
El funcionario participante podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por 
una cara y que se entregará al tribunal al término de la exposición.
En la especialidad de Música la prueba incluirá una parte de contenido práctico, que 
consistirá en la interpretación, con la voz o con un instrumento aportado por el aspirante, 
de un fragmento musical sobre una partitura entregada por el tribunal. El Tribunal valorará 
la dificultad técnica y la calidad de la interpretación. 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9158
Martes, 1 de marzo de 2022
Tanto el contenido de dicho ejercicio práctico como el tiempo asignado para su 
realización, serán establecidos por las comisiones de selección.
La prueba de la especialidad de lengua extranjera: inglés se desarrollará en ese 
idioma.
Vigesimonoveno.– Superación del procedimiento.
1. Valoración de la prueba.
Los tribunales valorarán la prueba como «apto» o «no apto», y obtendrán la nueva 
especialidad únicamente los funcionarios participantes calificados con «apto».
2. Listados.
Finalizada la prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado, los listados que relacionen a todos los participantes 
que se han presentado a ella junto con la valoración de «apto» o «no apto».
Estos listados también se harán públicos en la misma fecha en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado duodécimo.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo de este procedimiento bajo 
la custodia de la dirección provincial de educación en la que se haya celebrado la prueba.
Contra dichos listados, el funcionario participante podrá presentar escrito de 
reclamación según el modelo del documento 5 en el plazo de dos días hábiles a contar 
desde el día siguiente a la fecha de su publicación, preferentemente en el registro 
administrativo de las direcciones provinciales de la provincia donde se haya realizado 
la prueba. La reclamación será contestada por el tribunal mediante resolución motivada, 
contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación 
prevista en el párrafo siguiente para, en su caso, interponer el correspondiente recurso 
de alzada.
Las comisiones de selección, una vez recibidos de los tribunales los listados de 
funcionarios que habiéndose presentado a la prueba hayan obtenido la calificación de 
aptos, los expondrán en los tablones de anuncios de las sedes donde se celebraron las 
pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León. Contra estos listados, el funcionario podrá presentar recurso de alzada 
ante la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Dichos listados igualmente, y con carácter únicamente 
informativo, serán objeto de publicidad en los lugares establecidos en el apartado 
duodécimo de esta orden. 
3. Publicación. 
Una vez comprobado que el funcionario que ha obtenido la calificación de apto reúne 
los requisitos exigidos en el presente título, la Consejería de Educación publicará en el 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9159
Martes, 1 de marzo de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León, la orden por la que se declare apto con indicación de la 
nueva especialidad adquirida, y expedirá la oportuna credencial.
Contra la citada orden que agota la vía administrativa, se podrá interponer recurso de 
reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes o recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, ambos plazos computarán 
desde el día siguiente a su publicación.
Trigésimo.– Efectos de la adquisición de la nueva especialidad.
Quien adquiera una nueva especialidad por este procedimiento estará exento de la 
fase de prácticas.
La adquisición de una nueva especialidad no supone la pérdida de la anterior o 
anteriores que se pudiera poseer. Quien tenga adquirida más de una especialidad podrá 
acceder a plazas correspondientes a cualquiera de ellas, a través de los mecanismos 
establecidos para la provisión de puestos de trabajo de los funcionarios docentes, 
manteniendo, cualquiera que sea la especialidad de las que posee a que corresponda el 
puesto de que sea titular, todos los derechos que pudieran corresponderles por la fecha 
efectiva de su ingreso en el cuerpo.
TÍTULO IV
Procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes 
al cuerpo de maestros
Trigesimoprimero.– Objeto.
1. Especialidades de la oposición. 
Es objeto del presente Título regular el proceso de baremación para la constitución de  
las listas de aspirantes  a ocupar puestos en régimen de interinidad a puestos docentes 
del cuerpo de maestros, en las siguientes especialidades: Educación Infantil, Educación 
Primaria, Lengua  Extranjera: Inglés, Educación Física, Música, Pedagogía Terapéutica 
y Audición y Lenguaje. 
2. Otras especialidades. 
Asimismo, se considera oportuno proceder a la baremación para la constitución de 
las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad a puestos docentes 
del cuerpo de maestros de las especialidades de Lengua extranjera: Alemán, Lengua 
extranjera: francés y Lengua Gallega.
3. Configuración de las listas. 
Las listas de aspirantes a interinidad estarán formadas por los solicitantes que 
cumplan los requisitos establecidos en el apartado trigesimosegundo, una vez valorados 
sus méritos con arreglo al baremo establecido en el Anexo V.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9160
Martes, 1 de marzo de 2022
Trigesimosegundo. – Aspirante.
1. Requisitos generales. 
Podrá participar en este proceso de baremación y ser incluido en las especialidades 
señaladas en el apartado anterior, el aspirante que además de reunir los requisitos 
generales establecidos en el apartado segundo.1 se presente a la realización de la 
primera prueba de la fase de oposición.
No obstante, en el caso del aspirante a interinidad que ya forme parte de los listados 
definitivos de baremacion actualmente vigentes, derivados de la Orden EDU/71/2019, 
de 30 de enero, por la que se convoca el proceso de baremación para la constitución de 
listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de 
maestros, se entenderá cumplido este requisito, con la presentación a la realización de 
la primera prueba en los procedimientos selectivos de ingreso en el cuerpo de maestros 
celebrados antes del día 1 de julio de 2022 por otras Administraciones educativas.
A estos efectos, no forman parte de las vigentes listas de baremación de aspirantes 
para el desempeño de puestos en régimen de interinidad aquellos que hayan renunciado 
a una vacante o sustitución sin causa justificada.
En caso de que el aspirante decida no acudir a la realización de la primera prueba 
de la fase de oposición, no podrá solicitar la devolución de la tasa.
2. Requisitos específicos. 
Asimismo, el aspirante deberá cumplir alguno de los siguientes requisitos específicos 
para desempeñar puestos en régimen de interinidad en una determinada especialidad:
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que, para cada especialidad, aparecen indicados en el Anexo VI. En el caso 
que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá presentar la 
correspondiente acreditación de la homologación del citado título.
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos de la especialidad solicitada, con asignación del número de 
registro de personal e informe del director del centro donde hubiera prestado 
docencia.
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición en esa especialidad, en 
cualquiera de las convocatorias realizadas por la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, a partir del año 2000.
	
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en el cuerpo de maestros 
convocados en el año 2007, 2009, 2011 por la Comunidad de Castilla y León, 
esta condición se entenderá referida tanto a la parte A) de la prueba como a la 
totalidad de la fase de oposición.
	
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por esta Administración, lo previsto en el párrafo anterior se entenderá referido a 
las tres últimas convocatorias efectuadas por el Ministerio con competencias en 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9161
Martes, 1 de marzo de 2022
materia de educación, con anterioridad al año 2000, fecha en la que se efectuó la 
transferencia de competencias en materia educativa a la Comunidad de Castilla 
y León.
El cumplimiento de los requisitos de haberse presentado a la realización de la primera 
prueba de la fase de oposición y de la superación de la misma será considerado de 
oficio por esta Administración únicamente respecto al procedimiento selectivo de ingreso 
convocado por esta orden.
Trigesimotercero.– Proceso de baremación.
1. Modalidades de baremación. 
Las modalidades de baremación de los participantes en este proceso conforme a lo 
establecido en el baremo de méritos recogido en el anexo V son las siguientes:
a)	Baremación ordinaria, en la que se valorarán todos los méritos presentados con 
independencia de la fecha de obtención de los mismos.
b)	Baremación simplificada, que tiene por objeto reducir y simplificar la presentación 
documental de méritos al tenerse en cuenta parte de la documentación presentada 
en la convocatoria anterior.
2. Elección de la modalidad de baremación.
El aspirante, dependiendo del supuesto en el que se encuentre incluido estará 
obligado a acogerse a la modalidad de baremación ordinaria u optar por una u otra 
modalidad de baremación:
a)	Obligatoriamente, deberá utilizar la modalidad de baremación ordinaria el 
aspirante que no participó en el proceso de baremación convocado mediante 
Orden EDU/71/2019 de 30 de enero.
	
Este aspirante deberá elegir en su solicitud la modalidad ordinaria en los apartados 
A, C1, C2 y C3 del baremo del anexo V y presentar todos los méritos que desee 
para su valoración. 
b)	El aspirante que participó en el proceso de baremación convocado por Orden 
EDU/71/2019, de 30 de enero, podrá optar por la baremación ordinaria o 
simplificada en todos o alguno de los apartados A, C1, C2 y C3 del baremo. 
No obstante, independientemente de la modalidad de baremación, se baremarán de 
forma ordinaria los méritos del apartado C-1 letra k) referido a la condición de deportista 
de alto nivel y los méritos del apartado C-2 letras a) y b) relativo actividades de formación. 
3. Baremación simplificada.
Al aspirante que, pudiendo optar a la modalidad simplificada de baremación conforme 
lo indicado en el presente apartado, consigne esta modalidad en el modelo de solicitud, 
se le valorará, en su caso, los méritos aportados obtenidos a partir del día 28 de febrero 
de 2019 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9162
Martes, 1 de marzo de 2022
Cuando el aspirante no opte por la modalidad simplificada en todos los apartados 
del baremo, deberá aportar toda la documentación justificativa respecto del apartado del 
baremo que desea que se le bareme de forma ordinaria.
Quien ejerza la modalidad de baremación simplificada sin estar en los supuestos 
contemplados en este punto se le valorarán los méritos por la modalidad de baremación 
ordinaria conforme a la documentación presentada. 
Sin perjuicio de lo anterior y con el objetivo de valorar en condiciones de igualdad 
un mismo mérito a todos los participantes, la Administración podrá requerir, en todo 
momento, a quienes se acojan a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas, alegaciones o recursos.  
4. Valoración de los resultados de procedimientos selectivos a partir del año 2000.
Tanto en la modalidad de baremación ordinaria como simplificada se incluye como 
apartado B) del baremo establecido en el anexo V la valoración de los resultados obtenidos 
en los procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 en la especialidad correspondiente. 
Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, se podrá baremar el resultado 
obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el 
Ministerio competente en materia de educación, con anterioridad al año 2000.
Trigesimocuarto.– Documentación específica.
Además de la documentación indicada en el apartado tercero.2, el aspirante deberá 
presentar la siguiente documentación con las indicaciones siguientes:
a)	Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, título académico 
necesario para impartir la especialidad correspondiente o documento equivalente, 
la certificación académica personal, o en su defecto, los documentos que 
acrediten que posee alguno de los requisitos específicos señalados en el 
apartado trigesimosegundo.2 para desempeñar puestos de interinidad en una 
determinada especialidad.
b)	Certificado de cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos 
selectivos convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a partir del año 2000 para la valoración del apartado B) del anexo V.
1.º	Estará exento de presentar dicho certificado, quien habiendo participado en 
el proceso de baremación convocado por la Orden EDU/71/2019, de 30 de 
enero, ya tuviera reconocido el resultado de cualquiera de los procedimientos 
selectivos señalados y sea éste el que desean mantener.
2.º	Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, el aspirante deberá 
aportar, en su caso, el resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos 
procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en materia 
de educación, con anterioridad al año 2000. 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9163
Martes, 1 de marzo de 2022
c)	 Relación numerada de la documentación aportada para la valoración de méritos, 
conforme  al modelo  del documento 7 debidamente cumplimentado a través de la 
aplicación informática en el momento de cumplimentar la solicitud, acompañado 
de la siguiente documentación justificativa de los méritos:
1.º	El aspirante que opte o deba utilizar la modalidad de baremación ordinaria 
deberá presentar la documentación justificativa de todos los méritos de los 
apartados A y/o C del baremo conforme a lo establecido en el anexo V.  
2.º	El aspirante que opte por la modalidad de baremación simplificada deberá 
aportar los documentos justificativos de los méritos obtenidos desde el 28 
de febrero de 2019 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, relativos al apartado o apartados A) y/o C en los que desee 
mantener la puntuación obtenida en el proceso de baremación del 2019.
	
No obstante, sin perjuicio de que la baremación de los apartados C-2 a) y b) del 
anexo V relacionadas con las actividades de formación sea ordinaria, para quien 
así lo indique en la aplicación informática, no será necesaria la presentación 
de los documentos justificativos siempre que figuren inscritos en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, valorándose de oficio 
dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes 
de inscripción en dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en dichos apartados. La Administración 
podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para 
que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de dudas o 
alegaciones. 
d)	En el caso del aspirante a interinidad que forme parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes derivados del proceso convocado por 
Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, que se presente a la realización de la 
primera prueba de la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso 
convocado en el año 2022 en otras Administraciones educativas, deberá aportar, 
una vez celebrada la prueba, certificación acreditativa de su acto de presentación 
expedida por el tribunal seleccionador correspondiente. Dicha certificación 
deberá ser aportada por el aspirante antes del 1 de julio de 2022, exclusivamente 
a través de la aplicación que se habilite para ello en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León. 
Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, se requerirá al interesado para que en plazo, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de presentación 
de solicitudes y en el señalado para la correspondiente subsanación.
El interesado podrá solicitar la devolución de la documentación original, siendo de 
aplicación al efecto, lo dispuesto en el apartado vigesimosegundo.1.c).
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9164
Martes, 1 de marzo de 2022
Trigesimoquinto.– Comisión de baremación y acreditación lingüística.
1. Composición y constitución.
En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de baremación 
y acreditación lingüística nombrada por la Directora General de Recursos Humanos y 
compuesta por los siguientes miembros:
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario.
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 19 
de mayo de 2006.
La propuesta de nombramiento de los miembros señalados en las letras a) y b) se 
realizará por el titular de la dirección provincial de educación, y el indicado en la letra c) 
por la correspondiente organización sindical. Por el mismo procedimiento se nombrarán 
a los miembros suplentes.  Los miembros titulares y suplentes podrán actuar de forma 
simultánea. 
Las comisiones de baremación y acreditación lingüística deberán constituirse dentro 
del plazo máximo de veinte días contado a partir del día siguiente a la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes. Del acto de constitución se levantará la correspondiente 
acta y se remitirá a la Dirección General de Recursos Humanos en el plazo de los diez 
días hábiles posteriores a su constitución. 
2. Colaboradores.
Las comisiones podrán ser asistidas por colaboradores, que serán nombrados por la 
Directora General de Recursos Humanos, a propuesta de las mismas, en la comprobación 
de los requisitos de los participantes y en la valoración de los apartados A)(experiencia 
docente previa) y B)(puntuación de oposición) y C-3(conocimiento del sistema educativo 
de Castilla y León).
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección 
General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a 
establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las 
direcciones provinciales de educación.
3. Régimen de funcionamiento.
El régimen de funcionamiento de las comisiones de baremación y acreditación se 
ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, siéndoles de aplicación a 
sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 
24 de dicha ley.
Tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes.
b)	Valorar los méritos de los aspirantes.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9165
Martes, 1 de marzo de 2022
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
Todos ellos, tanto los miembros de las comisiones de baremación y acreditación 
lingüística como los colaboradores tendrán derecho, en su caso, a las compensaciones 
horarias oportunas establecidas en el artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, 
por el que se regula la jornada, el horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del 
personal funcionario al Servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
o al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, 
de la Junta de Castilla y León, sin perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de 
enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas 
indemnizaciones establecidas en el citado decreto.
4. Sede.
A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación 
y acreditación tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales de 
educación.
Trigesimosexto.– Valoración de los méritos.
El proceso de baremación de todas las especialidades, se realizará valorando los 
méritos recogidos en el Anexo V conforme a los criterios que en él se establecen.
En caso de empate en la puntuación el orden de los aspirantes empatados se dirimirá 
atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Puntuación obtenida por el apartado A) (experiencia docente).
b)	Puntuación obtenida en el apartado C-3.
c)	 Puntuación obtenida en el apartado B) (puntuación de oposición).
d)	Puntuación obtenida por apartado C-1(expediente académico) y C-2 (formación 
permanente y otros méritos).
e)	Mejor nota del expediente académico.
Trigesimoséptimo.– Listados de participantes, listados de subsanaciones, listados 
provisionales y definitivos de baremación.
1. Listado provisional de participantes y de subsanaciones.
Una vez comprobada la documentación aportada por los aspirantes por las 
correspondientes direcciones provinciales de educación, la Dirección General de 
Recursos Humanos, dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de 
participantes en el proceso de baremación para la constitución de las listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, indicando en su caso la causa de 
exclusión, así como una relación de subsanaciones a realizar por los participantes y el 
plazo para realizar las subsanaciones.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9166
Martes, 1 de marzo de 2022
2. Listados de baremación provisionales.
Concluidos los procesos de baremación, la Dirección General de Recursos Humanos, 
a propuesta de las comisiones de baremación y acreditación, dictará resolución aprobando 
el listado alfabético provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación, 
publicando además, la relación de las subsanaciones efectuadas.
3. Alegaciones.
La resolución indicada en el punto anterior establecerá el correspondiente plazo 
para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas al titular de la dirección provincial 
de educación de la provincia donde se haya llevado a cabo su baremación, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados en el apartado tercero.4., mediante la 
cumplimentación del documento 3.
4. Listado de baremación definitivo. 
Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, así como los listados definitivos de 
todas las especialidades ordenados por puntuación. 
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca 
a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del 
examen de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un 
puesto, se desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en 
todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
5. Contenido de los listados. 
Tanto los listados de participantes como los listados de baremación provisionales 
y los definitivos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos, 
nombre, documento nacional de identidad o análogo para los aspirante de nacionalidad 
distinta a la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de 
diciembre, especialidades, puntuación así como, en el supuesto de exclusión, la causa 
de la misma.
6. Publicación y publicidad.
Las resoluciones indicadas anteriormente se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma 
fecha , en  la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9167
Martes, 1 de marzo de 2022
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 32 78 50). 
Trigesimoctavo.– Vigencia y aplicación de los listados.
Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad del cuerpo de maestros en las especialidades convocadas en 
el proceso selectivo así como en las especialidad de Lengua extranjera: Alemán, Lengua 
extranjera: francés y Lengua Gallega quedarán sin efecto las actuales listas vigentes de 
dichas especialidades.
TÍTULO V
Acreditación de la competencia lingüística
Trigesimonoveno.– Objeto.
Aquellos participantes que deseen optar a puestos que conlleven la impartición 
de áreas, materias o módulos no lingüísticos en los programas de educación bilingüe 
en centros públicos dependientes de la Comunidad de Castilla y León autorizados 
como secciones lingüísticas o secciones bilingües, podrán solicitar en el procedimiento 
regulado en este Título V la acreditación de la competencia lingüística en las siguientes 
lenguas extranjeras: Inglés, Francés y Alemán. Para ello, indicarán en el apartado de la 
solicitud establecido al efecto, el idioma o idiomas en los que deseen ser acreditados, en 
especialidades del cuerpo de maestros.
Los interesados podrán solicitar la acreditación en más de una lengua extranjera en 
la misma solicitud de participación.
Cuadragésimo.– Participantes.
1. Requisitos generales.
Podrán participar en este proceso de acreditación los aspirantes que, además de 
reunir los requisitos generales establecidos en el apartado segundo.1, hayan manifestado 
en su solicitud  que desean formar parte de las listas de aspirantes a ocupar puestos en 
régimen de interinidad a las que se refiere el apartado trigesimoprimero y se presenten a la 
realización de la primera prueba de la fase de oposición, quedando exentos de participar 
en este procedimiento quienes ya se encuentran acreditados en el idioma correspondiente. 
2. Requisitos específicos.
Asimismo, el aspirante deberá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a)	Poseer alguna de las titulaciones académicas o de las certificaciones de nivel 
acreditativas del dominio de la lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior 
del marco común europeo de referencia para las lenguas (MCERL) indicadas en 
el Anexo I. En el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como 
mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
b)	Que no se haya dictado resolución por parte de la Direccion General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, dejando sin efecto la acreditación 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9168
Martes, 1 de marzo de 2022
lingüística que, en su caso, se hubiera obtenido, salvo que aporte título o 
certificado que acredite un nivel lingüístico superior a la citada acreditación 
lingüística dejada sin efecto.
Cuadragesimoprimero.– Documentación específica.
Además de la documentación indicada en el apartado tercero.2, el participante deberá 
aportar copia de la titulación o de la certificación que acredite el nivel de competencia 
lingüística, de conformidad con el Anexo I en el plazo señalado en el apartado tercero.5.
Cuadragesimosegundo.– Listados provisionales de participantes acreditados.
La comisión señalada en el apartado trigesimoquinto examinara las solicitudes 
y comprobará la concurrencia de los requisitos exigidos. Analizadas las solicitudes, 
la comisión elevará la oportuna propuesta de resolución a la Directora General de 
Recursos Humanos, que dictará la correspondiente resolución aprobando las relaciones 
provisionales de participantes acreditados y de aspirantes excluidos, con indicación de la 
causa de exclusión, estableciendo el correspondiente plazo para presentar alegaciones o 
subsanar, en su caso, los títulos y certificaciones alegados y no justificados debidamente, 
cumplimentando el modelo de subsanación que figura como documento 3.
Cuadragesimotercero.– Listados definitivos de participantes acreditados.
Finalizado el plazo de alegaciones y subsanaciones, y valoradas las mismas por 
la comisión de baremación y acreditación lingüística, la Direccion General de Recursos 
Humanos dictará la oportuna resolución por la que se aprobarán las relaciones definitivas 
de participantes acreditados y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa 
de exclusión. Con la citada resolución se entenderán contestadas las alegaciones 
presentadas a la resolución provisional.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 24 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Cuadragesimocuarto.– Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales de participantes acreditados como los listados 
definitivos incluirán, al menos, el nombre y apellidos, el documento nacional de identidad 
o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en los términos 
expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,  el idioma acreditado y, en su 
caso, la causa de exclusión.
Cuadragesimoquinto.– Publicación y publicidad.
Las resoluciones indicadas anteriormente se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9169
Martes, 1 de marzo de 2022
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillaylen.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el caso de la resolución definitiva, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuadragesimosexto.– Efectos de la acreditación de la competencia lingüística.
La acreditación obtenida en virtud de la presente convocatoria facultará al 
profesorado para impartir áreas, materias o módulos no lingüísticos en el idioma extranjero 
correspondiente en los centros públicos docentes, dependientes del ámbito territorial de 
gestión de la Administración de Castilla y León, autorizados para ello, de conformidad con 
las normas específicas de provisión de puestos y con su correspondiente especialidad o 
especialidades de las que sean titulares o para las que estén habilitados o, en el caso de 
profesorado interino, con las listas en las que se encuentre incluido.
La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento.
Cuadragesimoséptimo.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Valladolid, 24 de febrero de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9170
Martes, 1 de marzo de 2022
PROCEDIMIENTO SELECTIVO DE INGRESO DEL CUERPO DE MAESTROS, DE ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES, DE BAREMACIÓN PARA LA 
CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE INTERINOS Y ACREDITACIÓN DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA. 
CONVOCATORIA 2022
ANEXO I
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUA EXTRANJERA
(NIVEL B2 O SUPERIOR)
Únicamente serán tenidas en cuenta las certificaciones que respondan a la denominación expresada en este Anexo. 
PARA TODOS LOS IDIOMAS
Nivel C2 
•	
Licenciatura en Filología, grado o titulaciones equivalentes, en el idioma correspondiente.
•	
Licenciatura en Traducción e Interpretación, grado o titulaciones equivalentes en el idioma correspondiente
•	
Título universitario de primer ciclo, de segundo ciclo, graduado universitario o sus equivalentes, cursado en una Universidad extranjera cuya lengua 
oficial sea la solicitada para su acreditación. Dicha titulación deberá haber obtenido la correspondiente homologación conforme al Real Decreto 86/1987, 
de 16 de enero, o Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, o bien su reconocimiento al amparo de lo 
establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español determinadas directivas del 
Parlamento Europeo y del Consejo de la Unión Europea, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales.
Nivel B2: Diplomado en Traducción e Interpretación en el idioma correspondiente.
B2
C1
C2
Escuelas Oficiales de Idiomas
(R.D. 967/1988)
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales de Idiomas
(R.D. 1629/2006)
Certificado de nivel Avanzado 
Certificado de nivel C1
Certificado de nivel C2
Escuelas Oficiales de idiomas 
(R.D . 1041/2017)
Certificado de Nivel Intermedio B2
Certificado de Nivel Avanzado C1
Certificado de Nivel Avanzado C2
Certificados de la universidades 
españolas que sigan el modelo de 
acreditación de exámenes de la 
Asociación de Centros de Lenguas 
de Educación Superior (ACLES) y así 
conste en los mismos.
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, 
nivel B2.
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, 
nivel  C1
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, 
nivel C2
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9171
Martes, 1 de marzo de 2022
ALEMÁN
B2
C1
C2
Goethe Institut
-Goethe Zertificat B2
-ZDfB (Zertifikat Deutsch für den Beruf)
-Goethe Zertificat C1
-ZDfB (Zertifikat Deutschfür denBeruf)
-PWD (Prüfung Wirtschaftsdeutsch
International)
-ZMP Zentrale Mittlestufenprüfung
-Goethe-Zertifikat C2:GDS
-ZOP (Zentrale Oberstufenprüfung) 
-KDS (Kleines Deutsches Sprachdiplom)
-GDS (Großes Deutsches  Sprachdiplom)
TestDaF Institut
TDN 3 (TestDaf Nivel 3)
TDN 4 (TestDaf Nivel 4)
TDN 5 (TestDaf Nivel 5)
FRANCÉS
B2
C1
C2
Centre International d’études 
Pedagogiques
Diplôme d’Étudesen Langue Française 
(DELF B2)
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C1)  
Diplôme Approfondi de Langue Française 
(DALF C2)
Alliance Française
Diplôme de Langue Française (DL)
Diplôme Supérieur d’Études Françaises 
Modernes (DS)
Diplôme de Hautes Études Françaises 
(DHEF) 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9172
Martes, 1 de marzo de 2022
INGLÉS
B2
C1
C2
Cambridge University General 
English Exams
First Certificate in English (FCE) 
(Cambridge).
Certificate in Advanced English 
(CAE).
Certificate of Proficiency in English 
(CPE).
Educational Testing Service (ETS)
- Test of English as a Foreign Language 
- Internet Based Test (TOEFL iBT): de 87 
a 109 puntos
-Test of English as a Foreing Language- 
Paper-based Test (TOEFL PBT: de 570 a 
630 puntos
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): Requiere la 
superación de las cuatro destrezas: 
Listening 400-485, Reading 385-450, 
Speaking 160-190, Writing 150-190 
- Test of English as a Foreign Language 
- Internet Based Test (TOEFL iBT): de 
110 a 120 puntos 
- Test of English as a Foreing Language- 
Paper-based Test (TOEFL PBT: de 637 a 
677 puntos  
- Test of English for International 
Communication (TOEIC):  Requiere la 
superación de las cuatro destrezas: 
Listening 490-495, Reading 455-495, 
Speaking 200, Writing 200.
International English Language Testing 
System (IELTS) (British Council)
IELTS de 5,5 a 6 puntos
IELTS de 6,5 a 7 puntos 
IELTS de 7,5 a 9 puntos
British Council
APTIS B2
APTIS for Teachers
APTIS C1
APTIS for teachers C1
Trinity College (Integrated Skills in 
English Certificate)
ISE II 
ISE III
ISE IV
Pearson Test of English (PTE)
PTE general Level 3
PTE general Level 4
PTE general Level 5
London Test of English (LTE)
Level 3
Level 4
Level 5
Pearson Edexcel Certificate in ESOL 
Internacional (International Certificate)
Level 1
Level 2
Level 3
Oxford University Press
Oxford Test of English
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9173
Martes, 1 de marzo de 2022
ANEXO II
CRITERIOS DE EVALUACIÓN Y PENALIZACIÓN
I. PRIMERA PRUEBA
Primera Parte (Supuesto Práctico)
1.	Presenta el supuesto de forma ordenada, mostrando una clara y correcta expresión 
lingüística y gramatical y un cuidado uso ortográfico en el desarrollo. 
2.	Realiza una lectura del supuesto de forma fluida y con ritmo adecuado. 
3.	Resuelve el supuesto de forma organizada, secuencia y coherente. 
4.	Contextualiza el supuesto en el marco normativo de Castilla y León y muestra 
actualización científica y didáctica de la especialidad por la que opta. 
5.	Demuestra conocimiento de estrategias y técnicas educativas propias de su 
especialidad y lo relaciona con su aplicación práctica en el aula. 
6.	Enriquece la resolución del supuesto con fuentes y referencias bibliográficas y /o 
normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y pertinencia. 
Segunda Parte (Desarrollo por escrito de un tema)
1.	Presenta el tema de manera estructurada, clara y coherente con precisión 
terminológica, riqueza de léxico, sintaxis fluida y sin incorrecciones, debida 
corrección ortográfica en la escritura. 
2.	Realiza una lectura del tema de forma fluida y con ritmo adecuado. 
3.	Demuestra un conocimiento profundo del tema, con contenidos actualizados, 
desarrollando todas las partes en se estructura de forma completa, sintética y 
equilibrada. 
4.	Contextualiza el tema en el marco normativo de Castilla y León. 
5.	Justifica la importancia del tema y su aplicación didáctica con las funciones propias 
de la especialidad a la que opta. 
6.	Enriquece la exposición del tema con ejemplos, fuentes y referencias bibliográficas 
y/o normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y pertinencia. 
II. SEGUNDA PRUEBA
Primera Parte (Defensa de la Programación Didáctica)
1.	Proporciona una justificación, con coherencia interna y visión de conjunto de la 
programación. 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9174
Martes, 1 de marzo de 2022
2.	Demuestra conocimiento y solvencia en la defensa de la propia programación 
didáctica.
3.	Realiza una presentación formal adecuada de la programación, desarrollando los 
apartados preceptivos y requisitos establecidos en la convocatoria e incorporando 
anexos y materiales de apoyo pertinente y útil.
4.	Contextualiza la programación didáctica en el marco normativo de Castilla y León. 
5.	Muestra dominio del currículo vigente, interrelacionando los distintos elementos 
curriculares, teniendo en cuenta un contexto concreto y planteando estrategias que 
den respuesta a la diversidad existente en el mismo. 
6.	Enriquece la programación con recursos didácticos, fuentes y referencias 
bibliográficas y/o normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y pertinencia. 
Segunda Parte (Presentación de la Unidad Didáctica)
1.	Proporciona una justificación y fundamenta el contenido de la unidad didáctica, 
utilizando una estructura organizada, secuenciada y coherente. 
2.	Demuestra habilidades comunicativas, claridad en la exposición, precisión 
terminológica, riqueza de léxico y sintaxis fluida, con recursos para captar la atención 
del oyente. 
3.	Contextualiza la unidad didáctica en el marco normativo de Castilla y León. 
4.	Realiza una exposición de la unidad recogiendo los apartados preceptivos 
establecidos en la convocatoria e interrelacionando los elementos del currículo 
vigente de acuerdo con los destinatarios de la unidad didáctica, temporalizando y 
secuenciando de forma coherente, con una estructura de sesiones y progresión de 
tareas que se van a llevar a cabo en la unidad. 
5.	Utiliza estrategias metodológicas motivadoras e innovadoras, donde se refleje una 
adecuada organización, se tengan en cuenta los recursos a utilizar, plantee medidas 
de atención a la diversidad y que permitan que las tareas se ajusten a los objetivos 
propuestos. 
6.	Enriquece la unidad con recursos didácticos, fuentes y referencias bibliográficas y/o 
normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y pertinencia. 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9175
Martes, 1 de marzo de 2022
PENALIZACIONES EN LA PROGRAMACIÓN DIDÁCTICA
AUTORÍA
La Programación didáctica no cumple el 
requisito de elaboración propia.
EXCLUIDO
NÚMERO
Solo presenta un original.
EXCLUIDO
Presenta menos de 10 unidades.
EXCLUIDO
Presenta más de 20 unidades
 (Solo se valoran 20). 
1 punto
Extensión superior 40 páginas.  
(Solo se valoran 40).
1 punto
Escritos a dos caras.
(Solo se valoran 20 hojas).
0,5 puntos
FORMATO
En la portada no aparecen datos de 
identificación (nombre, apellidos, DNI, 
especialidad). 
0,2 puntos
No contiene portada.
0,2 puntos
No contiene índice.
0,5 puntos
No se elabora en hojas DIN-A4. 
0,5 puntos
No cumple los requisitos de márgenes.
0,5 puntos
Interlineado y espacios distintos de los 
establecidos.
0,5 puntos
La letra no es Arial de 12 puntos sin comprimir.
0,5 puntos
SE EXCLUYE DE LAS LIMITACIONES 
DE FORMATO, LA INSERCIÓN DE 
GRÁFICOS, CUADROS, ORGANIGRAMAS, 
FOTOGRAFÍAS.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9176
Martes, 1 de marzo de 2022
ANEXO III
CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DE LA PRUEBA DE CONTENIDO PRÁCTICO
AUDICIÓN Y LENGUAJE
•	
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno. 
•	
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal. 
•	
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada, teniendo en cuenta los aspectos 
didácticos y organizativos, las estrategias educativas y su implicación en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje en un contexto escolar ordinario o en un 
contexto escolar de centro específico de educación especial, en el marco del 
currículo correspondiente.
•	
La duración de la prueba será, como máximo, de hora y media.
EDUCACIÓN FÍSICA
•	
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno.
•	
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
•	
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos 
didácticos y organizativos las estrategias educativas y su implicación en el 
proceso de enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el 
marco del currículo del área de Educación Física.
•	
La duración de la prueba será, como máximo, de una hora y media.
EDUCACIÓN INFANTIL
•	
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno.
•	
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
•	
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos 
didácticos y organizativos, las estrategias educativas y su implicación en el 
proceso de enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el 
marco del currículo de Educación Infantil.
•	
La duración de la prueba será como máximo, de una hora y media.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9177
Martes, 1 de marzo de 2022
EDUCACIÓN PRIMARIA
•	
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno. 
•	
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
•	
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos 
didácticos y organizativos, las estrategias educativas y su implicación en el 
proceso de enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el 
marco del currículo de Educación Primaria.
•	
La duración de la prueba será como máximo, de una hora y media.
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
•	
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno.
•	
Esta prueba se realizara íntegramente en inglés, tanto la parte escrita como la 
posterior lectura ante el Tribunal.
•	
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos 
didácticos y organizativos las  estrategias educativas y su implicación en el 
proceso de enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el 
marco del currículo del área de Idioma extranjero: Ingles.
•	
La duración de la prueba será, como máximo, de una hora y media.
MÚSICA
•	
La prueba en esta especialidad consistirá en la realización de tres ejercicios:
1.	 Componer una obra vocal e instrumental para exponer en el aula a partir de 
un texto entregado por el Tribunal. El tiempo de que dispondrán los aspirantes 
para la realización de esta parte será de hora y media.
2.	 Interpretar con la voz o con un instrumento aportado por él, un fragmento 
musical sobre una partitura entregada por el Tribunal.
3.	 Lectura de un fragmento rítmico de 16 compases sobre una partitura entregada 
por el Tribunal. 
•	
Los ejercicios 2 y 3 se realizarán después de la lectura de la segunda parte de 
la primera prueba. 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9178
Martes, 1 de marzo de 2022
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
•	
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno. 
•	
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
•	
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada, teniendo en cuenta los aspectos 
didácticos y organizativos, las estrategias educativas y su implicación en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje en un contexto escolar ordinario o en un 
contexto escolar de centro específico de educación especial, en el marco del 
currículo correspondiente.
•	
La duración de la prueba será, como máximo, de hora y media.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9179
Martes, 1 de marzo de 2022
ANEXO IV
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO EN EL CUERPO DE MAESTROS
I.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 5 puntos) 
    (Ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Por cada año de experiencia docente en especialidades 
del cuerpo de Maestros en centros públicos. Por cada 
mes/fracción de año se sumarán 0,0833 puntos.
1,000
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo 
y especialidad.
1.2 Por cada año de experiencia docente en especialidades 
de cuerpos distintos al de Maestro, en centros públicos. 
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,0416 puntos.
0,500
1.3 Por cada año de experiencia docente en especialidades 
del mismo nivel o etapa educativa que el impartido por 
el cuerpo de Maestros, en otros centros. Por cada mes/
fracción de año se sumarán 0,0416 puntos.
0,500
Certificación del Director del centro, con el visto bueno 
del Área de la Inspección Educativa, en la que conste el 
cuerpo, la especialidad y duración real de los servicios, 
con las fechas exactas de comienzo y terminación de 
los mismos o que continúa prestando servicios.
Únicamente en los centros dependientes de Entidades 
Locales, será necesario presentar los contratos de 
trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de la 
relación jurídica, o certificación de continuidad del 
órgano competente de dicha entidad, así como 
certificación de los servicios prestados emitida por el 
mencionado órgano en la que conste la especialidad 
desempeñada correspondiente a las enseñanzas 
regladas autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la Seguridad 
Social.
1.4 Por cada año de experiencia docente en especialidades 
de distinto nivel o etapa educativa que el impartido por 
el cuerpo de Maestros, en otros centros. Por cada mes/
fracción de año se sumarán 0,0208 puntos.
0,250
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9180
Martes, 1 de marzo de 2022
II.– FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos)
      (Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.1 Expediente académico en el título alegado:
Se valorará exclusivamente la nota media del expediente 
académico siempre que el título alegado se corresponda 
con el nivel de titulación exigido con carácter general 
para el ingreso en el cuerpo de Maestros del modo que 
a continuación se indica:
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas 
y cursos exigidos para la obtención del título alegado.
Desde 6,01 y hasta 7,50.
Desde 7,51 y hasta 10.
1,000
1,500
En caso de que las notas vengan expresadas en valores 
de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia:
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo.
Desde 2,26 a 4 para el segundo.
2.2 Postgrados, Doctorado y premios extraordinarios:
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 
21 de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, siempre 
que no sean requisito para el ingreso en la función pública 
docente.
1,000
Título o documento justificativo de los mismos.
2.2.2 Por poseer el título de Doctor.
1,000
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado.
0,500
2.3  Otras titulaciones universitarias de carácter oficial:
No se valorarán por este apartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que presente el 
aspirante por considerarse alegado como requisito para el 
ingreso en el cuerpo de Maestros.
El título de Graduado se considerará equivalente a titulación 
de segundo ciclo. No obstante, cuando para la obtención 
del título de Graduado se haya utilizado alguna titulación 
universitaria (diplomatura o licenciatura), esa titulación de 
Graduado únicamente se valorará con un tercio del valor.
Título que no hubiese sido alegado como requisito para 
el ingreso en la función pública docente. Y además 
certificación académica en la que conste para cada materia 
el tipo de superación de la misma (convalidada, cursada, 
adaptada…) No se entenderán como materias cursadas 
las superadas mediante un curso de adaptación.
Solo se valorarán aquellos títulos de grado en cuyos 
certificados aparezcan más del 40% de los créditos 
cursados y superados.  
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo:
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería.
1,000
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. 
En el caso de estudios correspondientes al primer ciclo, 
certificación académica en el que se acredite la superación 
de los mismos.
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingeniarías, Arquitecturas, o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
1,000
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito. 
En el caso de estudios correspondientes al segundo ciclo, 
certificación académica en la que se acredite la superación 
de los mismos. 
La presentación única de la fotocopia del título de 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado correspondiente dará lugar, exclusivamente, 
al reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9181
Martes, 1 de marzo de 2022
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de 
la Formación Profesional específica:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y 
Escuelas de Arte, así como las de la Formación Profesional 
específica, caso de no haber sido alegadas como requisito 
para el ingreso en la función pública docente o, en su caso, 
no hayan sido necesarias para la obtención del título alegado, 
se valorarán de la forma siguiente:
a) Por cada Título Profesional de Música o Danza.
0,500
Título, certificado o documento justificativo del mismo.
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior deberá 
aportar copia del título de Bachiller o equivalente que utilizó 
el aspirante para el acceso a la Universidad.
b) Por cada Certificado de ciclo superior o nivel avanzado de 
Escuelas Oficiales de Idiomas.
0,500
c) Por cada Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño.
0,200
d) Por cada Título de Técnico Superior de Formación 
Profesional.
0,200
e) Por cada Título de Técnico Deportivo Superior.
0,200
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9182
Martes, 1 de marzo de 2022
III.– OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos)
       (Ver Disposición Complementaria Tercera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.1 Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados por las 
Administraciones educativas, Universidades o Instituciones 
que tengan firmados convenios de colaboración con 
Administraciones educativas o Universidades.
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas o, en su 
caso, el número de créditos, que acredite fehacientemente 
el reconocimiento de homologación o que se realiza 
en convenio con las Administraciones educativas o 
Universidades, debiendo figurar el sello de inscripción 
en el Registro General de Formación Permanente del 
Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas:
0,035
3.2 Por participar en cursos o actividades de formación en 
calidad de director, coordinador, ponente o profesor en las 
actividades enumeradas en el apartado anterior.
Certificado expedido por el órgano convocante en el que 
conste de modo expreso el número de horas o de créditos 
y, en su caso, el reconocimiento de la correspondiente 
Administración educativa.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas:
0,070
3.3 Por publicaciones de carácter didáctico o científico 
directamente relacionadas con la profesión de maestro, con 
ISBN, ISSN, ISMN o registro de la propiedad intelectual.
Hasta
0,500
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y 
hojas en la que conste el ISBN o código numérico 
de 
identidad, 
autor/es, 
índice 
y 
contraportada. 
En el caso de libros se acreditará mediante el listado 
abreviado de títulos y el detalle de cada una de las 
publicaciones en el aparezca el número de páginas y 
autores, extraído de la base de datos de libros editados 
en España del Ministerio competente en la materia https://
www.culturaydeporte.gob.es/webISBN/tituloSimpleFilter.
do?cache=init&prev_layout=busquedaisbn&layout=busqu
edaisbn&language=es. 
Si en tal listado no se recogiera alguna de las obras se 
deberá aportar para justificación de la misma, copia de la 
portada, y página de identificación del ISBN, donde conste 
la editorial, año de publicación, autoría/s o traducción e 
índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se 
dan en formato electrónico, se presentará un informe en 
el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación 
aparece en la correspondiente base de datos bibliográfica. 
En este documento se indicará la base de datos, el título 
de la publicación, los autores, el año y la URL. Además se 
presentará, en su caso, un ejemplar impreso.
La administración podrá solicitar la presentación de las 
publicaciones originales o copia.
3.4 Exclusivamente para la especialidad de Educación Física. 
Por tener la calificación de «Deportista de Alto Nivel», según la 
Ley 2/2003, de 28 de marzo, del Deporte de Castilla y León, 
y en su caso, el Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre 
deportistas de alto nivel y alto rendimiento. 
0,400
Documento justificativo del organismo competente en el 
que expresamente conste la calificación de Deportista de 
Alto Nivel.
3.5 Dominio de idiomas extranjeros
3.5.1 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras.
0,300
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel de 
una lengua extranjera clasificado por el Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas.
3.5.2 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras.
0,600
3.5.3 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras.
0,900
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9183
Martes, 1 de marzo de 2022
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1.	 Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus 
méritos.
2.	 Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias.
3.	 Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, 
redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos 
fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada 
en lengua extranjera, deberá presentarse acompañada de su traducción jurada 
oficial al castellano sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse 
informes complementarios para verificar la autenticidad de los documentos 
presentados o se trate de títulos o certificados de idiomas cuando a criterio de 
los órganos encargados de valorarlos, se pueda deducir en el idioma en que ha 
sido redactado, su naturaleza y contenido.
4.	 Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo.
5.	 No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, 
sin perjuicio de lo establecido en convocatoria, relativo a la subsanación.
6.	 Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de 
las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia 
educativa.
PRIMERA
I.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 5 puntos)
1.	 Únicamente se tendrá en cuenta un máximo de diez años, cada uno de los cuales 
deberá ser valorado en uno solo de los subapartados anteriores.
2.	 Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
conste las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se 
indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de 
presentación de solicitudes
3.	 La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se 
hayan prestado servicios inferiores a la jornada completa.
4.	 No podrán acumularse las fracciones de años prestadas en distintos cuerpos y/o 
especialidades a efectos de generar meses completos.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9184
Martes, 1 de marzo de 2022
5.	 La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando 
el profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones 
educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de 
las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias 
en materia de personal docente.
6.	 La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al 
Ministerio o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en 
materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de 
efectos de dicha transferencia.
7.	 No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en 
un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. Asimismo, un 
mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado.
8.	 La experiencia docente que, en su caso, se acredite por impartir enseñanzas de 
religión en centros públicos, será computada dentro del apartado 1.2. 
9.	 Los servicios docentes prestados en Universidades serán baremables por el 1.2 
o el 1.4, respectivamente.
10.	En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto 
del certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa, 
la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de 
conformidad con los datos que existan en la misma.
11.	Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones Educativas correspondientes de los 
respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la 
prestación de servicios y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo 
y la especialidad impartida. 
12.	Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios 
se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, 
respectivamente.
13.	Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la 
red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
14.	Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado. En estos casos, será valorado el mérito más ventajoso o beneficioso 
para el aspirante.
SEGUNDA
II.– FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos)
1.	 Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9185
Martes, 1 de marzo de 2022
2.	 En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 
de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales. 
3.	 A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados, 
se deberán aportar los TÍTULOS y CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE 
TODOS LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde conste de forma 
expresa la nota media y que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. No será necesario dicha 
certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título (SET) al recoger 
el contenido propio de las certificaciones académicas. 
4.	 En relación a las menciones, de acuerdo con el artículo 13.3 del Real Decreto 
822/2021, de 28 de septiembre, estas no son títulos sino que son un instrumento 
para poder acceder a nuevas especialidades de acuerdo con lo previsto en el 
Real Decreto 1594/2011. Las menciones están vinculadas a un título de Grado 
que habilite para el ejercicio de maestro tanto en Educación Infantil como en 
Educación Primaria.
5.	 En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo 
dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 
de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de 
lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de 
junio. 
6.	 Asimismo, estas titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de calcular la 
nota media del expediente académico, deberá aportar certificación expedida por 
la Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que indique la 
nota media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese 
además la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con el sistema 
académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las 
calificaciones españolas.
7.	 En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se 
presente el título o la certificación supletoria provisional antes mencionada, se 
considerará que el aspirante obtuvo la nota media de aprobado.
8.	 Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos 
en que no figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes 
equivalencias:
Notas expresadas en valores de 0 a 10 	
Notas expresadas en valores de 0 a 4
Aprobado: Cinco puntos.	
	
	
Aprobado: Un punto.
Notable: Siete puntos.	 	
	
	
Notable: Dos puntos.
Sobresaliente: Nueve puntos.	 	
	
Sobresaliente: Tres puntos.
Matrícula de honor: Diez puntos. 	
	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9186
Martes, 1 de marzo de 2022
9.	 Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal «bien» se considerarán 
equivalentes a seis puntos y las de «apto» y «convalidadas» a cinco puntos, 
salvo que en el caso de las «convalidadas» se aporte certificación en la que se 
acredite la calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en este 
caso la calificación originaria.
10.	Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios 
se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:
Aprobado: Un punto.
Notable: Dos puntos.
Sobresaliente: Tres puntos.
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
	
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los 
créditos obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de 
las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales 
obtenidos por el alumno.
11.	En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media 
del expediente académico las calificaciones correspondientes a materias 
complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
12.	En el apartado 2.1 se valorará el expediente académico del título alegado por los 
aspirantes que permita el ingreso en la función pública docente.
	
En el apartado 2.2.1 solo se tendrá en cuenta un título de Máster. Para la valoración 
de este apartado debe indicarse que los Másteres oficiales  solo existen a partir 
del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan 
los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con 
los títulos propios no oficiales  de las universidades que hasta la entrada en 
vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas  universitarias oficiales, hayan podido incluir en su 
denominación la palabra «Master». Estos títulos propios podrían ser valorados 
por el apartado 3.1 siempre que cumplan con el resto de requisitos exigidos.
	
El Máster de Cualificación Pedagógica al no ser un requisito de ingreso al Cuerpo 
de maestros se valorará, en su caso, como cualquier otro máster.
	
Cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster oficial que 
constituya un requisito de acceso al doctorado.
	
En el apartado 2.2.1, solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el apartado 2.2.2.
	
Los cursos de postgrado no son insuficiencia investigadora, debiendo ser esta 
explícitamente.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9187
Martes, 1 de marzo de 2022
13.	Para poder obtener puntuación en el apartado 2.3 «Otras titulaciones de carácter 
oficial» deberá presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean, además del 
título alegado para el ingreso en el cuerpo de maestros.
	
Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos que se posean, en donde conste de forma expresa 
que se han cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos. Con carácter general, la presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a efectos de obtener una titulación de segundo ciclo, o el porcentaje de 
créditos reconocidos en el caso de títulos de grado.
14.	Se entenderá asimismo por titulación de primer ciclo el título de diplomado o 
bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura.
15.	Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los 
efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 
54.3 (música), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y restauración de bienes 
culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación. 
16.	No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
17.	Para la valoración del apartado 2.3.1 y 2.3.2 no se consideraran como títulos 
distintos, las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación.
TERCERA
III.– OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos)
1.	 No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa 
cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos 
realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
2.	 Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de 
horas inferiores a 10.
3.	 Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la 
posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
4.	 En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:
–	 Orden EDU/1057/2014, de 4 diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9188
Martes, 1 de marzo de 2022
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. 16 de diciembre), entrada en 
vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la 
Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, B.O.C. y L. de 12 de diciembre y 
entrada en vigor el 12 de febrero de 2017).
–	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
–	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 
10 de diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de 
mayo), de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre 
de 1998 (B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) 
que la desarrollan.
5.	 Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta:
–	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades.
–	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 
de octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la 
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir 
del 17 de diciembre, no será aplicable esta limitación.
6.	 Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse 
en cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
–	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación, deberán justificar la 
propuesta (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011).
–	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades , debiendo indicar el 
asistente la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, 
certificada e inscrita en el correspondiente escrito (Articulo 9.2 d) de la Orden 
EDU1057/2014, de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, 
de 30 de noviembre, y aplicable desde el 12 de febrero de 2017.)
–	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será 
de 100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente 
en materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9189
Martes, 1 de marzo de 2022
de actividades formativas que superen en su duración lo anteriormente 
manifestado (Articulo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
–	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas 
totales del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los 
módulos. En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la 
actividad no deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización 
expresa (Articulo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre.)
7.	 En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un 
Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán 
los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte 
del expediente académico. Así, el trabajo de fin de grado (TFG) no se valorará 
por ser una asignatura cuya superación es necesaria para obtener el título de 
graduado. Tampoco serán valorados los cursos realizados por la Universidad 
con objeto de la obtención del Título de Doctorado, en el caso de que éste no 
haya sido obtenido, por ser cursos cuya finalidad es la obtención de un título 
académico.
8.	 No se valorarán los cursos organizados por instituciones tales como Colegios 
profesionales, Centros privados de enseñanza, Colegios de licenciados, 
Asociaciones culturales y/o, vecinales, Universidades populares, Patronatos 
municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
9.	 No obstante, sí serán baremados los cursos organizados por instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, y estén firmados 
por uno de los cargos señalados en el párrafo siguiente, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna Universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo 
de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
10.	Respecto a las actividades organizadas o impartidas por Universidades (públicas 
o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en el artículo 
36 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece 
la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de 
aseguramiento de su calidad, solo serán baremables si en la correspondiente 
certificación ha sido emitida por el órgano competente y, en concordancia con lo 
indicado en la normativa reguladora de las actividades de formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias.
11.	 Será necesaria la exigencia del ISBN (para las publicaciones en formato libro), 
debe entenderse respecto del ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN (para 
partituras). 
	
Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se dan 
en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, 
certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de datos 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9190
Martes, 1 de marzo de 2022
bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL.
	
Serán baremables, las publicaciones de acuerdo con los siguientes criterios:
	
Los libros se baremarán de la siguiente forma: 
•	
hasta 100 páginas: 0,15 puntos; 
•	
de 101 a 200 páginas: 0,30 puntos;
•	
más de 200 páginas: 0,50 puntos;
a)	En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente 
proporcionalidad: 50% dos autores; 33,33%tres autores, 25% cuatro autores 
y 10% cinco o más autores.
b)	Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,01 puntos.
c)	 Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en 
cuenta además la reducción proporcional establecida anteriormente para las 
publicaciones según el número de participantes.
d)	Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas en la forma que 
determina el baremo.
	
Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 0,25 
puntos realizándose las reducciones según el número de autores establecidas 
anteriormente.
	
No serán baremables: 
a)	Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos aunque se presenten en formato de libro. 
b)	Las publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, 
unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de carrera, 
legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos 
y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones 
aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión. 
c)	 Las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o 
privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación 
turística, etc.
d)	Los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las 
actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
e)	Las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc., ni cuando el editor es 
el autor de las mismas.
12.	En el apartado 3.5 no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas 
o títulos acreditativos del conocimiento de idiomas que hayan sido alegados 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9191
Martes, 1 de marzo de 2022
como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como requisito de acceso 
al procedimiento.
13.	Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de los 
idiomas alemán, inglés, francés, sólo se tendrán en cuenta aquellos previstos en 
el anexo I Titulaciones para la acreditación de la competencia lingüística.
14.	Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma 
para su valoración como mérito, solo se considerará uno, y siempre el de nivel 
superior.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9192
Martes, 1 de marzo de 2022
ANEXO V
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
A).– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos)
        (Ver Disposición Complementaria Primera)
A.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos).
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
A.1 Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente como funcionario interino en Centros Públicos, en el 
mismo Cuerpo y especialidad a la que opta el aspirante.
0,167
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos 
de las tomas de posesión y cese o certificado 
de continuidad en su caso, en los que conste 
fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad.
A.2 Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente como funcionario interino en Centros Públicos, en 
distinto Cuerpo o especialidad a la que opta el aspirante.
0,125
A.3 Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente en Centros privados-concertados o de la Administración 
municipal o provincial u otra experiencia docente reglada no 
contemplada en los apartados anteriores, en el mismo Cuerpo 
y especialidad a la que opta el aspirante.
0,056
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en la 
que conste el cuerpo, la especialidad y duración 
real de los servicios, con las fechas exactas de 
comienzo y terminación de los mismos o que 
continúa prestando servicios.
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, o certificación 
de continuidad del órgano competente de dicha 
entidad, así como certificación de los servicios 
prestados emitida por el mencionado órgano 
en la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida laboral 
expedido por la Tesorería de la Seguridad Social.
A.4 Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente en Centros privados-concertados o de la Administración 
municipal o provincial u otra experiencia docente reglada, no 
contemplada en los apartados anteriores, en distinto Cuerpo o 
especialidad a la que opta el aspirante.
0,042
B).– PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
         (Ver Disposición Complementaria Segunda)
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la fase de 
oposición. En los procesos de 2007, 2009 y 2011, se considerará la suma de las puntuaciones de cada parte de la prueba y se dividirá 
por el número de partes de que haya constado la prueba. 
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0. 
La nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80 a la que se sumarán las siguientes puntuaciones:
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de oposición 
(incluyendo la parte práctica).
1,000
Certificación de la Dirección Provincial en la que el 
aspirante se presentó a la convocatoria de oposición 
que alega.
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de oposición.
1,000
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9193
Martes, 1 de marzo de 2022
C).– EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS 
        (Hasta un máximo de 8 puntos)
C-1.– EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
         (Ver Disposición Complementaria Tercera, Cuarta, Quinta y Sexta).
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Se valorará exclusivamente la nota media del expediente 
académico aportado por el aspirante correspondiente al 
título exigido para ingreso en el cuerpo que corresponda del 
modo que acontinuación se indica:
Certificación académica personal, en la que 
consten las puntuaciones obtenidas en todas las 
asignaturas y cursos exigidos para la obtención 
del título alegado.
De 5 a 6,99 puntos
1,000
De 7 a 8,49 puntos
1,500
De 8,50 a 9,99 puntos
2,000
Matricula de Honor, 10 puntos
2,500
Para la obtención de la nota media en los casos en los que 
no figure la expresión numérica concreta, se aplicarán las 
siguientes equivalencias:
Aprobado,o Apto
5,00
Bien
6,00
Notable
7,00
Sobresaliente
9,00
Matrícula de Honor
10,00
En caso de que las notas vengan expresadas en valores de 
0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia:
De 1 a 1,99
1,000
De 2 a 2,74
1,500
De 2,75 a 3,99
2,000
4
2,500
b) Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el Título 
Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 21 de enero 
y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia investigadora 
o cualquier otro título equivalente, siempre que no sean 
requisito para el ingreso en la función pública docente.
0,300
Título o documento justificativo de los mismos.
c) Por el Título de Doctor en la especialidad a la que se opta.
2,000
Título de Doctor.
d) Por el Título de Doctor en especialidad distinta a la que 
se opta.
1,300
e) Por el premio extraordinario en el doctorado.
0,300
Documento justificativo del mismo.
f) Por el premio extraordinario en la titulación alegada para 
ingreso en el cuerpo que corresponda.
0,600
g) Por cada Matrícula de Honor en el expediente académico 
exigido para el ingreso en el cuerpo.
0,150
Certificación académica personal en la que 
consten las puntuaciones correspondientes a 
todas las asignaturas y cursos exigidos para la 
obtención del título alegado.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9194
Martes, 1 de marzo de 2022
MÉRITOS 
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
h) Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y por los 
estudios correspondientes al primer ciclo de una Licenciatura, 
Arquitectura o Ingeniería distinta a la alegada para participar 
en esta convocatoria.
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Quinta)
0,300
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como 
de cuantos presente como mérito. En el caso de 
estudios correspondientes al primer ciclo, además 
la certificación académica en el que se acredite la 
superación de los mismos.
i) Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o títulos declarados 
legalmente equivalentes.
El título de Graduado se considera equivalente a titulación de 
segundo ciclo. No obstante, cuando para la obtención del título 
de Graduado se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) esa titulación de Graduado 
únicamente se valorará con 0,200 puntos.
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Quinta)
0,600
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como 
de cuantos presente como mérito. En el caso 
de estudios correspondientes al segundo ciclo, 
certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos. La presentación única 
de la fotocopia del título de Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto o del título de Graduado correspondiente 
dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de 
la puntuación correspondiente a la titulación del 
segundo ciclo.
Solo se valorarán aquellos títulos de grado en 
cuyos certificados aparezcan más del 40% de 
créditos cursados y superados.
j) Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música:
(Ver Disposición Complementaria Tercera, Sexta y 
Novena)
Título profesional de música y danza:
Enseñanzas de Idiomas:
Por cada ciclo Elemental o Nivel Intermedio:
Por cada ciclo Superior o Nivel Avanzado:
Por cada certificado de nivel C1:
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño:
Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional:
Por cada título de Técnico Deportivo Superior:
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo.
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso 
a la Universidad.
0,200
0,200
0,200
0,200
0,200
0,200
0,200
k) Exclusivamente para la especialidad de Educación Física. 
Por tener la calificación de «Deportista de Alto Nivel», según 
la Ley 2/2003, de 28 de marzo, del Deporte de Castilla y León, 
y en su caso, el Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre 
deportistas de alto nivel y alto rendimiento.
0,400
Documento justificativo del organismo competente 
en el que expresamente conste la calificación de 
Deportista de Alto Nivel.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9195
Martes, 1 de marzo de 2022
C-2.– FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (hasta un máximo de 4 puntos)   
         (Ver Disposición Complementaria Séptima)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados por las 
Administraciones educativas, Universidades o Instituciones 
que tengan firmados convenios de colaboración con 
Administraciones Educativas o Universidades. 
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su duración 
en horas o, en su caso, el número de créditos, que 
acredite fehacientemente el reconocimiento de 
homologación o que se realiza en convenio con 
las Administraciones Educativas o Universidades, 
debiendo figurar el sello de inscripción en el 
Registro General de Formación Permanente del 
Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas:
0,070
b) Por participar en cursos o actividades de formación en 
calidad de director, coordinador, ponente o profesor en las 
actividades enumeradas en el apartado anterior.
Certificado expedido por el órgano convocante en 
que conste de modo expreso el número de horas 
o de créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración Educativa.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas:
0,150
c) Por publicaciones de carácter didáctico o científico, 
directamente relacionadas con la profesión de maestro, con 
ISBN, ISSN, ISMN o registro de la propiedad intelectual.
(Ver Disposición Complementaria Octava)
Hasta un 
máximo de 
1,000
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada 
y hojas en la que conste el ISBN o código numérico 
de identidad, autor/es, índice y contraportada. 
En el caso de libros se acreditará mediante el listado 
abreviado de títulos y el detalle de cada una de las 
publicaciones en el aparezca el número de páginas 
y autores, extraído de la base de datos de libros 
editados en España del Ministerio competente 
en la materia https://www.culturaydeporte.gob.es/
webISBN/tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_
layout=busquedaisbn&layout=busquedaisbn&lan
guage=es. 
Si en tal listado no se recogiera alguna de las 
obras se deberá aportar para justificación de 
la misma, copia de la portada, y página de 
identificación del ISBN, donde conste la editorial, 
año de publicación, autoría/s o traducción e índice 
del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en 
la correspondiente base de datos bibliográfica. 
En este documento se indicará la base de datos, 
el título de la publicación, los autores, el año y 
la URL. Además se presentará, en su caso, un 
ejemplar impreso.
La administración podrá solicitar la presentación 
de las publicaciones originales o copia.
d) Dominio de idiomas extranjeros:
(Ver Disposición Complementaria Novena)
1. Por cada título o certificado de idioma extranjero equivalente 
a nivel B2 que acredite la  competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
0,200
Titulaciones o certificaciones de acreditación del 
nivel de una lengua extranjera clasificado por el 
Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas.
2. Por cada título o certificado de idioma extranjero equivalente 
a nivel C1 que acredite la  competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
0,400
3. Por cada título o certificado de idioma extranjero equivalente 
a nivel C2 que acredite la  competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
0,600
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9196
Martes, 1 de marzo de 2022
C-3.– CONOCIMIENTO DEL SISTEMA EDUCATIVO DE CASTILLA Y LEON (hasta un máximo de 3 
puntos) 
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Conocimiento e impartición del currículo del modelo educativo 
de la Comunidad de Castilla y León.
Por haber trabajado en centros educativos de la Comunidad 
de Castilla y León.
La fracción de año se computará a razón de 0,025 puntos por 
cada mes completo
0 , 3 0 0 
p u n t o s 
por año
Los méritos del presente apartado serán incorporados 
en relación al apartado A.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1.	 Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo.
2.	 Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias, 
teniendo en cuenta lo indicado en el apartado tercero.2. 
3.	 No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados en el documento 7 junto 
con la solicitud, ni tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente 
durante el plazo de presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en 
la convocatoria en relación con la subsanación. Si la documentación aportada 
no se corresponde con la documentación relacionada con el documento 2, no 
será necesario pedir subsanación, debiendo valorar toda la documentación 
presentada.
4.	 Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados 
en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del 
territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada en lengua 
extranjera, deberá presentarse acompañada de su traducción jurada oficial al 
castellano sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes 
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados 
o se trate de títulos o certificados de idiomas del anexo I cuando a criterio de los 
órganos encargados de valorarlos, se pueda deducir en el idioma en que ha sido 
redactado, su naturaleza y contenido.
5.	 Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de 
las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia 
educativa.
6.	 Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado. En estos casos, será valorado el mérito más ventajoso o beneficioso 
para el aspirante.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9197
Martes, 1 de marzo de 2022
PRIMERA
A) EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 22 puntos)
1.	 Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
conste las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se 
indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de 
presentación de solicitudes.
2.	 La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se 
hayan prestado servicios inferiores a la jornada completa.
3.	 No podrán acumularse las fracciones de años prestadas en distintos cuerpos y/o 
especialidades a efectos de generar meses completos.
4.	 Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la 
red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
5.	 En los casos de aspirantes que sean funcionarios de carrera docentes en otros 
cuerpos, la experiencia alegada como tales se considerará como «experiencia 
docente como funcionario interino».
6.	 Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios 
se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, 
respectivamente. Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se 
entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta.
7.	 La experiencia docente en centros públicos se entenderá prestada cuando 
el profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones 
educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de 
las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias 
en materia de personal docente.
	
La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al 
Ministerio o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en 
materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de 
efectos de dicha transferencia.
8.	 Sera considerado como experiencia docente el trabajo realizado en el primer 
ciclo de educación infantil, tanto en escuelas públicas, de titularidad autonómica 
o local con independencia del sistema de gestión, concertadas o privadas, 
por Maestro de Educación Infantil o Técnico Superior de Educación Infantil 
(educador). Para acreditar dicha experiencia, además de lo indicado en este 
anexo, para los participantes que posean contratos laborales, el contrato en el 
que figure la categoría por la que han sido contratados. No se valorará como 
experiencia docente la actividad desarrollada en una guardería, ludoteca o similar 
al no tratarse de centros educativos y no constituir sus tareas carácter educativo. 
9.	 De acuerdo con lo previsto en los Reales Decretos 1394/2007 y 132/2010, la 
experiencia docente de los maestros y técnicos superiores de educación infantil 
en el primer ciclo de Educación Infantil será valorada cuando esta se haya 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9198
Martes, 1 de marzo de 2022
prestado en un centro educativo reconocido que imparta enseñanza de forma 
reglada.
10.	Cuando se pretenda acreditar la experiencia docente en un centro privado o 
concertado (A.3) ésta solo será válida para una especialidad. Será tenida en 
cuenta para aquella principal, de acuerdo con los datos que aparezcan en el 
certificado de referencia.
11.	Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones educativas correspondientes de los 
respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la 
prestación de servicios o que continúa prestando servicios y el carácter de centro 
público o privado, el nivel educativo y especialidad impartida.
	
De acuerdo con la normativa comunitaria y la jurisprudencia emanada al respecto 
del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, debe tener el mismo 
tratamiento  la experiencia docente adquirida en centros públicos educativos 
dependientes de cualquiera de las Administraciones educativas españolas 
respecto de los centros públicos dependientes de otras países comunitarios.
12.	No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en 
un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. En caso de prestar 
servicios en un mismo centro en distintas especialidades, la experiencia se 
computará a la especialidad de mayor carga lectiva a menos que el aspirante 
indique expresamente su desde de imputarlo a una especialidad determinada.
13.	Para aquellos aspirantes que deseen acreditar la experiencia docente en la 
Comunidad de Madrid, y al estar así establecido por la Consejería de Educación 
de dicha administración, se aceptará la hoja de servicios firmada por el Director 
del centro al estar toda la información centralizada y poder acceder a la misma 
desde el centro de trabajo.
14.	En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto 
del certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa 
u órgano equivalente, la experiencia podrá justificarse mediante certificado 
expedido por dicha Área u órgano, de conformidad con los datos que existan en 
la misma.
15.	Se considerará como experiencia docente las funciones de «auxiliar de 
conversación», «ayudantes de prácticas de conversación», «lector» o similares o 
como asesores lingüísticos sujetos al Convenio entre el Ministerio competente en 
materia educativa y The British Council. Asimismo, será valorable la experiencia 
docente como profesor visitante. 
16.	No se valorará la experiencia docente del personal que preste servicios en calidad 
de Educador ambiental, monitor de tiempo libre o similar.
17.	Los servicios prestados como profesor de religión, al tratarse de otra experiencia 
docente reglada, serán baremados por los apartados A.2 o A.4 dependiendo de 
si ha sido adquirida en centros públicos o en centros privados-concertados. 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9199
Martes, 1 de marzo de 2022
18.	De acuerdo con lo previsto en los Reales Decretos 1394/2007 y 132/2010, la 
experiencia docente de los maestros y técnicos superiores de educación infantil 
en el primer ciclo de Educación Infantil será valorada cuando ésta se haya 
prestado en un centro educativo reconocido que imparta enseñanza de forma 
reglada.
19.	Los servicios docentes prestados en Universidades pueden acreditarse mediante 
presentación de los correspondientes nombramientos, tomas de posesión y 
ceses, o certificado de que continúa en servicio como profesor de universidad, 
pudiendo en este caso baremarse por el apartado A.2 o el A.4 de este Anexo.
20.	A los efectos de esta convocatoria de baremación, la Administración incorporará 
de oficio en el apartado A) (experiencia docente previa), la experiencia reconocida 
exclusivamente en el ámbito de Castilla y León a los interinos que se hubieran 
acogido a la reserva de plaza, así como a los que prestaron servicios en régimen 
de sustitución por tiempo superior a 5,5 meses sin tener nombramiento de los 
meses de julio y agosto del correspondiente curso escolar.
21.	Los servicios prestados en el nivel de Educación General Básica con anterioridad 
al curso 1990/1991, primero en el que fue de aplicación el Real Decreto 
895/1989, de 14 de julio, que reguló la provisión de puestos por especialidades, 
serán considerados de la misma especialidad a la que se opta en el Cuerpo de 
Maestros.
22.	Según lo establecido en el apartado 1) del anexo III del «Acuerdo de 19 de mayo 
de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de 
Castilla y León» (Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo), la experiencia docente 
se entenderá en el mismo cuerpo y especialidad por la que se opta a la interinidad. 
Si se opta a otro cuerpo o especialidad, el cómputo total será reducido un 25% 
exceptuándose de esta modulación, la especialidad generalista de Primaria.
23.	La experiencia docente de las especialidades que en esta convocatoria no se 
bareman: Ciencias Sociales; Ciencias Naturales; Filología: Lengua Castellana 
y Francés; Lengua Castellana y Matemáticas se valorará como experiencia 
docente de Educación Primaria.
SEGUNDA
B) PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (máximo de 10 puntos)
1.	 Para las convocatorias de los años 2007, 2009 y 2011, se entenderán equivalentes 
la parte A) de la prueba de la fase de oposición a la primera prueba (incluida la 
parte práctica) y la parte B) a la segunda prueba.
2.	 El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos en los 
procedimientos selectivos convocados por la Administración de Castilla y León, 
en la especialidad correspondiente.
3.	 En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna 
convocatoria por esta Administración, los participantes deberán aportar, en 
su caso, fotocopia del resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9200
Martes, 1 de marzo de 2022
procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en materia 
de educación con anterioridad al año 2000.
TERCERA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos)
1.	 Las referencias en el apartado C-1 al título alegado para el ingreso se entenderán 
referidas a la titulación alegada para el desempeño de puestos en régimen de 
interinidad en la especialidad a la que opta.
2.	 Cuando el participante consigne en la solicitud que uno de sus títulos se compute 
como requisito de acceso y otro u otros como mérito, se respetará siempre 
la opción elegida por aquél siempre y cuando cumpla con los criterios de la 
especialidad a la que opte, y respetando las reglas de computo correspondiente.
3.	 Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
4.	 En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 
de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales. 
5.	 A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados, 
se deberán aportar los TÍTULOS y CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE 
TODOS LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde conste de forma 
expresa la nota media y que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. No será necesario dicha 
certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título (SET) al recoger 
el contenido propio de las certificaciones académicas. 
6.	 En relación a las menciones, de acuerdo con el artículo 13.3 del Real Decreto 
822/2021, de 28 de septiembre, estas no son títulos sino que son un instrumento 
para poder acceder a nuevas especialidades de acuerdo con lo previsto en el 
Real Decreto 1594/2011. Las menciones están vinculadas a un título de Grado 
que habilite para el ejercicio de maestro tanto en Educación Infantil como en 
Educación Primaria.
	
Las menciones deberán responder en su denominación a alguna de las 
especialidades recogidas en el Real Decreto 1597/2011 y deberán contener una 
carga lectiva de entre 30 a 60 créditos, adecuados a los objetivos, ciclos y tareas 
de la Educación Primaria e Infantil, según lo establecido en los artículos 17,18, 
19 y 93 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tal y como 
dispone la Orden ECI 3857/2007.
7.	 En el caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 1837/2008, 
de 8 de noviembre que incorpora la directiva 2005/36/CEE, o por el Real Decreto 
581/2017, de 9 de junio, que incorpora la Directiva 2013/55/UE. Con objeto de 
valorar la nota media del expediente académico, deberá aportar certificación 
expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo el título que 
indique la nota media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9201
Martes, 1 de marzo de 2022
y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con 
el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia 
con las calificaciones españolas. 
8.	 La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) recogida en el 
Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, ningún título 
diferente al que se posee.
9.	 Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de  Diplomatus 
Baccalaureatus, Licentiatus y Doctor, correspondientes a los niveles académicos 
universitarios de Grado, Máster y Doctor, respectivamente, de acuerdo con Real 
Decreto 1619/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el nuevo régimen 
de equivalencias de los estudios y titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de nivel 
universitario respecto de los títulos universitarios oficiales españoles, como los 
títulos de carácter teológico impartidos en centros docentes dependientes de la 
Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España, de acuerdo con 
lo previsto en el Real Decreto 1633/2011, de 14 de noviembre, por el que se 
establece el régimen de equivalencias de títulos de nivel universitario.
10.	No se consideran como títulos distintos las diferentes especialidades que se 
asienten en una misma titulación. Para poder ser considerado deberán aportar la 
certificación académica de cada uno de ellos. 
11.	Dado que la baremación de los títulos alegados por los participantes deberá ser 
siempre referida a la especialidad en que pretendan ser baremados, hay que 
tener en cuenta de forma complementaria los siguientes criterios:
–	 Solo se tendrá en cuenta la nota media del título alegado para la especialidad 
en cuestión. En ese sentido, cuando el acceso a la especialidad de baremación 
se haga vía mención, y aquella no forme parte integrante del título de origen, 
la nota media de aquel será la del título de origen, salvo que de la adición de 
la mención, la Universidad haya efectuado una nueva nota media. 
–	 Todos los méritos del apartado C-1 se relacionarán con la especialidad a 
baremar, salvo en el apartado que se disponga expresamente lo contrario. 
–	 El Máster de Cualificación Pedagógica al no ser un requisito de ingreso al 
Cuerpo de maestros se valorará, en su caso, como cualquier otro master.
–	 En cuanto a los méritos del apartado h) e i) hay que tener en cuenta que dado 
que los méritos referidos a los títulos deben responder siempre al principio 
de a mayor mérito y capacidad mayor puntuación, no se valorarán en ningún 
caso los estudios que hayan sido necesarios superar para la obtención del 
título alegado en la especialidad sin perjuicio de lo indicado en el baremo 
respecto al título de graduado cuando para su obtención se haya utilizado 
alguna titulación universitaria, en cuyo caso solo computara una tercera parte, 
siempre y cuando se hayan cursado y superado al menos el 40% de los 
créditos que lo componen.
–	 El resto de títulos que pueda presentar el solicitante serán valorados en su 
caso en la letra h), i) y j) siempre que no se trate del título alegado para la 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9202
Martes, 1 de marzo de 2022
especialidad (requisito). De manera que, en este apartado si podrán valorarse 
titulaciones que les habilitan para estar en listas de otras especialidades.
–	 En el caso de especialidades de títulos de maestros anteriores al proceso 
de Bolonia, computarán como títulos individualizados salvo cuando se pueda 
determinar vía expediente académico que el solicitante no ha realizado de 
forma efectiva una carga académica individualizada para cada título. Estas 
especialidades deberán acreditarse mediante documentos individualizados si 
estos tienen fecha posterior al año 2005.
12.	En el caso de habilitarse en una especialidad por las letras b) y c) del apartado 
trigesimosegundo.2 de la Orden de convocatoria tener en cuenta lo siguiente:
–	 Haber desempeñado como personal interino durante al menos dos cursos 
completos en la especialidad correspondiente, se entenderá por curso 
completo los servicios efectivos desempeñados durante al menos siete meses 
dentro del mismo curso académico. No se incluirán los meses de verano que 
se le hayan reconocido.
–	 Habilitarse en una especialidad por haber aprobado la primera prueba de la 
fase de oposición en esa especialidad
	
En ambos casos, al no existir título, no existe expediente académico y la nota 
media será cero sin perjuicio de la valoración de aquellos apartados del C-1 que 
no se refieran a la especialidad b), d), e), h) i) y j).
CUARTA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO: apartados a), b), c), d), e), f) y g).
1.	 En el caso de que no se aporte certificación académica personal, pero se presente 
el título o certificación supletoria provisional, se considerará que el aspirante 
obtuvo la nota media de aprobado.
2.	 Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal «bien» se considerarán 
equivalentes a seis puntos y las de«apto»porte certificación en la que se acredite 
la calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la 
calificación originaria.
	
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios 
se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:
–	 Aprobado: Un punto.
–	 Notable: Dos puntos.
–	 Sobresaliente: Tres puntos.
–	 Matricula de Honor: Cuatro puntos.
3.	 En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media 
del expediente académico las calificaciones correspondientes a materias 
complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9203
Martes, 1 de marzo de 2022
4.	 De acuerdo con lo dispuesto el artículo 17 del Real Decreto 822/2021, de 28 
de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas 
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, establece 
que los planes de estudios conducentes a la obtención del Máster Universitario 
contarán con 60, 90 o 120 créditos ECTS.
5.	 En el apartado C-1 b) solo se tendrán en cuenta un título Máster, siendo los 
valores posibles 0 ó 0,300 puntos. Para la valoración del apartado C-1 b) debe 
indicarse que los Másteres oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real 
Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios 
oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con títulos propios no oficiales 
de las universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarias oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra “Máster”. 
Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado C-2 a) siempre 
que cumplan el resto de requisitos exigidos.
	
En el apartado C-1 b) solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el apartado C-1.c). 
6.	 Cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Master oficial que 
constituya un requisito de acceso al doctorado.
7.	 Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden englobarse como 
Máster pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado C-2 a) siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
8.	 Los cursos de doctorado no se consideran suficiencia investigadora, debiendo 
ser ésta reconocida explícitamente.
9.	 En los apartados C-1 c) y d) se valorará únicamente un título y los valores posibles 
serán 0 ó 2,000 puntos y 0 ó 1,300 puntos, respectivamente.
10.	En los apartados C-1 e) y f) solo se tendrán en cuenta un premio, siendo los 
valores posibles 0 ó 0,300 y 0 ó 0,600, respectivamente.
QUINTA	
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (apartados h) e i).
1.	 Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, que no hayan sido 
valoradas en el apartado C-1 a).
2.	 Se entiende por titulación académica de primer ciclo el título de Diplomado o 
bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura, no pudiéndose considerar como tal la superación de tres cursos del 
título de graduado.
3.	 En el caso de alegar como titulación para ingreso en el Cuerpo un título de 
Grado, obtenido a través de una Diplomatura, solo será valorado el expediente 
académico correspondiente al Título de Grado, y en ningún caso se puntuará la 
diplomatura como mérito. Si por el contrario, se especifica la diplomatura como 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9204
Martes, 1 de marzo de 2022
titulación de acceso en el Cuerpo de Maestros y se presenta un Título de Grado 
como mérito, este se valorará con una tercera parte del valor que se da a una 
titulación de segundo ciclo.
4.	 No se valorarán, en ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios superar 
(primer ciclo, segundo ciclo o en su caso, enseñanzas complementarias), para la 
obtención de un título alegado sin perjuicio de lo indicado en el baremo respecto 
al título de graduado cuando para su obtención se haya utilizado alguna titulación 
universitaria.
5.	 No se valorará el curso de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o 
diplomatura.
6.	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los 
efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 
54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y restauración 
de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación. 
SEXTA	
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (apartado j). 
1.	 En relación a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, y de 
conformidad con el anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por 
el que se fijan las exigencias  mínimas del nivel básico a efectos de certificación, 
se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, 
Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto:
B1
B2
C1
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1629/2006)
Certificado de Nivel 
Intermedio
Certificado de Nivel 
Avanzado
Certificado de Nivel 
C1
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 967/1988)
3er curso de Ciclo 
Elemental
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1041/2017)
Certificado de Nivel 
Intermedio B1
Certificado de Nivel 
Intermedio B2
Certificado de Nivel 
Avanzado C1
2.	 En los supuestos de baremación de los títulos de la EOI, la posesión de un 
título siempre englobara el anterior o anteriores de la misma lengua. Es decir, 
el certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas 
engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma 
de obtención deberá valorarse con 0,40 puntos. Asimismo, la posesión del 
Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, 
por lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 
0,60 puntos.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9205
Martes, 1 de marzo de 2022
3.	 Estos títulos son compatibles con los títulos o certificaciones del apartado relativo 
al dominio de idiomas extranjeros C-2 d), sin que exista una doble baremación 
de un mismo mérito en su caso. Sin embargo, esta dualidad puede dar lugar a 
errores de apreciación en las reglas a utilizar para una correcta baremación que 
es necesario tratar de evitar. Por ello se establecen los siguientes criterios que 
deberán ser tenidos en cuenta por las comisiones de baremación y acreditación:
–	 Serán valorables en estos apartados o subapartados siempre que no hayan 
sido alegados como horas de formación.
–	 Los títulos de enseñanzas de régimen especial de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas son compatibles con los títulos o certificaciones del apartado relativo 
al dominio de idiomas extranjeros. En este sentido, hay que tener en cuenta 
que las puntuaciones que se dan a cada uno de los apartados del baremo: 
EOI 0.2 acumulativo desde el B1 al C1 y para los NO EOI 0.2, 0.4 y 0.6 desde 
el B2 al C2.
–	 En la disposición complementaria novena se especifica, referido al dominio 
de idiomas extranjeros, que «cuando el interesado presente varios títulos 
o certificaciones del mismo idioma para su valoración como mérito, solo se 
considerará uno, y siempre el de nivel superior.»
–	 En los supuestos de baremación de los títulos de la EOI, la posesión de un 
título siempre englobará el anterior o anteriores de la misma lengua.
–	 De facto, y analizando de forma conjunta todas las previsiones reflejadas en 
el baremo, el resultado es que siempre se realizará la baremación de forma 
acumulativa. En ese sentido el B1 en EOI siempre será valorado con 0.2, el 
B2 0.4 en EOI y 0.2 en NO EOI, el C1 0.6 en EOI y 0.4 en NO EOI y el C2 0.6 
en NO EOI.
–	 Cuando se trate de la baremación de la Especialidad de Ingles, hay que tener 
en cuenta que uno de los títulos o certificación incluidos en los apartados 
EOI o NO EOI (en función del sistema de acreditación de la titulación elegida 
por el participante), puede que tenga que ser tenido en cuenta para acreditar 
el requisito académico de acceso a esa especialidad. En ese caso el /los 
restantes computarán como mérito.
4.	 Cuando se trate de la baremación en la especialidad de Lengua Extranjera: 
inglés, hay que tener en cuenta que uno de los títulos o certificaciones incluido 
en este apartado, puede que tenga que ser tenido en cuenta para acreditar el 
requisito académico de acceso a esta especialidad.
SÉPTIMA
C-2. FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): 
apartados a) y b).
1.	 A efectos de la valoración por los apartados C-2 a) y b) las referencias a cursos 
deben entenderse en sentido amplio: seminarios, jornadas o grupos de trabajo, 
congresos, etc.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9206
Martes, 1 de marzo de 2022
2.	 Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español. 
3.	 En su caso, serán valorados los cursos o actividades aun cuando hayan sido 
realizadas con anterioridad al título exigido para el ingreso en el correspondiente 
cuerpo.
4.	 No se valorarán los cursos organizados por instituciones tales como Colegios 
profesionales, Centros privados de enseñanza, Colegios de licenciados, 
Asociaciones culturales y/o, vecinales, Universidades populares, Patronatos 
municipales, etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
5.	 No obstante, sí serán baremados los cursos organizados por instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, y estén firmados 
por uno de los cargos señalados en el párrafo siguiente, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna Universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo 
de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
6.	 Respecto a las actividades organizadas o impartidas por Universidades (públicas 
o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en el artículo 
36 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece 
la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de 
aseguramiento de su calidad, solo serán baremables si en la correspondiente 
certificación ha sido emitida por el órgano competente y, en concordancia con lo 
indicado en la normativa reguladora de las actividades de formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias.
7.	 En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un 
Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán 
los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte 
del expediente académico. Así, el trabajo de fin de grado (TFG) no se valorará 
por ser una asignatura cuya superación es necesaria para obtener el título de 
graduado. Tampoco serán valorados los cursos realizados por la Universidad 
con objeto de la obtención del Título de Doctorado, en el caso de que éste no 
haya sido obtenido, por ser cursos cuya finalidad es la obtención de un título 
académico.
8.	 El Curso de Aptitud Pedagógica (CAP) al igual que el Titulo de Especialización 
Didáctica (TED) serán valorables como horas de formación, en su caso.
9.	 Los cursos del Aula Mentor podrán ser baremados siempre que su duración 
venga expresada en horas puesto que están convocados por una administración 
educativa.
10.	Las funciones de tutor a distancia podrán ser valoradas por el apartado C-2 b). 
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9207
Martes, 1 de marzo de 2022
11.	No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el 
número de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas 
los días o meses en los que tuvieron lugar.
12.	Se valoraran las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el 
número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
13.	De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se 
entenderá que cada crédito equivale a diez horas.
	
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción 
establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
	
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de 
horas inferiores a 10.
	
Respecto de los certificados en los que la formación venga definida como créditos 
ECTS, se valorarán conforme a las equivalencias de horas y créditos anteriores.
14.	Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la 
posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
	
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:
–	 Orden EDU/1057/2014, de 4 diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. 16 de diciembre , entrada en 
vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la 
Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, B.O.C. y L. de 12 de diciembre y 
entrada en vigor el 12 de febrero de 2017).
–	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
–	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 
10 de diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de 
mayo), de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre 
de 1998 (B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) 
que la desarrollan.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9208
Martes, 1 de marzo de 2022
15.	Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta:
–	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades.
–	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 
de octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la 
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir 
del 17 de diciembre, no será aplicable esta limitación.
16.	Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse 
en cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
–	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación, deberán justificar la 
propuesta (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011).
–	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades , debiendo indicar el 
asistente la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, 
certificada e inscrita en el correspondiente escrito (Articulo 9.2 d) de la Orden 
EDU1057/2014, de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, 
de 30 de noviembre, y aplicable desde el 12 de febrero de 2017.)
–	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será 
de 100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente 
en materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición 
de actividades formativas que superen en su duración lo anteriormente 
manifestado (Articulo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
–	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas 
totales del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los 
módulos. En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la 
actividad no deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización 
expresa (Articulo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre.)
OCTAVA
C-2. FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS: apartado c).
1.	 Sera necesario la exigencia del ISBN (para las publicaciones en formato libro), 
debe entenderse respecto del ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN (para 
partituras).
2.	 Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se dan 
en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, 
certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de datos 
bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9209
Martes, 1 de marzo de 2022
3.	 Las publicaciones  que sean objeto de valoración, lo serán de acuerdo con el 
siguiente baremo:
	
Los libros se baremarán de la siguiente forma: 
•	
hasta 100 páginas: 0,150 puntos; 
•	
de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos;
•	
más de 200 páginas: 0,500 puntos;
a)	En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 
50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores.
b)	Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos.
c)	 Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en 
cuenta además la reducción proporcional establecida anteriormente para las 
publicaciones según el número de participantes.
d)	Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas conforme a lo indicado 
anteriormente.
4.	 Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 0,25 
puntos realizándose las reducciones según el número de autores establecidas 
anteriormente.
5.	 No serán baremables:
a) 	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos aunque se presenten en formato de libro.
b) 	 Las publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, 
unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de carrera, 
legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos 
y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones 
aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
c) 	 Las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o 
privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación 
turística, etc.
d) 	 Los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las 
actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
e) 	 Las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc., ni cuando el editor es 
el autor de las mismas.
NOVENA
C-2. FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS: apartado d).
1.	 Serán valorables en este apartado o subapartados siempre que no hayan sido 
alegados como horas de formación.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9210
Martes, 1 de marzo de 2022
2.	 En el apartado C-2 d) no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de 
Idiomas o títulos acreditativos del conocimiento de idiomas que hayan sido 
alegados como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como requisito 
de acceso al procedimiento. Cuando se  trate de la baremación en la especialidad 
de Lengua Extranjera: Inglés, hay que tener en cuenta que uno de los títulos o 
certificaciones incluido en este apartado, puede que tenga que ser tenido en 
cuenta para acreditar el requisito académico de acceso a esta especialidad 
3.	 Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de 
los idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y portugués, sólo se tendrán en 
cuenta aquellos previstos en el anexo I Titulaciones para la acreditación de la 
competencia lingüística.
4.	 Estos títulos son compatibles con los títulos de enseñanzas de régimen especial 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas, por lo que las puntuaciones que se dan a 
cada uno de los títulos o certificaciones son las que aparecen en el baremo: No 
EOI (Escuela Oficial de Idiomas) 0.2, 0.4 y 0.6 desde B2 al C2.
5.	 Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma 
para su valoración como mérito, sólo se considerará uno, y siempre el de nivel 
superior.
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9211
Martes, 1 de marzo de 2022
ANEXO VI
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
EDUCACIÓN INFANTIL (EI)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO 
DE PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Infantil.
EI_01
Graduado Ed Infantil
•	
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Educación Infantil.
EI_02
Maestro especialidad Ed Infantil
•	
Título de Profesor de EGB, especialidad de Preescolar/Educación 
Infantil.
EI_03
Profesor EGB especialidad Preescolar/
Ed Infantil
•	
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes:
 
– Licenciado en Filosofía y letras (Sección Ciencias de la Educación) 
o de Filosofía y Ciencias de la Educación (Sección Ciencias de la 
Educación), especialidad Educación Preescolar o en Pedagogía 
Preescolar.
EI_04
Maestro + Licen Sección CC Educ 
espec Preescolar
•	
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad.
EI_2A
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos
•	
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas. 
EI_P1
Primera prueba superada anteriormente
EDUCACIÓN PRIMARIA (PRI)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE 
PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria.
PRI_01
Graduado Ed Primaria
•	
Título de Maestro (R.D. 1440/1991), Maestro de Primera Enseñanza 
(Plan de estudios 1967), o Maestro de Enseñanza Primaria (Plan de 
estudios de 1950).
PRI_02
Maestro
•	
Título de Diplomado en Profesorado de Educación General Básica 
en cualquiera de sus especialidades.
PRI_03
Profesor EGB (cualquier especialidad)
•	
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad.
PRI_2A
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos
•	
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas. 
PRI_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9212
Martes, 1 de marzo de 2022
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS (FI)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE 
PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Lengua extranjera: inglés y, además del mencionado 
título, la acreditación del nivel B2 (o superior) del Marco común 
europeo de referencia para las lenguas en ese idioma.
FI_01
Graduado Ed Primaria, mención Inglés, 
+ B2
•	
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Lengua Extranjera: Inglés.
FI_02
Maestro especialidad Inglés
•	
Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: 
Inglés.
FI_03
Profesor EGB especialidad Inglés
•	
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes relativos al idioma inglés:
 
– Título de Graduado/a.
FI_04
Maestro + Graduado en Lengua Inglesa
– Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación.
FI_05
Maestro + Graduado Traduc e 
Interpretación
– Título de Licenciado en Filología.
FI_06
Maestro + Licenciado Filología Inglesa
– Título de Licenciado en Traducción e Interpretación.
FI_07
Maestro + Licenciado Traduc e 
Interpretación
– Título o Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por 
la Escuela Oficial de Idiomas.
FI_08
Maestro + Nivel avanzado EOI (B2) en 
Inglés
– Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas 
(traductores e intérpretes).
FI_09
Maestro + Diplomado Traduc e 
Interpretación
•	
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad.
FI_2A
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos
•	
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas. 
FI_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9213
Martes, 1 de marzo de 2022
EDUCACIÓN FÍSICA (EF)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE 
PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Educación Física.
EF_01
Graduado Ed Primaria, mención Ed Física
•	
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Educación Física. 
EF_02
Maestro especialidad Ed Física
•	
Título de Profesor de EGB, especialidad de Educación Física. 
EF_03
Profesor EGB especialidad Ed Física
•	
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes:
 
– Título de Graduado/a en el ámbito de la Actividad Física y del 
Deporte.
EF_04
Maestro + Graduado Act Física y Deporte
– Título de Licenciado en Educación Física o haber superado los tres 
primeros cursos completos de la licenciatura.
EF_05
Maestro + Licenciado/Diplomado Ed 
Física
– Título de Profesor, Instructor, Instructora general y Maestro 
Instructor de Educación Física.
EF_06
Maestro + Profesor instructor Ed Física
•	
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad.
EF_2A
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos
•	
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas. 
EF_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9214
Martes, 1 de marzo de 2022
MÚSICA (MU)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE 
PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Música.
MU_01
Graduado Ed Primaria, mención Música
•	
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Música / Educación Musical.
MU_02
Maestro especialidad Música
•	
Título de Profesor de EGB, especialidad de Música / Educación 
Musical.
MU_03
Profesor EGB especialidad Música
•	
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes:
 
– Título de Graduado/a en el ámbito de la Música.
MU_04
Maestro + Graduado en Música
– Título Superior de Música de la Ley 1/1990, de 3 de octubre, o 
titulaciones declaradas equivalentes a efectos de docencia.
MU_05
Maestro + Titulo Superior Música, o 
equivalente
– Título de Licenciado en Musicología o en Historia y Ciencia de la 
Música.
MU_06
Maestro + Licenciado Musicología/Hª de la 
Música
– Título Profesional de Música (Ley Orgánica 1/1990, Orden de 28 de 
agosto de 1992 -BOE de 9 de septiembre-, y Ley Orgánica 2/2006)
MU_07
Maestro + Título Profesional de Música
– Estudios musicales según el Decreto de 15 de junio de 1942 
(“Boletín Oficial del Estado” de 4 de julio), sobre reorganización de 
los Conservatorios de Música y Declamación:
 
- Estar en posesión del Certificado de Aptitud expedido por los 
Conservatorios Elementales
MU_08
Maestro + Cert Aptitud Conservatorio 
Elemental
-Haber cursado las enseñanzas de Solfeo Nociones de Canto, 
Piano, Violín y Armonía correspondientes al Grado Elemental.
MU_09
Maestro + Enseñanzas Grado Elemental
– Estudios musicales conforme al Decreto 2618/1966, de 10 de 
septiembre  (“Boletín Oficial del Estado”, de 24 de octubre), sobre 
reglamentación general de Conservatorios de música:
 
-Estar en posesión del Diploma Elemental
MU_10
Maestro + Diploma Elemental (1966)
-Haber cursado alguna de las enseñanzas correspondientes al 
Grado Elemental que a continuación se indican, durante los 
cursos que se especifican:
 
Solfeo y teoría de la Música, cursos 1º, 2º, 3 y 4.º
MU_11
Maestro +  Cursos de Solfeo 
del Grado Elem
Piano, cursos 1º, 2º, 3º y 4.º
MU_12
Maestro +  Cursos de Piano 
del Grado Elem
Violín, cursos 1º, 2º, 3º y 4.º
MU_13
Maestro +  Cursos de Violín 
del Grado Elem
Violoncelo, cursos 1º, 2º, 3º y 4.º
MU_14
Maestro +  Cursos de Violonchelo 
del Grado Elem
Conjunto Coral e Instrumental, curso 1º de conjunto coral.
MU_15
Maestro +  Cursos de Coral 
del Grado Elem
Arpa, cursos 1º, 2º y 3.º
MU_16
Maestro +  Cursos de Arpa 
del Grado Elem
Guitarra y Vihuela, cursos 1º, 2º y 3.º
MU_17
Maestro +  Cursos de Guitarra 
del Grado Elem
Viola, cursos 1º, 2º y 3.º
MU_18
Maestro +  Cursos de Viola 
del Grado Elem
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9215
Martes, 1 de marzo de 2022
MÚSICA (MU)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE 
PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
Contrabajo, cursos 1º, 2º y 3.º
MU_19
Maestro +  Cursos de Contrabajo 
del Grado Elem
Instrumentos de viento, cursos 1º, 2º y 3.º
MU_20
Maestro +  Cursos de Viento 
del Grado Elem
Canto, cursos 1º, 2º y 3.º
MU_21
Maestro +  Cursos de Canto 
del Grado Elem
Instrumentos de púa, cursos 1º, 2º y 3.º
MU_22
Maestro +  Cursos de Púa 
del Grado Elem
Instrumentos de Membranas, curso 1.º
MU_23
Maestro +  Cursos de Membranas 
del Grado Elem
Láminas, curso 1.º
MU_24
Maestro +  Cursos de Láminas 
del Grado Elem
Fuelles manuales y similares, curso 1.º
MU_25
Maestro +  Cursos de Fuelles 
del Grado Elem
•	
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad.
MU_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas. 
MU_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9216
Martes, 1 de marzo de 2022
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA (PT)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE 
PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Pedagogía Terapéutica o aquellas otras menciones 
cuyo currículo esté específicamente relacionado con la atención al 
alumnado con necesidades educativas especiales.
PT_01
Graduado Ed Primaria, mención PT o 
similar
•	
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Educación Especial.
PT_02
Maestro especialidad Ed Especial
•	
Título de Profesor de EGB, especialidad de Educación Especial.
PT_03
Profesor EGB especialidad Ed Especial
•	
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes:
 
– Título de Licenciado en Filosofía y Letras, Sección de Pedagogía, 
Subsección de Educación Especial u Orientación o Licenciado en 
Ciencias de la Educación, Subsección de Educación Especial u 
Orientación, o equiparación correspondiente, de acuerdo con lo 
dispuesto en la Orden de 7 de noviembre de 1983 (BOE del 11).
PT_04
Maestro + Licenc Subseción Ed 
Especial/Orientación
– Título de Licenciado en Psicopedagogía.
PT_05
Maestro + Licenciado Psicopedagogía
•	
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad.
PT_2A
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos
•	
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas. 
PT_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9217
Martes, 1 de marzo de 2022
AUDICIÓN Y LENGUAJE (AL)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE 
PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Audición y Lenguaje.
AL_01
Graduado Ed Primaria, mención AL
•	
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Audición y Lenguaje. 
AL_02
Maestro especialidad AL
•	
Título de Profesor de EGB, especialidad de Audición y Lenguaje. 
AL_03
Profesor EGB especialidad AL
•	
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes:
 
– Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Logopeda. 
AL_04
Maestro + Graduado que habilite en 
Logopedia
– Título o Diploma de Profesor especializado en Patología o 
Perturbaciones del Lenguaje, Logopedia o Psicología del 
Lenguaje y Audición, expedido por las Universidades. 
AL_05
Maestro + Diplomado Logopedia o similar
– Certificación expedida por el Ministerio de Sanidad, referida a 
Psicopatología del Lenguaje y su rehabilitación, Rehabilitación 
del Lenguaje, o Rehabilitación Audiofonológica y Técnicas 
Logopédicas.
AL_06
Maestro + Certificado Ministerio de Sanidad
•	
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad.
AL_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas. 
AL_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9218
Martes, 1 de marzo de 2022
LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN (AM)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE 
PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Lengua extranjera: alemán y, además del mencionado 
título, la acreditación del nivel B2 (o superior) del Marco común 
europeo de referencia para las lenguas en ese idioma. 
AM_01
Graduado Ed Primaria, mención 
Alemán, + B2
•	
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Lengua Extranjera: Alemán.
AM_02
Maestro especialidad Alemán
•	
Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: 
Alemán.
AM_03
Profesor EGB especialidad Alemán
•	
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes relativos al idioma alemán:
 
– Título de Graduado/a.
AM_04
Maestro + Graduado en Lengua 
Alemana
– Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación.
AM_05
Maestro + Graduado Traduc e 
Interpretación
– Título de Licenciado en Filología.
AM_06
Maestro + Licenciado Filología Alemana
– Título de Licenciado en Traducción e Interpretación.
AM_07
Maestro + Licenciado Traduc e 
Interpretación
– Título o Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por 
la Escuela Oficial de Idiomas.
AM_08
Maestro + Nivel avanzado EOI (B2) en 
Alemán
– Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas 
(traductores e intérpretes).
AM_09
Maestro + Diplomado Traduc e 
Interpretación
•	
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad.
AM_2A
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos
•	
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas. 
AM_P1
Primera prueba superada anteriormente
	
	
CV: BOCYL-D-01032022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9219
Martes, 1 de marzo de 2022
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS (FF)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE 
PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	
Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una 
mención en Lengua extranjera: francés y, además del mencionado 
título, la acreditación del nivel B2 (o superior) del Marco común 
europeo de referencia para las lenguas en ese idioma.
FF_01
Graduado Ed Primaria, mención 
Francés, + B2
•	
Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, 
especialidad de Lengua Extranjera: Francés.
FF_02
Maestro especialidad Francés
•	
Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: 
Francés.
FF_03
Profesor EGB especialidad Francés
•	
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, estar en posesión de alguno de los títulos 
siguientes o equivalentes relativos al idioma francés:
 
– Título de Graduado/a.
FF_04
Maestro + Graduado en Lengua 
Francesa
– Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación.
FF_05
Maestro + Graduado Traduc e 
Interpretación
– Título de Licenciado en Filología.
FF_06
Maestro + Licenciado Filología Francesa
– Título de Licenciado en Traducción e Interpretación.
FF_07
Maestro + Licenciado Traduc e 
Interpretación
– Título o Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por 
la Escuela Oficial de Idiomas. 
FF_08
Maestro + Nivel avanzado EOI (B2) en 
Francés
– Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas 
(traductores e intérpretes).
FF_09
Maestro + Diplomado Traduc e 
Interpretación
•	
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad.
FF_2A
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos
•	
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas. 
FF_P1
Primera prueba superada anteriormente
	
	
CV: BOCYL-D-01032022-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9220
Martes, 1 de marzo de 2022
GALLEGO (FG)
 
 
TITULACIONES / HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE 
PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	
Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro/a en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier 
especialidad y, además, poseer alguno de los siguientes títulos o 
certificados: 
 
– Título de Graduado/a en lengua gallega.
FG_01
Maestro + Graduado en Lengua Gallega
– Certificado de Escuela Oficial de idiomas: gallego
FG_02
Maestro + Certificado EOI Lengua 
Gallega
– Curso de perfeccionamiento en lengua gallega.
FG_03
Maestro + Curso Perfeccionamiento 
Lengua Gallega
– Curso de especialización en lengua gallega.
FG_04
Maestro + Curso Especialización 
Lengua Gallega
•	
Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos 
completos como personal interino de esta especialidad.
FG_2A
Desempeño de la especialidad más de 
dos cursos
•	
Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de 
oposición en esta especialidad, en las condiciones establecidas. 
FG_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-01032022-3
