Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 352
Viernes, 21 de marzo de 2025
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 5 de marzo de 2025, de la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas 
de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de arte dramático, música, diseño, y 
conservación y restauración de bienes culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas 
de música, la prueba de acceso al máster en enseñanzas artísticas de interpretación 
musical, así como el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad 
de Castilla y León, para el curso 2025-2026, en las convocatorias de junio y septiembre.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 5 de 
marzo de 2025, de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, 
por la que se convocan las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de 
Arte Dramático, Música, Diseño, y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, 
la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, la prueba de acceso al Máster en 
enseñanzas artísticas de interpretación musical, así como el proceso de admisión para 
los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2025-2026, en 
las convocatorias de junio y septiembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León 
n.º 49, de 12 de marzo de 2025, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 106, en el apartado sexto.2
Donde dice:
…y finalizará el día 25 de septiembre de 2024…
Debe decir:
…y finalizará el día 25 de septiembre de 2025…
CV: BOCYL-D-21032025-29
