Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 60030
Jueves, 9 de diciembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 29 de noviembre de 2021, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones para la adquisición de equipamiento científico 
compartido en el marco de la red de equipamiento científico-tecnológico compartido en 
Castilla y León, denominada «Infraestructuras en red de Castilla y León (Infrarred)», 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional es 2022.
BDNS (Identif.): 598478
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/598478)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
Primero.– Beneficiarios.
Podrán solicitar y ser beneficiarias de estas ayudas las universidades públicas de 
Castilla y León que cumplan los requisitos siguientes:

Estar al corriente de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social según 
se establece en el apartado séptimo.3.f) de la convocatoria.

Disponer de medidas destinadas a garantizar la igualdad de género y la 
protección del medioambiente según se establece en el apartado séptimo.3.j) de 
la convocatoria.

Cumplir por parte de la entidad del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que 
se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León según se establece en el 
apartado octavo.3.a) de la convocatoria.

Contar con sistemas que permitan llevar una contabilidad separada según se 
establece en el apartado séptimo.3.g) de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-09122021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60031
Jueves, 9 de diciembre de 2021
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, la concesión de subvenciones, 
para la adquisición de equipamiento científico-tecnológico de uso compartido incluido 
dentro de la Red de Equipamiento Científico-Tecnológico compartido en Castilla y León 
denominada «Infraestructuras en Red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por 
el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), en 2022.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 247, de 26 de diciembre, modificada por Orden EDU/1374/2021, de 16 de 
noviembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 228, de 25 de noviembre.
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía máxima del crédito destinado a estas ayudas será de TRES MILLONES 
TRESCIENTOS SETENTA Y DOS MIL DOSCIENTOS SESENTA Y CUATRO EUROS 
(3.372.264,00 €) correspondiente a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.74014.0 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2022.
2. La cuantía individualizada de la subvención no podrá ser inferior a los CINCUENTA 
MIL EUROS (50.000 €) y no podrá superar los QUINIENTOS MIL EUROS (500.000 €) por 
cada petición de equipamiento, IVA excluido.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente al 
de la publicación del presente extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla 
y León hasta el 14 de enero de 2022 incluido.
Valladolid, 29 de noviembre de 2021.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09122021-10
