Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18400
Jueves, 11 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/341/2019, de 3 de abril, por la que se convoca procedimiento selectivo 
de acceso al cuerpo de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El apartado 4 de la disposición adicional duodécima de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación y el artículo 42.2 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la 
disposición transitoria decimoséptima de la citada ley, establecen que el sistema de acceso 
al cuerpo de inspectores de educación será, previa convocatoria pública, el concurso 
oposición existiendo una fase de prácticas que formará parte del proceso selectivo.
El artículo 3 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, establece que el órgano 
competente de la Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta 
de empleo, procederá a realizar la convocatoria para la provisión de plazas autorizadas en 
dicha oferta de empleo, con sujeción en todo caso a las normas de función pública que le 
sea de aplicación.
Con el fin de atender las necesidades de personal de esta Administración, expresadas 
en el Acuerdo 64/2018, de 20 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
amplía la oferta de empleo público de la Administración General de la Comunidad de 
Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el año 2018
RESUELVO
Primero.– Objeto de la orden.
El objeto de la presente orden es convocar el procedimiento selectivo de acceso al 
cuerpo de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Normas generales.
1. Número de plazas.
Se convoca procedimiento selectivo de acceso para cubrir 30 plazas del cuerpo de 
inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la Consejería de Educación, 
aprobadas mediante el Acuerdo 64/2018, de 20 de diciembre, de la Junta de Castilla y 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18401
Jueves, 11 de abril de 2019
León, por el que se amplía la oferta de empleo público de la Administración General de la 
Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el año 2018, siendo la 
distribución por turnos de dichas plazas la siguiente:
a)	Acceso general: 27.
b)	Reserva de discapacidad: 3.
Los aspirantes sólo podrán participar en uno de los dos turnos. Las plazas reservadas 
al turno de personas con discapacidad que resulten desiertas se acumularán a las de 
acceso general.
Con carácter previo a la exposición de los listados señalados en el apartado noveno.4, 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, publicará 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, la distribución 
territorial por provincias de las citadas plazas.
2. Procedimiento selectivo.
De conformidad con lo establecido en el apartado 4 de la disposición adicional 
duodécima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en el artículo 
42 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero por el que se aprueba el Reglamento de 
ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que 
se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen 
transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada 
ley, el sistema de acceso al cuerpo de inspectores de educación será el de concurso-
oposición, existiendo una fase de prácticas que formará parte del proceso selectivo.
3. Lugar de realización de la fase de oposición.
La prueba selectiva tendrá lugar en la localidad de Zamora.
Tercero.– Requisitos de los aspirantes.
1. Requisitos generales.
Para ser admitido a la realización del procedimiento selectivo los aspirantes deberán 
reunir los siguientes requisitos:
a)	Estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o 
Graduado o título equivalente.
b)	Pertenecer a alguno de los cuerpos que integran la función pública docente no 
universitaria.
c)	 Acreditar una antigüedad mínima de seis años, como funcionario de carrera, en 
alguno de los cuerpos que integran la función pública docente no universitaria y 
una experiencia docente de igual duración.
d)	Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo que estén exentos del 
pago de la misma.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18402
Jueves, 11 de abril de 2019
2. Requisitos específicos para participar por la reserva de personas con discapacidad.
Podrán participar por este turno aquellos aspirantes que, además de reunir los 
requisitos generales, tengan reconocida por el órgano competente una discapacidad igual 
o superior al 33 por ciento, o que tengan tal consideración en los términos que establece 
el artículo 4.2 del Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre, siempre que ello no sea incompatible con el ejercicio de las funciones 
propias del correspondiente cuerpo y especialidad a la que se opta.
La opción por esta reserva habrá de formularse en la solicitud de participación y 
se acreditará mediante resolución o certificado expedido al efecto por la Gerencia de 
Servicios Sociales de Castilla y León, o el órgano competente en la materia de las distintas 
Administraciones Públicas, así como por cualquiera de los cauces establecidos en el 
artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la 
consideración de persona con discapacidad, salvo que la información obre en el fichero 
de personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León y el aspirante no haya 
formulado oposición expresa a su consulta en la solicitud.
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva.
El proceso selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los aspirantes 
del turno de acceso general estableciéndose, en su caso, las adaptaciones y los ajustes 
razonables y necesarios de tiempo y medios para las personas que lo soliciten, según 
se dispone en el apartado sexto.15. La adaptación no se otorgará de forma automática, 
sino únicamente en aquellos casos en que la discapacidad guarde relación directa con la 
prueba a realizar y siempre que tal adaptación no desvirtúe el sentido de la prueba.
Los aspirantes que accedan por esta reserva no podrán concurrir por el turno de 
acceso general ni cambiar el turno con posterioridad.
3. Fecha de referencia de los requisitos.
Todos los requisitos generales y específicos enumerados anteriormente, deberán 
poseerse en el día de finalización del plazo de presentación de solicitudes indicado en 
el apartado cuarto.4.5 y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión como 
funcionario de carrera del cuerpo de inspectores de educación.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Forma.
Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar el modelo de solicitud que figura como Documento 1, disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Las solicitudes irán dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación de 
Zamora y podrá presentarse, junto con la documentación indicada en el apartado cuarto.4.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18403
Jueves, 11 de abril de 2019
La solicitud deberá presentarse de forma electrónica. Para ello, los solicitantes 
deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por 
entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida 
por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los interesados cursarán sus solicitudes, junto, en su caso, con la documentación 
indicada en el apartado cuarto.4, que se incorporarán como documentos anexos a 
la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original. El aplicativo de tramitación electrónica, permite anexar 
sus documentos convirtiéndolos automáticamente a formato PDF, para posteriormente 
proceder a su firma.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como del documento que, en su caso, acompañe a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Los participantes consignarán por orden de preferencia utilizando los códigos que 
aparecen en el Anexo I todas las provincias de esta Comunidad Autónoma a las que deseen 
ser destinados en el caso de superar las fases de oposición y concurso para la realización 
de la fase de prácticas. En los casos de no incluir en el mismo todas las provincias del 
ámbito de esta Comunidad Autónoma y no corresponderles provincia de las solicitadas, la 
Administración les adscribirá provincia de oficio para la realización de la fase de prácticas 
según las necesidades derivadas de la planificación educativa.
Los aspirantes con discapacidad, tanto si concurren por el turno general como por 
el de reserva de discapacidad, harán constar en la casilla correspondiente de la solicitud 
las adaptaciones oportunas en tiempo y medios para la realización de los ejercicios en 
condiciones de igualdad con el resto de participantes.
Si el aspirante presentara más de una solicitud de participación al procedimiento, se 
considerará válida la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste 
en el correspondiente sello de registro electrónico, siempre que cumpla con los requisitos 
establecidos en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18404
Jueves, 11 de abril de 2019
2. Turnos de acceso.
Los turnos de acceso con el correspondiente código, objeto de esta convocatoria 
son los siguientes, debiendo consignarse solamente uno de ellos:
a)	Código 1: General.
b)	Código 2: Reserva de discapacidad acreditada.
3. Tasas.
Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso por el turno libre, 
el participante deberá abonar, el importe en concepto de tasa por derecho de examen 
de 30,80 euros, salvo que esté exento del pago conforme a lo dispuesto en el presente 
apartado.
Para el personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
se aplicará una bonificación del 50%, debiendo abonar 15,40 euros, siempre que la base 
imponible total del Impuesto de la Renta de las Persona Físicas del ejercicio 2017, menos 
el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en 
tributación individual o 31.500 en tributación conjunta.
Estará exento del pago de esta tasa, con independencia del turno por el que participe:
a)	El participante con discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal condición, 
siempre que la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas del ejercicio 2017, menos el mínimo personal y familiar del sujeto pasivo 
de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 en tributación 
conjunta.
c)	 El participante víctima del terrorismo que revista esta condición, de acuerdo a lo 
dispuesto en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención 
a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
El participante que esté exento del pago de tasa deberá presentar el modelo 046 
debidamente cumplimentado, señalando la casilla «Exención», debiendo adjuntar la 
documentación justificativa.
3.1. Cumplimentación del documento.
El pago de la tasa deberá hacerse utilizando el modelo 046, que podrá obtenerse 
gratuitamente en el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es.
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como solicitudes se presenten, 
de manera que no serán admisibles los modelos que contengan el mismo número de 
autoliquidación de otro modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de 
fotocopias de un mismo impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de 
diferentes aspirantes.
El modelo consta de tres ejemplares debiéndose adjuntar a cada solicitud de 
admisión a las pruebas selectivas únicamente el «Ejemplar para la Administración» del 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18405
Jueves, 11 de abril de 2019
modelo 046 o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago telemático, en el que 
consten los datos del ingreso realizado y el número de registro completo del mismo (NRC).
3.2. Formas de pago.
a)	Pago presencial. Mediante ingreso abonando el importe consignado en el mismo 
en la «Cuenta restringida recaudación derechos de examen», con el número 
ES39 0182 5579 8502 0235 8969, abierta a nombre de Junta de Castilla y León en 
el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, previa impresión del modelo 046 debidamente 
cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse mediante transferencia bancaria 
a la cuenta indicada ni mediante giro postal a través del servicio de correos u otra 
empresa.
b)	Pago con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera.
c)	 Pago por vía telemática cumplimentando el modelo 046 on-line a través del Portal 
de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es).
La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la 
exclusión del aspirante. El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución 
del trámite de la presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano al que se 
dirige, sin que en estos casos proceda la devolución de la misma.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes, determinará la 
exclusión del aspirante, pudiendo subsanarse, sin embargo, el pago incompleto de dicha 
tasa.
No procederá devolución de tasa por derechos de examen en los supuestos de 
exclusión del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
4. Documentación.
4.1. De carácter general.
Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a)	Documento nacional de identidad o documento acreditativo de la identidad o 
tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, en el caso 
de que el participante expresamente se oponga a que la Consejería de Educación 
verifique los datos relativos a su identidad.
b)	Título exigido para el ingreso en el cuerpo al que opta o, en su defecto, 
certificación supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales, o certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la 
Orden de 8 de julio de 1988. En caso de que el título alegado haya sido obtenido en 
el extranjero, deberá acreditarse la correspondiente homologación según el Real 
Decreto 86/1987, de 16 de enero o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, 
por los que se regulan las condiciones de homologación y convalidación de títulos 
y estudios extranjeros de educación superior o el Real Decreto 967/2014, de 
21 de noviembre, por el que se establecen los requisitos y el procedimiento para 
la homologación y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18406
Jueves, 11 de abril de 2019
universitario oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación 
superior, y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del 
marco español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y 
Diplomado, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de 
noviembre de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado, o por 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio, por el que se incorpora al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2013/55/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 20 de noviembre de 2013, por la que se modifica la Directiva 2005/36/CE 
relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales y el Reglamento (UE) 
n.º 1024/2012 relativo a la cooperación administrativa a través del Sistema de 
Información del Mercado Interior (Reglamento IMI).
c)	 El «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 que acredite el abono de 
la tasa correspondiente o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago 
telemático salvo que acredite su exención, conforme a lo previsto en el apartado 
cuarto.4.2.
d)	Certificado emitido por las direcciones provinciales de educación o análogos de 
las diversas Administraciones educativas que acredite el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en los apartados 3.1.b) y 3.1.c). Estarán exentos de esta 
presentación aquellos aspirantes que actualmente se encuentren prestando 
servicios en la Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León.
4.2. Acreditación de la exención.
a)	Participante del turno de discapacidad.

El participante del turno de discapacidad deberá justificar una discapacidad 
igual o superior al 33 por ciento, acompañando a su solicitud la documentación 
establecida en el apartado tercero.2.
b)	Participante miembro de familia numerosa.

El participante que sea miembro de familia numerosa y cumpla con los requisitos 
de renta establecidos anteriormente deberá justificar la exención de la tasa por 
derechos de examen acompañando a la solicitud:
1.º	Documento que acredite el reconocimiento de la condición de familia 
numerosa, salvo aquel cuyo título haya sido reconocido y expedido por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y no conste oposición 
expresa a su verificación por la Consejería de Educación en la solicitud.
2.º	Cumplimentación del Documento 2 para la comprobación de los datos 
relativos a la identidad y al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas 
correspondientes al ejercicio 2017, del solicitante y del resto de los miembros 
de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de obrar.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18407
Jueves, 11 de abril de 2019
2.º1.	En el caso de oposición expresa a la verificación de los datos de identidad, 
se deberá aportar el documento nacional de identidad o documento 
análogo respecto de todos los miembros de la unidad familiar.
2.º2.	En el caso en que no conste autorización para comprobar los datos 
relativos al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, y en función 
de su situación:
2.º2.1. 	De haber presentado la declaración del Impuesto de la Renta de 
las Personas Físicas del ejercicio 2017, impreso «Declaración 
– Ejemplar para el contribuyente» (Modelo D-100), así como el 
impreso «Documento de ingreso o devolución Ejemplar para el 
contribuyente» (Modelo 100).
	
De haberse presentado la misma mediante la confirmación 
del borrador remitido por la Administración Tributaria: los 
documentos que configuren dicho borrador, así como el impreso 
«Documento de ingreso o devolución confirmación del borrador 
de la declaración ejemplar para el contribuyente» (Modelo 100) 
o documento acreditativo de la declaración presentada expedido 
por la Administración Tributaria.
	
En el caso de haber presentado declaración del Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas de forma telemática, 
el documento impreso de la declaración aceptada por la 
Administración Tributaria, así como el documento impreso 
de ingreso o devolución (Modelo 100), validado con el código 
electrónico de 16 caracteres y con indicación de la fecha y hora 
de presentación.
	
En los casos anteriores en los que se haya presentado la 
declaración podrá aportar el «Certificado de la declaración anual 
del I.R.P.F. del ejercicio 2017» (denominado abreviadamente 
«Certificado de Renta 2017»), emitido por la Administración 
Tributaria, según la solicitud efectuada por cada contribuyente al 
formular su declaración, o en momento posterior.
2.º2.2. 	En el caso de no estar obligado a presentar la declaración 
Impuesto de la Renta de las Personas Físicas del ejercicio 
2017 y no se hubiera solicitado devolución, se deberá aportar la 
siguiente documentación:
–	 Certificación de la Administración Tributaria que acredite 
el hecho de no haber presentado y de no estar obligado a 
presentar la declaración del Impuesto.
–	 Declaración responsable suscrita por el beneficiario de la 
prestación, relativa a los rendimientos netos del señalado 
ejercicio sujetos al Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18408
Jueves, 11 de abril de 2019
c)	 Participante con la condición de víctimas del terrorismo.

El participante que tenga la condición de víctima del terrorismo de acuerdo a 
la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, deberá justificar la exención de la tasa por 
derechos de examen acompañando a su solicitud de alguno de los siguientes 
documentos.
1.º	Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la Administración 
General del Estado de la que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
2.º	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3.º	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de los delitos.
4.3. Declaración responsable.
Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la veracidad 
de la documentación aportada, declarando que la misma es copia fiel de los originales 
que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de 
requerirles en cualquier momento la documentación original. En caso de inexactitud, 
falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida del 
derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades a 
que hubiera lugar.
4.4. Devolución de documentación.
Los interesados deberán manifestar no haber interpuesto recurso, por sí mismos o 
por sus representantes legales, para poder solicitar a la dirección provincial de educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada, del 1 al 15 de 
diciembre de 2019. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
4.5. Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
El plazo de presentación de la solicitud junto con la documentación acreditativa del 
cumplimiento de requisitos establecida en los en el apartado cuarto.4 comenzará el 12 de 
abril de 2019 y finalizará el 14 de mayo de 2019.
Quinto.– Admisión de aspirantes.
1. Listados provisionales de admitidos y excluidos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y realizados los trámites oportunos, 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (en adelante 
Dirección General de Recursos Humanos), dictará resolución declarando aprobados los 
listados provisionales de admitidos y excluidos.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18409
Jueves, 11 de abril de 2019
2. Plazo de alegaciones.
Mediante la resolución indicada en el punto 1 se habilitará el correspondiente plazo 
para que los aspirantes excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado la 
exclusión. Asimismo, aquellos aspirantes que hayan detectado errores en la consignación 
de sus datos personales o deseen desistir del procedimiento podrán manifestarlo en el 
mismo plazo. Las alegaciones se dirigirán a la Dirección Provincial de Educación de Zamora 
y se presentarán de forma electrónica a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, sin perjuicio de requerir al particular la 
exhibición de la documentación o información general.
3. Listados definitivos de admitidos y excluidos.
Resueltas las subsanaciones, alegaciones y aceptados en su caso los desistimientos 
efectuados, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución aprobando los 
listados definitivos de participantes admitidos y excluidos.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos en 
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El hecho de figurar en los listados definitivos de admitidos no prejuzga que se 
reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en los procedimientos 
que se convocan mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación 
que deba presentarse se desprenda que no se posee alguno de los requisitos, los 
interesados decaerán de todos los derechos que pudieran derivarse de su participación 
en este procedimiento.
4. Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales como los definitivos de admitidos y excluidos incluirán, 
al menos, los siguientes datos de los solicitantes: Apellidos y nombre, el documento 
nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española 
en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección 
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, turno de 
acceso, así como, en el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
5. Publicación.
Las resoluciones de los listados provisionales y definitivos de participantes se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte 
dispositiva de la resolución por la que se aprueben los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18410
Jueves, 11 de abril de 2019
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Sexto.– Órganos de selección.
1. Clases.
A tenor de lo dispuesto en el artículo 4 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
la selección de los aspirantes será realizada por el tribunal o, en su caso, la comisión de 
selección nombrada al efecto.
El número de solicitantes condicionará el de tribunales que hayan de ser designados 
para juzgar la prueba que deban realizar los aspirantes. Siempre que fuera posible, se 
nombrará un tribunal único.
2. Composición de los tribunales.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7.7 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, los tribunales estarán integrados por:
a)	Un presidente designado directamente por la Consejería de Educación, con 
carácter preferente, entre funcionarios de carrera del Cuerpo de Inspectores 
de Educación o, en su caso, de los cuerpos docentes universitarios de igual o 
superior nivel de complemento de destino al asignado al Cuerpo.
b)	Cuatro vocales, titulares y suplentes, designados mediante sorteo público entre 
funcionarios del cuerpo de inspectores de educación, en servicio activo en el 
ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
Actuará como secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el 
tribunal acuerde determinarlo de otra manera.
La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del mismo se determinarán 
por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de 
publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en el de las 
distintas direcciones provinciales de educación y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo será objeto de 
la misma publicidad mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
3. Composición de la comisión de selección.
Cuando, en función del número de aspirantes sea necesario nombrar más de un 
tribunal, se constituirá una comisión de selección, que estará formada por todos los 
presidentes de los tribunales, en número no inferior a cinco. Si el número de presidentes 
fuera inferior a dicha cifra se completará con los vocales de dichos tribunales iniciándose 
por el vocal número 1 del tribunal número 1, siguiendo por el vocal número 1 del tribunal 
número 2 y así sucesivamente hasta completarla. Actuará como presidente de esta 
comisión, en todo caso, el presidente del tribunal número 1 y como secretario el funcionario 
con menor antigüedad en el cuerpo de entre los miembros que forman parte de la comisión, 
salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera.
En el supuesto de nombrarse un único tribunal, este actuará además como comisión 
de selección.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18411
Jueves, 11 de abril de 2019
4. Designación.
Los tribunales y en su caso la comisión de selección serán nombrados mediante 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
5. Participación en los órganos de selección.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.3 del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, la participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La 
inasistencia injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, incluidos 
el de constitución, con excepción de lo contemplado en sexto puntos 6 y 7, así como 
el incumplimiento de sus deberes en el desarrollo del proceso selectivo objeto de esta 
convocatoria dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Sólo serán admisibles como causas de dispensa, además de las referidas en el 
apartado sexto puntos 6 y 7, las que a continuación se indican:
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia.
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad, debidamente certificada por 
la inspección médica de la dirección provincial de educación donde el funcionario 
docente preste servicios en el curso 2018/2019.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo, debidamente certificadas por la 
inspección médica de la de donde el funcionario docente preste servicios en el 
curso 2018/2019.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal debidamente certificadas por la 
inspección médica de la dirección provincial de educación donde el funcionario 
docente preste servicios en el curso 2018/2019.
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos hasta el 31 de julio 
de 2019.
f)	 Los permisos por razón de matrimonio cuyas fechas de disfrute coincidan 
íntegramente con la fase de oposición de los procedimientos selectivos.
La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y analizada por la 
Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, en su caso.
La situación de enfermedad ocasional, justificada por el correspondiente facultativo, 
no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. El funcionario afectado 
por dicha situación comunicará y justificará de inmediato tal hecho, mediante escrito dirigido 
a la Dirección General de Recursos Humanos, indicando su disponibilidad a constituirse y 
participar en el tribunal.
Dicho escrito se presentará preferentemente, en los registros de las direcciones 
provinciales de educación, pudiendo, además, utilizarse cualquiera de los medios previstos 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18412
Jueves, 11 de abril de 2019
Si el funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado como titular 
o suplente de tribunal y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso selectivo, deberá 
incorporarse de inmediato al mismo.
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de tribunal, si así 
hubiesen sido designados, los funcionarios que, en su caso, finalizasen una licencia o 
permiso antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en las 
letras a), e) y f) de este punto.
6. Abstención.
Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir, cuando 
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, o si hubiesen realizado tareas 
de preparación de aspirantes a pruebas selectivas de ingreso o acceso para el mismo 
cuerpo y especialidad, en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria, 
notificándolo, con la debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos 
Humanos, que resolverá.
No obstante, los presidentes solicitarán a los miembros de los órganos de selección 
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo 
anterior, debiendo notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución.
7. Recusación.
Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal o de la 
comisión de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a la 
Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
8. Percepción de indemnizaciones.
Los miembros de los órganos de selección tendrán la categoría primera de las 
recogidas en el Anexo V del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones 
por razón del servicio, del personal de la Administración de la Comunidad Autónoma 
de Castilla y León. Asimismo, tendrán derecho en su caso al resto de indemnizaciones 
indicadas en dicho Decreto 252/1993, sin perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, 
de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de 
determinadas indemnizaciones establecidas en aquél.
9. Constitución.
Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión constitutiva del tribunal 
y, en su caso, de la comisión de selección, a la que deberán asistir todos los miembros 
nombrados, tanto titulares como suplentes. Para la válida constitución del Tribunal se 
requerirá la asistencia, presencial o a distancia del Presidente y el Secretario, o en su 
caso, de quienes les suplan, y la de la mitad, al menos, de sus miembros.
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos una vez constituido el órgano de selección, 
para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario o, en 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18413
Jueves, 11 de abril de 2019
su caso, de quienes le sustituyan y la de la mitad al menos de sus miembros titulares o 
suplentes.
La suplencia del presidente del correspondiente órgano de selección se autorizará 
por la Dirección General de Recursos Humanos, y la de los vocales por el presidente que 
haya de actuar, teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo, o 
en su defecto, en los que le sigan según el orden creciente y, en su caso, rotatorio en que 
figuren en la disposición que los haya nombrado.
Llegado el momento de actuación del órgano, si éste no hubiera podido constituirse 
pese a haberse acudido al procedimiento previsto, el titular de la Dirección Provincial de 
Educación de Zamora, quedará facultado para la adopción de las medidas oportunas 
necesarias a fin de garantizar el derecho de los aspirantes a la participación en el proceso 
selectivo, comunicando las medidas adoptadas a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
10. Sede de los órganos de selección.
A efectos de comunicaciones y demás incidencias los órganos de selección tendrán 
su sede en la Dirección Provincial de Educación de Zamora, sita en calle Prado Tuerto s/n, 
49019 Zamora.
11. Funciones de los órganos de selección.
11.1. Funciones de las comisiones de selección.
Corresponderá a estas comisiones las siguientes funciones:
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales.
c)	 La elaboración de los criterios de evaluación de las distintas partes de la prueba 
de la fase de oposición y su publicación con carácter previo al inicio de la primera 
parte de la misma. Dichos criterios se comunicarán a la Dirección General de 
Recursos Humanos con carácter previo al día de su publicación, al objeto de 
comprobar la sujeción de los mismos a la legalidad vigente.
d)	La elaboración del caso práctico correspondiente a la primera parte de la prueba 
de la fase de oposición.
e)	La determinación de la duración de las partes de la prueba, de conformidad con 
lo dispuesto en el apartado octavo.1.2 de la convocatoria, y, en su caso, del 
material a aportar.
f)	 La elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria 
prevista en el apartado noveno.3.
g)	La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las obtenidas en la 
fase de oposición, la ordenación de los aspirantes y la elaboración de las listas 
de los aspirantes que hayan superado ambas fases.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18414
Jueves, 11 de abril de 2019
h)	La declaración de los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición y la publicación de la lista correspondiente a los mismos, así como su 
remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
i)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
j)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo del proceso selectivo, la comisión de selección, previa 
consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverá todas las dudas que 
pudieran surgir en aplicación de estos apartados y decidirá las actuaciones oportunas ante 
circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
11.2. Funciones de los tribunales.
Corresponde a los tribunales las siguientes funciones:
a)	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo dispuesto en la 
presente convocatoria.
b)	La calificación de las distintas partes de la prueba de la fase de oposición y la 
remisión de las mismas a la comisión de selección.
c)	 Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las partes de la 
prueba de la fase de oposición.
d)	Mantener actualizados los datos relativos al procedimiento selectivo, a efectos 
de su publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, 
mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su disposición, 
especialmente los llamamientos y publicación de puntuaciones.
e)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
f)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
12. Asesores y ayudantes.
Los tribunales, o en su caso la comisión de selección, podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y ayudantes. Serán funciones de 
los primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano de selección en la evaluación 
de los conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los ayudantes colaborarán con 
este órgano mediante la realización de las tareas técnicas de apoyo que éste les asigne. 
En su actividad unos y otros se limitarán al ejercicio de sus respectivas competencias. Su 
designación corresponde a la Dirección General de Recursos Humanos.
13. Funciones encomendadas a otros órganos de la Administración.
La asignación que, según el baremo recogido en el Anexo II a la presente 
convocatoria, corresponda a los aspirantes, se llevará a efecto por una comisión de 
valoración integrada por personal de la Dirección Provincial de Educación de Zamora, 
la cual realizará esta asignación en nombre del órgano de selección aportando al mismo 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18415
Jueves, 11 de abril de 2019
los resultados que obtenga. Su designación corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos a propuesta de la citada dirección provincial de educación.
14. Procedimiento de actuación de los órganos de selección y principios de actuación.
El procedimiento de actuación del órgano de selección se ajustará en todo momento 
a lo que establece para los órganos colegiados la sección 3.ª del capítulo II del Título 
Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Además, sus actuaciones se ajustarán en 
todo momento a lo establecido en la Ley 39/ 2015, de 1 de octubre, de Procedimiento 
Administrativo Común y a lo dispuesto en esta convocatoria.
En el ejercicio de sus funciones, los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en todo 
el proceso selectivo, garantizando el cumplimiento de los apartados de la convocatoria 
y los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función pública. 
Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el desarrollo 
del procedimiento selectivo.
15. Medidas de adaptación para personas con discapacidad.
La comisión o, en su caso, el tribunal único podrá adoptar las medidas precisas 
en aquellos casos en los que resulte necesario, de forma que los aspirantes con algún 
grado de discapacidad, tanto si concurren por el turno general como por el de reserva 
por discapacidad acreditada, gocen de similares oportunidades para la realización de los 
ejercicios que el resto de los participantes, pudiendo solicitar el correspondiente dictamen 
a los órganos técnicos competentes.
Las adaptaciones de medios y los ajustes razonables se efectuarán de conformidad 
con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen los criterios generales 
para la adaptación de tiempos adicionales en los procesos selectivos para el acceso al 
empleo público de personas con discapacidad, y consistirán, siempre que no desvirtúen el 
sentido de las pruebas en la puesta a disposición del aspirantes de los medios materiales 
y humanos, de las asistencias y apoyos y de las ayudas técnicas y/o tecnológicas asistidas 
que precise para la realización de las pruebas, así como la garantía de la accesibilidad a 
la información y comunicación de los procesos y al recinto o espacio físico donde éstas se 
desarrollen.
16. Número máximo de plazas a cubrir.
En ningún caso la comisión de selección podrá declarar que han superado las fases 
de oposición y concurso un número superior de aspirantes al de plazas convocadas. 
Cualquier propuesta de aprobados que contravenga lo anteriormente establecido será 
nula de pleno derecho.
Séptimo.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo.
1. Comienzo.
La determinación exacta del comienzo de la prueba de la fase de oposición se 
efectuará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León y en la que se indicará, asimismo, el centro o centros donde se llevará a cabo 
las partes de la misma, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18416
Jueves, 11 de abril de 2019
oportunas para el correcto desarrollo del proceso selectivo. Dicha citación se realizará de 
manera conjunta para todos los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados para sus actuaciones ante su tribunal en 
llamamiento único. Los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el órgano de selección en la hora y fecha fijada en las citaciones. En 
el caso de ejercicios individuales, los aspirantes convocados para cada día deberán estar 
presentes a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones. En ambos 
casos resultarán excluidos del concurso-oposición quienes no comparezcan, salvo en los 
casos de fuerza mayor debidamente justificados y apreciados por el citado órgano.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en una sesión conjunta con 
la presencia de la totalidad de los aspirantes, pudiéndose realizar posteriormente, en su 
caso, el llamamiento de los opositores para su lectura.
Una vez comenzadas las actuaciones ante el correspondiente tribunal no será 
obligatoria la publicación de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. Estos anuncios deberán hacerse públicos por el órgano de 
selección en el local donde se esté celebrando la prueba con veinticuatro horas, al menos, 
de antelación al comienzo de la misma. Asimismo y con carácter únicamente informativo 
serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el 
lugar reservado a la Dirección Provincial de Educación de Zamora.
2. Desarrollo.
El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por aquellos cuyo 
primer apellido comience por la letra «D», de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 
de 4 de febrero de 2019, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, por 
la que se hace público el resultado del sorteo para determinar el orden de actuación de los 
aspirantes en los procesos selectivos de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León y de sus Organismos Autónomos (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 29, de 12 de 
febrero de 2019).
Cuando no existan aspirantes cuyo primer apellido comience por la referida letra, el 
orden de actuación se iniciará con la letra o letras siguientes.
En cualquier momento, cada tribunal podrán requerir a los opositores que acrediten 
su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes 
documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, pasaporte o 
documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
Asimismo, si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes 
no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia 
del interesado, deberán proponer su exclusión al Director General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al concurso-oposición. En 
este caso, hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir 
participando de manera condicionada en el procedimiento selectivo.
Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas por los 
funcionarios del cuerpo de inspectores de educación, el tribunal podrá solicitar de oficio 
el correspondiente dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de 
Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18417
Jueves, 11 de abril de 2019
seguir participando condicionalmente en el proceso selectivo, quedando en suspenso 
la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del 
dictamen.
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas, considerándose a todos los efectos como no presentado al 
proceso.
Contra las resoluciones de exclusión, el aspirante podrá interponer recurso de alzada 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 121 
y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Octavo.– Sistema de selección.
1. Fase de oposición.
1.1. Objeto de la prueba.
De conformidad con el artículo 44 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
la fase de oposición consistirá en una prueba en la que se valorarán los conocimientos 
pedagógicos, de administración y legislación educativa adecuados a la función inspectora, 
así como los conocimientos y técnicas específicos para el desempeño de la misma.
1.2. Prueba de la fase de oposición.
La valoración de estos conocimientos se llevará a cabo a través de la realización por 
el aspirante de una prueba, estructurada en las siguientes tres partes, teniendo cada una 
el carácter de eliminatoria:
a)	Parte primera. Consistirá en el análisis por escrito de un caso práctico sobre las 
técnicas adecuadas para la actuación de la Inspección de Educación, que será 
propuesto por la comisión de selección. El tiempo para el desarrollo de este 
ejercicio escrito será establecido por dicho órgano entre un mínimo de dos horas 
y un máximo de tres. El ejercicio será leído por el aspirante en sesión pública 
ante el tribunal. Finalizada la lectura, el tribunal podrá formular las preguntas 
o aclaraciones que estime pertinentes, durante un período máximo de quince 
minutos. En la realización del mismo, el personal aspirante podrá consultar la 
documentación específica que, a tal efecto, autorice la comisión de selección.
b)	Parte segunda. Consistirá en el desarrollo por escrito de un tema referido a la 
parte A del temario que figura en el Anexo III elegido por la persona aspirante de 
entre dos extraídos por sorteo por la comisión de selección. El tiempo para el 
desarrollo de este ejercicio escrito será establecido por la comisión de selección 
entre un mínimo de dos horas y un máximo de tres. El ejercicio deberá ser leído 
por el aspirante en sesión pública ante el tribunal. Finalizada la lectura, el tribunal 
podrá formular las preguntas o aclaraciones que estime pertinentes, durante un 
período máximo de quince minutos.
c)	 Parte tercera. Consistirá en la exposición oral de un tema elegido por el aspirante, 
de entre dos extraídos por sorteo por la comisión de selección, de entre los que 
integran la parte B del temario que figura en el anexo IV. El aspirante dispondrá 
de un período de veinte minutos para la preparación de este ejercicio y de un 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18418
Jueves, 11 de abril de 2019
máximo de sesenta minutos para su exposición oral. Acabada la exposición, 
el tribunal podrá formular las preguntas o aclaraciones que estime pertinentes, 
durante un período máximo de quince minutos.
1.3. Calificación de la prueba de la fase de oposición.
El tribunal calificará cada una de las partes de la prueba de la fase de oposición de
0 a 10 puntos siendo necesario para su superación obtener una puntuación igual o superior 
a 5 puntos.
En cada una de las partes de la prueba de la fase de oposición, la puntuación 
de cada aspirante será la media aritmética de las calificaciones de todos los miembros 
presentes en el tribunal debiendo concretarse hasta diezmilésimas para evitar en lo 
posible que se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los 
miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros, serán automáticamente 
excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las 
calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima 
se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará una única vez en cada 
opositor y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de tres o más enteros en las 
puntuaciones de los miembros del tribunal.
La puntuación de cada parte se hará pública en la sede del tribunal y en los tablones 
de anuncios del resto de las direcciones provinciales de educación. Asimismo y con carácter 
únicamente informativo se publicará, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León en el lugar reservado a la Dirección Provincial de Educación de 
Zamora.
Contra las puntuaciones obtenidas en cada una de las partes de la fase de oposición, 
los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación ante el tribunal en el plazo de cinco 
días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación. Dichas alegaciones 
deberán ser comunicadas por fax al número que al efecto indique el tribunal, sin perjuicio 
de su presentación en los lugares indicados en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
Las reclamaciones serán contestadas por los tribunales mediante resolución motivada, 
contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación 
prevista en el apartado noveno.4 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso 
de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la 
resolución en el Portal de Educación, notificándose al interesado conforme a lo previsto en 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Finalizada la prueba de la fase de oposición, el tribunal expondrá en el tablón de 
anuncios de la sede de actuación y en los tablones de anuncios del resto de las direcciones 
provinciales de educación, la puntuación total de la fase de oposición que estará 
configurada por la suma de las notas resultantes de aplicar las siguientes ponderaciones 
a las puntuaciones obtenidas en cada parte:
a)	Parte primera: 	
40%
b)	Parte segunda:	
30%
c)	 Parte tercera:	
30%
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18419
Jueves, 11 de abril de 2019
Dicha puntuación asimismo y con carácter únicamente informativo, será objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en 
el lugar reservado a la Dirección Provincial de Educación de Zamora.
2. Fase de concurso.
2.1. Documentos para la fase de concurso.
2.1.1. Para la valoración de los méritos de la fase de concurso los aspirantes aportarán 
la documentación justificativa indicada en el baremo que aparece como Anexo II.
No obstante, para acreditar las actividades incluidas en el apartado 4.2 de dicho 
Anexo se podrá aportar certificación genérica del Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de la correspondiente Administración, valorándose todos los méritos que 
incorpore la misma. En el caso en que las actividades de formación y perfeccionamiento 
estén inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y 
León se deberá aportar la mencionada certificación cuando en la solicitud conste oposición 
expresa para que la Consejería de Educación verifique las mencionadas actividades. La 
Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para 
que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados y perfeccionados hasta la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes establecido en el apartado cuarto. 4.5.
2.1.2. Los participantes asimismo aportarán el modelo de relación numerada de 
dicha documentación debidamente cumplimentado que figura como Documento 3 de esta 
resolución.
2.2. Plazo para la fase de concurso. El plazo de presentación de la documentación 
establecida en el apartado octavo.2.1, será de cinco días hábiles contados a partir del 
día siguiente a la publicación del listado de aspirantes que hayan superado la fase de 
oposición.
En esta fase se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes conforme a lo 
dispuesto en al apartado octavo.2.1.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a los aspirantes que 
hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos.
La asignación de la puntuación que corresponda a los aspirantes que superen la 
fase de oposición, se realizará de conformidad con lo establecido en el apartado sexto.13 
de la convocatoria.
La puntuación obtenida por la valoración provisional de méritos de la fase de 
concurso de aquellos aspirantes que han superado la fase de oposición se hará pública 
en la sede de los órganos de selección y en los tablones de anuncios del resto de las 
direcciones provinciales de educación, en la fecha que así se determine por la Dirección 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18420
Jueves, 11 de abril de 2019
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, estableciéndose un plazo 
para subsanar los documentos presentados y efectuar alegaciones. Asimismo y con 
carácter únicamente informativo será objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León en el lugar reservado a la Dirección Provincial 
de Educación de Zamora.
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado noveno.4.
3. Temarios.
De acuerdo con la Orden EDU/3429/2009, de 11 de diciembre, por la que se aprueba 
el temario de la fase de oposición del procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de 
inspectores de educación, serán de aplicación a esta convocatoria los temas recogidos en 
el Anexo III.
Asimismo, en base al artículo 43.3 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero y al 
artículo 2 de la Orden EDU/3429/2009, de 11 de diciembre, a los temas de la parte B del 
temario se añaden los temas específicos de la Administración educativa de Castilla y León 
recogidos en el Anexo IV.
Las referencias al currículo se entenderán realizadas al vigente en la Comunidad de 
Castilla y León en el momento de publicación de la presente convocatoria.
Noveno.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Seleccionados.
Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas aquellos aspirantes que, 
habiendo superado todas y cada una de las partes de la prueba, y una vez ordenados 
según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de 
orden igual o inferior que el número total de plazas convocadas.
Para la obtención de la puntuación global de estas fases la comisión de selección 
ponderará las puntuaciones de las fases de oposición y concurso correspondiendo dos 
tercios a la fase de oposición y un tercio a la fase de concurso, resultando la puntuación 
global de la suma de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas.
Los aspirantes que por el turno de personas con discapacidad superasen los ejercicios 
correspondientes sin obtener plaza, resultando su puntuación superior a la obtenida por 
otros aspirantes del turno libre, serán incluidos por su orden de puntuación en la relación 
de aprobados.
2. Listado.
La comisión de selección elaborará una lista de aspirantes que han superado las 
fases de oposición y concurso en la que figurarán, asimismo, los que lo hayan superado 
por el turno de reserva de discapacidad. Los aspirantes se ordenarán según la puntuación 
global obtenida con aproximación hasta diezmilésimas, haciendo constar la provincia de 
adscripción para la realización de la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18421
Jueves, 11 de abril de 2019
3. Empates.
En el caso de que al proceder a la ordenación de los aspirantes se produjesen 
empates, éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que éstos aparecen en esta convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el orden en que 
éstos aparecen en esta convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo de méritos, por el orden en 
que éstos aparecen en esta convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar el orden de los aspirantes 
seleccionados, los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria 
consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves relacionadas con la parte A 
del temario. Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación 
mediante publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron y, en la misma fecha, la citación será objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. Publicación.
La comisión de selección expondrá la lista indicada en el apartado noveno.2 en 
el tablón de anuncios de su sede y en el del resto de las direcciones provinciales de 
educación en la fecha que se establezca mediante Resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Asimismo y con carácter únicamente informativo será objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
Contra este listado los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante el Director 
General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
Un ejemplar de la misma se remitirá a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-oposición bajo 
custodia de la Dirección Provincial de Educación de Zamora.
Décimo.– Actuaciones a realizar por los aspirantes que han superado las fases de 
oposición y concurso.
1. Acceso por otras Administraciones educativas.
Los aspirantes que concurran y superen las fases de oposición y concurso para el 
ingreso en el cuerpo de inspectores de educación en convocatorias correspondientes a 
distintas Administraciones educativas, deberán, en el plazo de siete días hábiles a contar 
desde la publicación de la relación de aspirantes seleccionados, optar por una de ellas 
mediante escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, renunciando a todos los derechos que pudieran corresponderles por 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18422
Jueves, 11 de abril de 2019
su participación en las restantes. De no realizar esta opción, la aceptación del primer 
nombramiento se entenderá como renuncia tácita a las restantes.
2. Modificación de plazas.
La exclusión del procedimiento selectivo, la exención de la fase de prácticas, la 
obtención de prórroga para la realización de las mismas o la renuncia a los derechos 
derivados del procedimiento selectivo, no supondrá modificación en las plazas asignadas 
al resto de aspirantes seleccionados.
3. Presentación de documentos.
Los aspirantes seleccionados presentarán en el plazo de quince días hábiles, a 
contar desde el día siguiente a aquél en el que se haga pública la lista de aspirantes que 
han superado las fases de oposición y concurso, ante la dirección provincial de educación 
de la provincia a la que hayan sido destinados para la realización de la fase de prácticas, 
los siguientes documentos:
a)	Declaración responsable de no haber sido separado mediante expediente 
disciplinario del servicio de ninguna de las Administraciones Públicas ni hallarse 
inhabilitado por sentencia firme para el ejercicio de funciones públicas, según el 
modelo que figura como Documento 4 a esta convocatoria.
b)	Certificación del órgano competente que acredite, respecto a quienes se 
presentaron por el turno de reserva de discapacidad acreditada, la condición y la 
compatibilidad con el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas 
por los funcionarios del cuerpo de inspectores de educación.
c)	 Escrito, en su caso, de solicitud de aplazamiento o exención de la fase de 
prácticas junto con la documentación justificativa.
4. Efectos de la falta de documentación o del cumplimiento de requisitos.
Quienes dentro del plazo fijado, salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen 
la documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de 
los requisitos señalados en el apartado tercero, decaerán de todos sus derechos a ser 
nombrados funcionarios en prácticas y/o de carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en 
que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
5. Opción de percepción de remuneraciones.
Los aspirantes que habiendo superado las fases de oposición y concurso, se 
encuentren prestando servicios remunerados en la Administración como funcionarios 
de carrera, sin perjuicio de la situación administrativa que de acuerdo con la normativa 
vigente les corresponda, deberán formular opción por la percepción de las remuneraciones 
durante su condición de funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el 
Decreto 29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios 
en prácticas, mediante instancia presentada ante la dirección provincial de educación de 
la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18423
Jueves, 11 de abril de 2019
Undécimo.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
1. Nombramiento.
Mediante orden de la Consejería de Educación se procederá a nombrar funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados que no estén exentos de la realización de la 
fase de prácticas o que, estando exentos, hayan optado por incorporarse a las mismas, 
debiendo realizarlas en los destinos adjudicados dentro del ámbito territorial de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Salvo lo dispuesto en el apartado duodécimo.4, quienes no se incorporen al 
destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca se entenderá que renuncian al 
procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de todos los derechos al nombramiento 
de funcionarios en prácticas, salvo en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor 
debidamente acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas 
respecto de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo de inspectores de educación, el tutor 
lo pondrá en conocimiento de la comisión calificadora de dicha fase quien solicitará el 
correspondiente dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de 
Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá 
seguir realizando la fase de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre 
la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
2. Régimen jurídico.
Desde el momento del nombramiento de funcionario en prácticas hasta el 
nombramiento como funcionario de carrera, el régimen jurídico-administrativo que les 
corresponda será el de funcionario en prácticas.
3. Destinos adjudicados.
Los destinos obtenidos para la realización del período de prácticas tendrán carácter 
provisional. Tanto los aspirantes que se hayan incorporado a la fase de prácticas como 
aquellos otros aspirantes que, estando exentos de la realización de la misma, hayan optado 
por permanecer en el puesto de trabajo que vinieran desempeñando, estarán obligados a 
participar en los sucesivos concursos de provisión de plazas de inspectores de educación 
que se convoquen hasta la obtención de su primer destino definitivo en el ámbito de la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Duodécimo.– Fase de prácticas.
1. Finalidad.
Los aspirantes que resulten seleccionados conforme al apartado noveno.1 deberán 
realizar un período de prácticas tuteladas que formará parte del proceso selectivo y que 
tendrá por objeto comprobar la adecuada preparación y las aptitudes para llevar a cabo las 
funciones atribuidas al cuerpo de inspectores de educación, sin perjuicio de lo establecido 
en el punto 4 de este apartado sobre exención de la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18424
Jueves, 11 de abril de 2019
2. Regulación.
La fase de prácticas será regulada por Resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación que será publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
3. Duración.
La fase de prácticas tendrá una duración no inferior un trimestre y no superior a un 
curso académico y podrá incluir cursos de formación.
4. Exención de la fase de prácticas.
Quedarán exentos de la realización de la fase de prácticas aquellos aspirantes que 
lo soliciten y acrediten haber prestado servicios como inspector accidental de educación, 
al menos, durante un curso escolar, salvo que exista informe desfavorable del área de la 
inspección educativa u órgano equivalente en la que hayan ejercido dichas funciones.
Estos aspirantes permanecerán en su cuerpo de origen hasta que se proceda a 
la aprobación del expediente del procedimiento selectivo y su nombramiento como 
funcionarios de carrera del cuerpo de inspectores de educación junto con el resto de los 
seleccionados de su promoción.
No obstante, si optasen por incorporarse a la fase de prácticas quedarán eximidos 
de la evaluación de las mismas, permaneciendo en esta situación hasta la aprobación del 
expediente.
Estas opciones deberán realizarse mediante escrito dirigido al Director General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, en el plazo siete días hábiles, contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de la lista de aspirantes que han superado las 
fases de oposición y concurso.
5. Aplazamiento.
Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada fase de 
prácticas por encontrarse en período de gestación o por otras causas debidamente 
justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán 
solicitarlo mediante escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, en el plazo de diez hábiles, contados a partir del día siguiente 
al de la publicación de la lista de aspirantes que han superado las fases de oposición y 
concurso.
El aplazamiento que, en su caso, se pueda conceder será único y por el plazo 
máximo de un año. Estos aspirantes serán nombrados funcionarios de carrera una vez 
que finalicen, con la valoración de aptos, la fase de prácticas.
Asimismo, los aspirantes a los que se les hubieran concedido el aplazamiento y no 
puedan cumplir el periodo mínimo exigido en el mismo curso, serán nombrados funcionarios 
de carrera con fecha posterior al resto de seleccionados, una vez que finalicen, con la 
valoración de aptos, la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18425
Jueves, 11 de abril de 2019
6. Comisión Calificadora.
Los funcionarios en prácticas serán calificados como «aptos» o «no aptos» por 
una comisión designada al efecto por el Director Provincial de Educación de la provincia 
correspondiente.
7. No superación de la fase de prácticas.
Aquellos aspirantes que sean declarados «no aptos», podrán solicitar a la Dirección 
General de Recursos Humanos que autorice la repetición de la fase de prácticas por una 
sola vez, en el curso siguiente a aquél en que fue calificado como «no apto». En el caso 
de superar así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número de orden siguiente al del 
último seleccionado.
Quienes no se incorporen o sean declarados «no aptos» por segunda vez perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera, mediante Orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Decimotercero.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
Finalizada la fase de prácticas y comprobado que todos los aspirantes declarados 
«aptos» en la misma reúnen los requisitos de participación establecidos en la convocatoria, 
la Consejería de Educación aprobará el expediente del proceso selectivo mediante orden 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, remitiéndola al Ministerio de Educación, y 
Formación Profesional para que se proceda al nombramiento de funcionarios de carrera de 
los aspirantes que hubieran superado el mismo y a la expedición de los correspondientes 
títulos. El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a aquel en el que finalice, con la valoración de apto, 
la fase de prácticas.
Decimocuarto.– Obtención de destino definitivo.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 10.1.d) del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, los aspirantes seleccionados deberán obtener su primer destino definitivo 
en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, 
acudiendo con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos 
que se convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del 
Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados 
de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos.
Decimoquinto.– Desempeño de puestos por inspectores accidentales.
La Consejería de Educación regulará la configuración y ordenación de la lista de 
aspirantes a desempeñar puestos de inspectores accidentales, que incluirá a quienes 
habiéndose presentado a este proceso no hubiesen sido seleccionados, siempre que, 
en el caso de haber desempeñado servicios como inspectores accidentales, no hayan 
sido objeto de informe desfavorable por las Áreas de la Inspección Educativa u órganos 
equivalentes en las que hayan ejercido sus funciones.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18426
Jueves, 11 de abril de 2019
Decimosexto.– Publicidad de las actuaciones.
Sin perjuicio de la preceptiva publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de 
los actos administrativos establecidos en la presente resolución, la información relativa a 
las resoluciones y a las calificaciones, así como cualquier otra de carácter general relativa 
al presente procedimiento que se considere de utilidad para los interesados, se facilitará 
a través de las oficinas de información y atención al ciudadano, en el servicio telefónico 
012 de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León: 983 327 850), así como en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Junta de Castilla y León 
(http://www.jcyl.es), teniendo dicha información un carácter únicamente informativo.
Decimoséptimo.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente 
resolución.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o 
bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad 
con lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de abril de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18427
Jueves, 11 de abril de 2019
ANEXO I
Códigos de provincias
Provincias Fase de Practicas: Cumplimentar, por orden de preferencia, las provincias 
en las que desea realizar la fase de prácticas de acuerdo con los siguientes códigos.
Provincia
Código
ÁVILA
05
BURGOS
09
LEÓN
24
PALENCIA
34
SALAMANCA
37
SEGOVIA
40
SORIA
42
VALLADOLID
47
ZAMORA
49
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18428
Jueves, 11 de abril de 2019
ANEXO II
Baremo para la valoración de méritos para el acceso al cuerpo 
de inspectores de educación
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos.
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados a través de la documentación que se 
determina en el presente anexo, siendo baremados únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será asimismo el último día del plazo de presentación de 
solicitudes.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo presente lo indicado en el apartado 
cuarto.4.3 de la convocatoria.  
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 15 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y, 
deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir 
efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al 
castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados.
I.– TRAYECTORIA PROFESIONAL (máximo 3 puntos)
1.1 Trabajo desarrollado.
1.1.1. Por cada año de experiencia docente, que 
supere los seis exigidos como requisito, como 
funcionario de carrera de los Cuerpos que integran 
la función pública docente. Por cada mes/fracción 
de año se sumarán 0,041 puntos.
0,500
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial, o del órgano equivalente correspondiente, 
en la que conste el cuerpo, las fechas de toma 
de posesión y cese o en su caso certificación de 
continuidad; o en su defecto, documentación que 
acredite el nombramiento en el correspondiente 
cuerpo, las tomas de posesión y cese o la continuidad 
en su caso.
1.1.2. Por cada año de servicios en puestos de la 
Administración educativa de nivel 26 o superior 
(excluido el de Inspector Accidental).
Por cada mes/fracción de año se sumarán 
0,041 puntos.
0,500
Hoja de servicios o certificación del órgano 
competente, en la que conste el cuerpo, las fechas 
de toma de posesión y cese o en su caso certificación 
de continuidad; o en su defecto, documentación que 
acredite el nombramiento en el correspondiente 
cuerpo, las tomas de posesión y cese o la continuidad 
en su caso.
1.2. Por pertenecer a los Cuerpos de Catedráticos.
2,000
Título administrativo o credencial de nombramiento 
expedido por el órgano competente o, en su caso, 
copia del Boletín o Diario Oficial en el que aparezca 
su nombramiento.
Por este apartado I se valorarán como máximo cinco años posteriores a los seis años de ejercicio profesional exigidos por la 
convocatoria.
La Administración incorporará de oficio dichos méritos respecto a los participantes dependientes de la Comunidad de Castilla 
y León.
II.– EJERCICIO COMO INSPECTOR ACCIDENTAL (máximo 3 puntos)
Por cada año de servicios en puestos de Inspector 
accidental.
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,062 
puntos.
0,750
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial, o del órgano equivalente correspondiente, 
en la que conste las fechas de toma de posesión 
y cese o en su caso certificación de continuidad; 
o en su defecto, documentación que acredite el 
nombramiento, las tomas de posesión y cese o la 
continuidad en su caso.
Por este apartado sólo serán tenidos en cuenta los años prestados como Inspector accidental en puestos obtenidos como 
resultado de su participación en los concursos de méritos convocados para su provisión.
Asimismo, por este apartado no serán susceptibles de valoración aquellos años de servicio que se hayan valorado para 
ingresar o acceder al cuerpo de la función pública de que se trate.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18429
Jueves, 11 de abril de 2019
III- EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS Y DE COORDINACIÓN DIDÁCTICA (máximo 3 puntos)
3.1. Por cada año como Director de centros públicos 
docentes o centros de profesores y recursos con 
evaluación positiva, cuando haya sido realizada.
0,750
Documento justificativo del nombramiento, en el 
que conste fecha de la toma de posesión y cese 
o en su caso, continuidad en el cargo, y en el caso 
de haberse realizado la evaluación de la dirección, 
certificación de la misma.
3.2. Por el desempeño de otros cargos directivos o de 
coordinación didáctica:
3.2.1. Por cada año como Jefe de Estudios, 
Secretario o análogos:
3.2.2. Por cada año de servicio como Jefe de 
Departamento, Coordinador de Ciclo en Educación 
Infantil 
y/o 
Primaria, 
Asesor 
de 
Formación 
Permanente o figuras análogas, así como Director 
de Agrupaciones de Lengua y Cultura Españolas: 
0,500 
0,100 
Documento justificativo del nombramiento, en el 
que conste fecha de la toma de posesión y cese o 
en su caso, continuidad en el cargo. 
Documento justificativo del nombramiento, en el 
que conste fecha de la toma de posesión y cese o 
en su caso, continuidad en el cargo.
Por este apartado no serán susceptibles de valoración aquellos años como cargos directivos que se hayan valorado para 
ingresar o acceder al cuerpo de la función pública de que se trate.
Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
En el supuesto de que se haya producido el desempeño simultáneo de varios cargos no podrá acumularse la puntuación.
Por este apartado sólo se valorará el ejercicio de cargos directivos como funcionario de carrera.
IV.– PREPARACIÓN CIENTÍFICA Y DIDÁCTICA Y OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos)
4.1. Preparación científica y didáctica:
4.1.1. Por cada titulación de licenciado, arquitecto, 
ingeniero, 
graduado 
o 
títulos 
declarados 
equivalentes, distinto del alegado para el acceso al 
Cuerpo de Inspectores de Educación.
4.1.2. Por poseer el título de doctor.
4.1.3. Por haber obtenido el premio extraordinario 
en el doctorado.
4.1.4. Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 
de abril), el Título Oficial de Master (Real Decreto 
56/2005, de 21 de enero), Suficiencia investigadora 
o cualquier otro título equivalente, siempre que no 
sean requisito para el ingreso en la función pública 
docente.
4.1.5. Publicaciones. Relacionadas con el sistema 
educativo y que se refieran a cualquiera de los 
siguientes aspectos: evaluación y supervisión, 
desarrollo curricular, organización escolar, atención 
a la diversidad, educación en valores, orientación 
educativa, legislación aplicada a la educación y 
gestión de calidad aplicada a la educación.
Los criterios de valoración se determinarán por la 
correspondiente comisión.
En el caso de publicaciones que solamente se den 
en formato electrónico, se presentará un informe 
oficial en el cual el organismo emisor certificará 
que la publicación aparece en la base de datos 
bibliográfica. En este documento se indicará la base 
de datos, el título de la publicación, los autores, el 
año y la URL. Además se presentará, en su caso, un 
ejemplar impreso. 
Máximo 
0,700
0,200
0,500
0,250
0,350
Máximo 
0,500
Título o documento justificativo de los mismos. 
Título o documento justificativo de los mismos.
Título o documento justificativo de los mismos.
Título o documento justificativo de los mismos.
Las publicaciones podrán acreditarse con el original 
o 
fotocopia 
completa 
correspondiente. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 2984/72, 
de 2 de noviembre y en el Real Decreto 2063/2008, 
de 12 de diciembre, o, en su caso, ISSN o ISMN, 
carezcan de ellos, no serán valoradas. En el caso de 
varios autores la distribución de los puntos se realizará 
en proporción al número de los mismos.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18430
Jueves, 11 de abril de 2019
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 
del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales, o certificación del abono de los 
derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988. 
En caso de que las titulaciones se hubiesen obtenido en el extranjero deberá haberse concedido la correspondiente homologación 
de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 
21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE, y el Real Decreto 1837/2008, 
de 8 de noviembre. 
En todo caso se deberá aportar certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma 
expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Si para 
la obtención del título de graduado se hubiese utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura o licenciatura), esa titulación 
de Graduado únicamente se valorará con un tercio del valor. 
4.2. Preparación específica para el ejercicio de la 
función inspectora.
Por la asistencia a actividades de formación 
relacionadas con el ejercicio de la función inspectora:
Por cada actividad de 10 a 19 horas:
Por cada actividad de 20 a 49 horas:
Por cada actividad superior a 50 horas:
Máximo
0,500
0,050
0,100
0,200
Certificación 
de 
las 
actividades 
de 
formación 
homologadas específicamente relacionadas con la 
función inspectora expedida por el órgano convocante 
en la que conste su duración en horas o, en su caso, 
el número de créditos. 
Salvo que se requiera expresamente, no será 
necesaria la aportación documental si se presenta 
certificación genérica de las actividades inscritas en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de la correspondiente Administración, valorándose de 
oficio dichos méritos.
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los 
mismos. De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale 
a diez horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán 
consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de un crédito igual a diez horas. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un título académico, 
Máster u otra titulación de postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o 
que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 4.1.4, no procederá valorar en este subapartado a ningún participante el certificado de aptitud pedagógica o el 
título de especialización didáctica el título oficial de Máster requerido para el ingreso a la función pública docente. 
4.3. Dominio de idiomas extranjeros
1. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
2. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
3. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras
Máximo
0,300
0,100
0,200
0,300
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel 
de una lengua extranjera clasificado por el Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
Cuando el participante presente varios títulos del mismo idioma sólo se considerará el de nivel superior.
4.4. Evaluación de la función docente con valoración 
positiva y otros méritos:
4.4.1. Evaluación de la función docente con valoración 
positiva.
4.4.2. Por cada convocatoria que haya participado 
de manera efectiva y voluntaria como miembro 
en órganos de selección en los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a la función pública 
docente a los cuerpos a los que se refiere la LOE. 
Máximo
0,500
0,250
0,100
Fotocopia de la convocatoria realizada por la 
Administración educativa en la que se exigía la 
evaluación docente y certificación expedida por 
la Administración educativa en la que conste 
expresamente la obtención de la valoración positiva 
expedida.
Certificación acreditativa expedida por el órgano 
competente.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18431
Jueves, 11 de abril de 2019
ANEXO III
Parte A del temario de la fase de oposición del procedimiento de acceso al cuerpo 
de inspectores de educación
1.	
La educación como derecho fundamental del ciudadano. La educación 
obligatoria: origen, extensión y tendencias.
2.	
Las necesidades educativas de la sociedad actual. El concepto de la educación 
como un proceso permanente.
3.	
La dimensión educativa en la Unión Europea. Los Programas Educativos 
Europeos.
4.	
La acción educativa en el exterior.
5.	
Los objetivos del sistema educativo en el marco de los objetivos educativos 
Europeos.
6.	
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Estructura, Principios, 
fines y contenido.
7.	
El sistema educativo en España: características, estructura y organización.
8.	
Calidad y equidad en la educación. Educación y cohesión social. Políticas de 
mejora.
9.	
La enseñanza básica como garantía de una educación común para el alumnado 
y la atención a la diversidad como principio fundamental. Elementos del currículo. 
Las competencias básicas como elemento cohesionador del currículo. 
10.	 La orientación educativa y profesional. La acción tutorial como tarea docente.
11.	 El proceso de enseñanza-aprendizaje. Elementos y fases del proceso. 
Condiciones y estilos de aprendizaje.
12.	 La dimensión ética de la educación: educación en valores.
13.	 La igualdad de oportunidades en educación. Medidas específicas de atención 
a la diversidad.
14.	 Educación para la igualdad. Coeducación. Educación en contextos 
multiculturales.
15.	 Las tecnologías de la información y de la comunicación. Su incidencia en la 
educación y en la gestión de los centros.
16.	 El fomento de la lectura y el uso de la biblioteca. Desarrollo de la competencia 
lectora, hábitos y actitudes. Medidas y programas.
17.	 Principios y modelos generales de evaluación en el sistema educativo. Tipos, 
fines y procedimientos de evaluación educativa.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18432
Jueves, 11 de abril de 2019
18.	 El sentido de la evaluación dentro del proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Características de la evaluación en la Educación Infantil, en la Educación 
Primaria, en la Educación Secundaria Obligatoria, en el Bachillerato y en la 
Formación Profesional.
19.	 Experimentación, investigación e innovación educativa. Dificultades y estrategias 
en la introducción, difusión y consolidación de innovaciones educativas. 
Evaluación de la innovación educativa.
20.	 La formación del profesorado: la formación inicial y la formación permanente. 
Estructuras de la formación del profesorado. Evaluación de la incidencia de la 
formación en la práctica docente.
21.	 La participación de la comunidad escolar en el sistema educativo español. 
Órganos de participación. Principales tendencias en la Unión Europea.
22.	 La autonomía pedagógica, organizativa y de gestión de los centros docentes. 
Principios que la rigen y principales tendencias en la Unión Europea.
23.	 El proyecto educativo del centro. La concreción del currículo y las programaciones 
de ciclo, departamento y aula.
24.	 Elementos estructurales y organizativos de los centros docentes. Órganos 
colegiados de gobierno y de coordinación docente de los centros públicos. 
Estrategias organizativas para favorecer la atención a todos los alumnos según 
sus necesidades específicas. 
25.	 La dirección de los centros públicos. El equipo directivo. Selección y formación 
de directores y directoras. Competencias de la función directiva. Modelos 
europeos de dirección y gestión de centros.
26.	 Principales características del alumnado de 0 a 6 años. Finalidad de la Educación 
Infantil. Objetivos, organización y principios pedagógicos. Normativa básica.
27.	 Principales características del alumnado de 6 a 12 años. Finalidad de la 
Educación Primaria. Objetivos, organización, principios pedagógicos y 
competencias básicas. Evaluación general de diagnóstico. Normativa básica.
28.	 Características del alumnado de 12 a 18 años. Finalidad de la Educación 
Secundaria. Objetivos, organización, principios pedagógicos y competencias 
básicas. Programas de Diversificación curricular. Programas de Cualificación 
Profesional Inicial. Evaluación general de diagnóstico. Normativa básica.
29.	 Finalidad del Bachillerato. Normativa básica. Modalidades y optatividad. 
Evaluación y promoción. Prueba de acceso a la Universidad.
30.	 Finalidad de la Formación Profesional. Normativa básica. La Ley de las 
Cualificaciones y de la Formación Profesional. 
31.	 Las enseñanzas de régimen especial: las enseñanzas de idiomas, las 
enseñanzas artísticas, las enseñanzas deportivas. Normativa básica.
32.	 La Educación de Personas Adultas. La educación a distancia. Normativa básica. 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18433
Jueves, 11 de abril de 2019
33.	 Alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo. Principios 
pedagógicos, escolarización y programas específicos.
34.	 Normativa sobre el profesorado de Educación Infantil y Primaria: requisitos de 
ingreso, selección, especialidades, adscripción y movilidad.
35.	 Normativa sobre el profesorado de Educación Secundaria: requisitos de ingreso, 
selección, especialidades y movilidad.
36.	 Los centros docentes. Requisitos mínimos de los centros que imparten 
enseñanzas de régimen general. 
37.	 Los centros privados. Tipos de centros. Autorización de centros privados. 
Competencias y carácter propio. Los centros privados concertados. Disposiciones 
que los regulan.
38.	 La admisión del alumnado en los centros sostenidos con fondos públicos en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Igualdad en la aplicación 
de las normas de admisión. Escolarización equilibrada. Garantías de gratuidad.
39.	 La supervisión escolar: planteamientos, tendencias y escuelas.
40.	  La Inspección educativa en España: estudio histórico.
41.	 La Inspección educativa en los países de la Unión Europea: estudio comparado.
42.	 Funciones y atribuciones de la Inspección educativa. Normas básicas de 
funcionamiento. Deontología profesional.
43.	 La supervisión y control, desde el punto de vista pedagógico y organizativo del 
funcionamiento de los centros educativos, así como los programas que en ellos 
inciden.
44.	 La supervisión de la práctica docente y de la función directiva. Técnicas e 
instrumentos. Colaboración en su mejora continua.
45.	 Tipos de actuación del inspector en el centro. La visita de inspección.
46.	 Los informes de inspección. Clases de informes. Normas para su elaboración 
y trámite.
47.	 Modalidades de intervención en el asesoramiento a los equipos directivos, al 
profesorado y a los distintos órganos de coordinación docente. La información 
a los sectores de la comunidad educativa.
48.	 La evaluación del alumnado en las distintas etapas del sistema educativo. 
Titulaciones a las que conducen las diferentes enseñanzas. Normativa básica. 
Actuación de la Inspección educativa.
49.	 La evaluación de la práctica docente del profesorado: finalidades, indicadores, 
agentes e instrumentos de evaluación. Participación de la Inspección en la 
evaluación del profesorado.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18434
Jueves, 11 de abril de 2019
50.	 La evaluación de la función directiva: modelos, finalidades, agentes e 
instrumentos de evaluación. Actuación de la Inspección educativa.
51.	 Evaluación interna y externa de los centros docentes. Finalidades, estrategias e 
instrumentos. Evaluación de procesos y de resultados. Informes de evaluación. 
Los planes de mejora. Actuación de la Inspección educativa.
52.	 La evaluación del sistema educativo: finalidades, ámbitos, indicadores e 
instrumentos. Evaluaciones generales de diagnóstico. Órganos de gestión. El 
Instituto de Evaluación del Ministerio de Educación. El papel de la Inspección 
educativa en la evaluación del sistema educativo.
53.	 Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. Tramitación de los procedimientos administrativos.
54.	 Órganos de participación en la programación general de la enseñanza y órganos 
consultivos de ámbito nacional. El Consejo Escolar del Estado.
55.	 Distribución de competencias educativas entre el Estado y las Comunidades 
Autónomas. Las competencias estatales en materia de educación.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18435
Jueves, 11 de abril de 2019
ANEXO IV
Parte B del temario de la fase de oposición del procedimiento de acceso al cuerpo 
de inspectores de educación
1.	
La Comunidad Autónoma en el marco de la Constitución Española. El Estatuto de 
Autonomía: estructura y contenido. Competencias educativas. La Administración 
educativa de la Comunidad Autónoma. Estructura orgánica. Competencias de 
los diferentes órganos directivos.
2.	
La Función Pública en el ámbito territorial de la Administración educativa 
correspondiente. Deberes y derechos individuales y colectivos de los 
funcionarios. Régimen de incompatibilidades. Convenios y acuerdos 
sobre condiciones de trabajo del personal laboral, personal funcionario de 
administración y servicios y, especialmente, del personal docente. Horarios de 
trabajo, licencias, vacaciones y permisos.
3.	
El régimen disciplinario del personal funcionario y laboral dependiente de la 
Administración educativa correspondiente. Implicaciones en las tareas de 
inspección educativa. Los expedientes disciplinarios: normas procedimentales.
4.	
La participación de los sectores sociales en la Educación. Órganos de 
participación. El Consejo Escolar correspondiente a la Administración educativa 
respectiva: estructura, composición y funciones. Otras formas de participación.
5.	
La Inspección educativa en el ámbito territorial de la Administración educativa 
correspondiente. Organización y funcionamiento. Acceso y provisión de puestos 
de trabajo. Formación de los inspectores y evaluación de la Inspección.
6.	
El Plan de Actuación de la Inspección educativa en el ámbito territorial de la 
Administración educativa correspondiente: objetivos, estructura y tipos de 
actuaciones. Aplicación, seguimiento y evaluación del Plan de Actuación.
7.	
Los derechos de la infancia. La protección jurídica del menor en el ámbito 
territorial de la Administración educativa correspondiente. Responsabilidad 
penal de los menores.
8.	
Educación para la convivencia y para la prevención de conflictos y resolución 
pacífica de los mismos. El Plan de convivencia. Derechos y deberes del alumnado 
en el ámbito territorial de la Administración educativa correspondiente. 
9.	
Los servicios complementarios en los centros del ámbito territorial de la 
Administración educativa correspondiente. Principios de actuación que rigen su 
organización y funcionamiento. Actuaciones de la Inspección educativa en la 
planificación y evaluación de estos servicios.
10.	 Planificación, organización y supervisión de la escolarización del alumnado en 
los centros sostenidos con fondos públicos. Normativa específica que lo regula 
en el ámbito territorial de la Administración educativa correspondiente.
11.	 El Currículo de la etapa de Educación infantil: objetivos, contenidos, métodos 
pedagógicos y criterios de evaluación. 
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 18436
Jueves, 11 de abril de 2019
12.	 El Currículo de la Educación Primaria: objetivos, competencias básicas, 
contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación. 
13.	 El Currículo de la Educación Secundaria Obligatoria: objetivos, competencias 
básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación. 
14.	 El Currículo del Bachillerato: objetivos, organización y principios pedagógicos. 
15.	 La Formación Profesional. Objetivos. Condiciones de Acceso. Contenido y 
organización de la oferta. Criterios de evaluación.
16.	 La atención y escolarización del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo en el ámbito territorial de la Administración educativa correspondiente. 
Identificación temprana y valoración. Modalidades de escolarización.
17.	 La dirección y la gestión de los centros docentes. Procedimiento de selección 
y nombramiento de directores y directoras en el ámbito territorial de la 
Administración educativa correspondiente. Apoyo y reconocimiento al ejercicio 
de la función directiva.
18.	 La evaluación educativa del alumnado en relación con los objetivos, contenidos, 
criterios de evaluación, y en su caso, competencias básicas. Tipos e instrumentos 
de evaluación. Evaluación y recuperación. Evaluación y promoción escolar. 
Derechos del alumnado a una evaluación conforme a criterios objetivos. 
Actuación de la Inspección educativa.
19.	 Las Tecnologías de la Información y la Comunicación en los centros escolares. 
Su utilización en los ámbitos de administración y gestión y como instrumentos 
didácticos. Realizaciones prácticas en el ámbito territorial de la Administración 
educativa correspondiente. Papel de la Inspección de Educación en su 
promoción y difusión.
20.	 La orientación educativa y profesional en el ámbito territorial de la Administración 
educativa correspondiente. La función tutorial, como integrante de la función 
docente en las distintas enseñanzas de régimen general y de régimen especial. 
Funciones de los departamentos de orientación y equipos de orientación 
educativa y psicopedagógica.
21.	 Derechos y deberes lingüísticos en España. La Constitución y los Estatutos 
de Autonomía. Régimen de cooficialidad lingüística en territorios autonómicos. 
Leyes de normalización lingüística. Jurisprudencia.
22.	 Las necesidades educativas en función de los factores sociogeográficos en la 
Comunidad de Castilla y León. La colaboración entre la Administración de Castilla 
y León y las Administraciones locales en materia educativa. La colaboración con 
las Comunidades Autónomas limítrofes para facilitar el acceso a los servicios 
educativos.
23.	 Los centros educativos en Castilla y León: principales características. Su 
distribución territorial. Los tipos de centros y la oferta educativa, estructura, 
organización, y órganos de participación La creación, modificación y supresión 
de centros públicos.
CV: BOCYL-D-11042019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18437
Jueves, 11 de abril de 2019
24.	 La normativa sobre gobierno y autonomía en los centros sostenidos con 
fondos públicos de Castilla y León que imparten enseñanzas no universitarias. 
Proyectos de autonomía. Actuación de la inspección respecto a la autonomía 
de los centros.
25.	 Las competencias clave en los currículos de Castilla y León. Metodología, 
evaluación y recursos para una educación basada en competencias. Funciones 
y actuaciones de la inspección en el modelo competencial.
26.	 La formación profesional en Castilla y León. El Plan General de Formación 
Profesional de Castilla y León 2016-2020. Oferta formativa de Formación 
Profesional Inicial: ciclos y modalidades. Formación Profesional Dual y la 
evaluación y acreditación de competencias profesionales en la Comunidad. 
Funciones y actuaciones de la inspección de educación en estas enseñanzas. 
27.	 La educación de las personas adultas en la Comunidad de Castilla y León. La 
estructura y la organización de los centros y de sus enseñanzas. La evaluación 
y la supervisión. La Ley de Educación de Personas Adultas de Castilla y León y 
su desarrollo. El Consejo de Educación de Personas Adultas de Castilla y León.
28.	 La enseñanza de lenguas extranjeras en el sistema educativo de Castilla y 
León. El modelo de educación bilingüe y su implantación en Castilla y León. La 
normativa reguladora. La tipología de centros que imparten educación bilingüe 
y las principales características que presentan. Funciones y actuaciones de la 
inspección de educación en estas enseñanzas.
29.	 Las enseñanzas artísticas en Castilla y León. Características generales, currículo 
y organización. Funciones y actuaciones de la inspección de educación en de 
estas enseñanzas.
30.	 Calidad, Innovación y Mejora en los centros de la Comunidad de Castilla y 
León. Plan Global de Mejora de Resultados Escolares. Modelos de evaluación 
aplicados en dichos centros. Proyectos y programas de calidad e innovación 
como instrumentos para la mejora de los resultados escolares. 
31.	 Evaluaciones en el sistema educativo. Evaluaciones individualizadas en las 
etapas de educación primaria, ESO y Bachillerato. Finalidad, características y 
competencias. Acceso a la Universidad.
32.	 La formación del profesorado en la Comunidad de Castilla y León. Normativa 
aplicable. Los centros de formación y su distribución geográfica. Estructura 
y funcionamiento. Los planes de formación permanente del profesorado. 
Nuevos proyectos de innovación en la Formación del Profesorado. Funciones y 
actuaciones de la Inspección de Educación.
33.	 Equidad, Inclusión e Igualdad en Educación. Proyectos y Programas. 
Contenidos y metodologías para una propuesta curricular de aula y de centro 
en las diferentes etapas y niveles educativos. Igualdad de Oportunidades entre 
mujeres y hombres: Incidencia en los centros educativos.
CV: BOCYL-D-11042019-7
