Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 43265
Jueves, 2 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/982/2021, de 17 de agosto, por la que se regulan los proyectos de 
innovación educativa relacionados con el cambio metodológico, la atención a la diversidad 
y la internacionalización, en centros educativos sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó mediante Resolución 
de 25 de septiembre de 2015 la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Con el 
objetivo de «lograr un mundo donde nadie se quede atrás» y hacer de este compromiso 
una realidad, los Estados miembros de las Naciones Unidas aprobaron 17 Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (ODS) y 169 metas asociadas a ellos, que dan cuenta del alcance 
y la ambición de este plan universal. El ODS 4 busca garantizar una educación inclusiva, 
equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para 
todos. Es de capital importancia aumentar los esfuerzos encaminados a reforzar la función 
que desempeña la educación en la plena realización de los derechos humanos, la paz, el 
ejercicio responsable de la ciudadanía local y mundial, la igualdad de género, el desarrollo 
sostenible y la salud. De ahí la necesidad de impulsar las competencias profesionales del 
profesorado relacionadas con valores éticos a favor de la sostenibilidad social, ambiental 
y económica en los programas educativos de todos los niveles.
La Unión Europea fija el fomento del plurilingüismo como un objetivo irrenunciable 
para la construcción de un proyecto europeo. La enseñanza y aprendizaje de las lenguas 
es un elemento prioritario en la política lingüística de la Unión Europea y, en consecuencia, 
en las políticas de los Estados miembros y sus leyes educativas; todo ello con el objeto 
de promover una ciudadanía mejor preparada para integrarse y participar en una variedad 
de contextos que estimulen su desarrollo personal y que se traduzcan en mejores 
oportunidades para su futuro académico y profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1 que 
el sistema educativo español se inspira, entre otros principios, en el fomento y promoción 
de la investigación, la experimentación y la innovación educativa. Y en el artículo 2 bis 4, 
establece que el funcionamiento del sistema educativo español se rige por los principios de 
calidad, cooperación, equidad, libertad de enseñanza, mérito, igualdad de oportunidades, 
y no discriminación, eficiencia en la asignación de recursos públicos, transparencia y 
rendición de cuentas.
Así mismo, la citada ley orgánica, en su artículo 102, establece que la formación 
permanente constituye un derecho y una obligación de todo el profesorado y una 
responsabilidad de las Administraciones educativas y de los propios centros, y determina, 
además, que los programas de formación permanente deberán contemplar, entre otros 
aspectos, la adecuación de los conocimientos y métodos a la evolución de las ciencias 
y de las didácticas específicas. Por otra parte, en su artículo 122 bis, dispone que las 
CV: BOCYL-D-02092021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 43266
Jueves, 2 de septiembre de 2021
Administraciones educativas fomentarán acciones de calidad educativa que podrán 
dirigirse, de manera específica, a aspectos de una etapa o enseñanza de las impartidas 
por el centro o, de manera general, a aspectos asociados a una consideración integral del 
centro y podrán tomar como referencia diversos modelos de análisis y gestión, e indica 
que a tal fin, los centros docentes que desarrollen estas acciones deberán presentar una 
planificación estratégica que incluirá los objetivos perseguidos, los resultados que se 
pretenden obtener, la gestión que se ha de desarrollar con las correspondientes medidas 
para lograr los resultados esperados, así como el marco temporal y la programación de 
actividades.
El Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación permanente del 
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, pone de manifiesto, entre 
otros aspectos, que la administración educativa debe planificar la formación permanente 
del profesorado adecuándola a la realidad educativa de la Comunidad. El mencionado 
decreto establece en su artículo 4 los principios que definen la formación permanente 
del profesorado, entre los que se encuentran la formación vinculada al desarrollo de las 
funciones docentes, planteando una formación y una evaluación basadas en un modelo 
de competencias profesionales que debe desarrollar el profesorado, la proyección directa 
de la formación en la práctica docente y el fomento de la investigación y la innovación 
educativa.
A su vez, la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones 
de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, 
establece en su artículo 8, que una de las modalidades de actividades de formación son 
los proyectos de innovación educativa.
En este sentido, la Consejería de Educación considera esencial promover la 
renovación de las metodologías educativas fomentando el espíritu investigador e innovador 
como valor básico en la actual sociedad del conocimiento. Una de las claves del cambio 
metodológico en la educación es que el alumnado sea el que se implique en su propio 
aprendizaje, guiado y orientado por el profesorado, cambiando así las metodologías 
expositivas tradicionales por sistemas de aprendizaje centrados en el alumnado. Las 
metodologías activas representan este modelo de enseñanza, en el que el alumnado 
tenga una actitud más proactiva en su propio proceso de aprendizaje. Se pretende, tras un 
análisis reflexivo, la aplicación del conocimiento a la resolución de problemas, promoviendo 
en los centros el desarrollo de propuestas de innovación organizativa y pedagógica, donde 
se potencien nuevas intervenciones educativas en espacios flexibles de aprendizaje. Por 
otro lado, la internacionalización de los centros educativos es un elemento enriquecedor 
para la comunidad educativa como pieza fundamental en la apuesta por el bilingüismo, el 
fomento de las lenguas en el currículo y la mejora de la enseñanza de lenguas extranjeras.
Con esta finalidad, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, a 
través de la dirección general competente en materia de innovación y formación del 
profesorado, ha puesto en marcha con carácter experimental desde el curso 2014-2015 
varios proyectos de innovación educativa como son el proyecto de innovación educativa 
«INN_FOR_ME: Formación para la innovación metodológica», el «Programa Escuela 
CV: BOCYL-D-02092021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 43267
Jueves, 2 de septiembre de 2021
de Investigadores», para la experimentación de nuevas metodologías de formación 
permanente del profesorado en el campo de la investigación y la innovación educativa, el 
proyecto de innovación educativa «PLC INNOVA», y el proyecto de innovación educativa 
«Próxima estación: ODS 2030», entre otros.
Dada la experiencia positiva de estos proyectos, así como la necesidad de seguir 
potenciando la formación competencial del profesorado y del alumnado, y de las nuevas 
metodologías activas de aprendizaje, se considera oportuno regular los proyectos de 
innovación educativa relacionados con el cambio metodológico, la atención a la diversidad 
y la internacionalización y ampliarlo a todos los centros educativos sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con 
el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto regular los proyectos de innovación educativa 
relacionados con el cambio metodológico, la atención a la diversidad y la internacionalización, 
en centros educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2. La finalidad de estos proyectos es avanzar en nuevas fórmulas de formación 
permanente del profesorado relacionadas con el cambio metodológico, la atención a la 
diversidad y la internacionalización y su integración en el aula, de forma que se fomente 
la integración de la investigación y la innovación educativa en la actividad docente 
y profesional del profesorado incorporando nuevas metodologías activas y cambios 
organizativos y pedagógicos, y se impulse el plurilingüismo y el aprendizaje de las lenguas 
en los centros educativos a través del desarrollo de planes de internacionalización y 
proyectos lingüísticos de centro. Para ello, resulta necesaria una adecuada preparación y 
formación del profesorado, que se centre fundamentalmente en el desarrollo competencial 
del mismo.
Artículo 2. Temática de los proyectos.
Los proyectos de innovación versarán sobre las siguientes temáticas y líneas de 
trabajo:
a)	Innovación curricular y educación por competencias a partir de la profundización en 
la incorporación de contenidos en el trabajo de las áreas instrumentales, mediante 
el desarrollo de nuevos modelos organizativos, la promoción de la equidad y la 
educación en valores, y el fomento de las lenguas y la internacionalización de los 
centros educativos.
CV: BOCYL-D-02092021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 43268
Jueves, 2 de septiembre de 2021
b)	Innovación metodológica y atención a la diversidad incorporando prácticas 
inclusivas y activas, así como otras estrategias de carácter colaborativo, en las 
que el alumnado sea protagonista de su propio aprendizaje impulsando el papel 
del equipo docente líder de la innovación y del cambio.
c)	 Innovación en liderazgo y modelos organizativos del centro mediante la utilización 
pedagógica de espacios flexibles de formación y aprendizaje, combinando 
herramientas y recursos didácticos que propicien una educación tanto presencial 
como a distancia.
Artículo 3. Objetivos de los proyectos.
Los proyectos pretenden los siguientes objetivos:
a)	Dotar al profesorado y a los centros de las herramientas formativas y metodológicas 
necesarias para el desarrollo de las competencias profesionales docentes, que 
les permitan construir una sociedad más global y preparada.
b)	Mejorar la competencia comunicativa en el centro atendiendo a las necesidades 
y los intereses específicos del alumnado y al contexto sociolingüístico del centro.
c)	 Promover la internacionalización de los centros a través de las experiencias o 
propuestas de participación en proyectos Erasmus +, eTwinning u otros proyectos 
internacionales.
d)	Fomentar el conocimiento de las tecnologías de la información y de la 
comunicación como herramienta didáctica y la gestión de diferentes aplicaciones 
para el desarrollo de los distintos proyectos.
e)	Potenciar una educación equitativa y de calidad y la apertura al entorno, a través 
de metodologías activas y cooperativas, que sean sostenibles en el tiempo y 
útiles para los centros y el profesorado.
f)	 Impulsar el liderazgo compartido e implementar estrategias de participación y 
comunicación docente, a través de proyectos innovadores que se desarrollen 
mediante el diseño de nuevos modelos organizativos como son los espacios 
flexibles de formación y aprendizaje.
Artículo 4. Competencias profesionales a desarrollar.
A través de estos proyectos de innovación se trabajará fundamentalmente la 
competencia en innovación y mejora: Apuesta por el cambio y la investigación, sin 
menoscabo de la competencia didáctica y de atención a la diversidad, de la competencia 
organizativa y de gestión, de la competencia digital y de la competencia comunicativa, 
así como aquellas otras competencias profesionales del profesorado de la Comunidad de 
Castilla y León que pudieran referenciarse en estos proyectos.
Artículo 5. Destinatarios de los proyectos.
Los proyectos tienen como destinatarios los centros educativos sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de educación 
infantil, educación primaria y educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-02092021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 43269
Jueves, 2 de septiembre de 2021
Artículo 6. Responsable y carácter de los proyectos.
1. El responsable de los proyectos será la consejería competente en materia de 
educación, a través de la dirección general competente en materia de formación permanente 
del profesorado. La gestión y desarrollo de estos proyectos corresponderá a los Centros 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa (en adelante CFIE) específicos de 
ámbito autonómico, que podrán contar con la colaboración de las direcciones provinciales 
de educación a través de las áreas de programas educativos y de los CFIE generales de 
ámbito provincial.
2. Los proyectos de innovación se podrán organizar con carácter autonómico o con 
carácter provincial, y podrán tener una duración anual o bianual.
Artículo 7. Procedimiento de selección de los centros.
1. Los proyectos de innovación educativa relacionados con el cambio metodológico, 
la atención a la diversidad y la internacionalización formarán parte del plan autonómico de 
formación a que se refiere el artículo 25 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que 
se regula la formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad 
de Castilla y León, y se integrarán dentro de la oferta formativa de los CFIE específicos.
2. Cada curso escolar los CFIE específicos incluirán en su oferta formativa la 
realización de proyectos de innovación educativa relacionados con el cambio metodológico, 
la atención a la diversidad y la internacionalización. En la oferta formativa se determinará 
la forma y plazo para solicitar la participación en los proyectos y el número de centros que 
podrán ser seleccionados para la realización de estas actividades formativas, así como la 
distribución provincial, en su caso.
3. La selección se realizará por los CFIE específicos en función de los siguientes 
criterios de priorización:
a)	Por haber desarrollado planes de formación del profesorado relacionados con la 
temática del proyecto, 2,5 puntos por cada plan, hasta un máximo de 5 puntos.
b)	Por haber participado en proyectos de innovación educativa convocados por la 
consejería competente en materia de educación, 2,5 puntos por cada proyecto, 
hasta un máximo de 5 puntos.
c)	 Por haber participado en diferentes proyectos europeos: Erasmus +, eTwinning, 
POCTEP y/o actividades de intercambio escolar con el extranjero convocadas 
por la administración educativa, 2,5 puntos por cada proyecto, hasta un máximo 
de 5 puntos.
d)	Por estar en posesión del nivel 4 o 5 de competencia digital, CoDiCeTic en la 
integración de las tecnologías de la información y de la comunicación, 5 puntos.
e)	Por haber sido reconocido como centro de formación de prácticas del Practicum 
de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado 
en Educación Primaria; o haber tenido alumnado del Máster Universitario de 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, 2,5 puntos.
CV: BOCYL-D-02092021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 43270
Jueves, 2 de septiembre de 2021
f)	 Por estar ubicado el centro educativo en un municipio de menos de 
20.000 habitantes, de acuerdo a las estadísticas oficiales de la Comunidad de 
Castilla y León, 2,5 puntos.
g)	Por tener reconocimientos oficiales otorgados al centro educativo por parte de 
las Administraciones Públicas, 2,5 puntos.
h)	Por cualquier otra materia o temática no recogida en los puntos anteriores, 
que esté relacionada con el proyecto de innovación educativa y se considere 
importante para su desarrollo, especificándose en la correspondiente oferta 
formativa, 2,5 puntos.
Todos los criterios establecidos en el presente apartado se referirán a los dos cursos 
previos al de la oferta de la actividad formativa, salvo el criterio recogido en el punto d) 
donde se tendrá en cuenta el curso anterior a la oferta de la actividad formativa.
Artículo 8. Fases de los proyectos.
Las fases de desarrollo de los proyectos serán las siguientes:
a)	Fase formativa: Consiste en la participación de los centros seleccionados y del 
profesorado que se determine en un módulo de formación presencial o a distancia 
de carácter autonómico o provincial donde se abordarán las pautas para la puesta 
en marcha de los proyectos en el aula y su contribución al desarrollo profesional 
docente.
b)	Fase de diseño y aplicación al aula: Consiste en la puesta en marcha de un trabajo 
en grupo para reflexionar, analizar y elaborar propuestas didácticas innovadoras 
para implementar en el aula y en el centro.
c)	 Fase colaborativa: Consiste en el intercambio de información, conocimientos y 
experiencias y en la observación entre los centros participantes en el proyecto, 
colaborando mediante aportaciones, seguimiento y ayuda en la resolución 
de dificultades y retos. Esta fase coincide en el tiempo con la fase de diseño 
y aplicación al aula y se completa con la reflexión final sobre las experiencias 
realizadas y las competencias adquiridas, desarrollándose de forma online.
d)	Fase de evaluación: Consiste en el seguimiento y evaluación de los procesos 
y los resultados consecuentes con el desarrollo del proyecto que se recogerán 
en una memoria final del proyecto, conforme a lo establecido en el artículo 9, 
así como un encuentro presencial o virtual en el que los centros participantes 
pondrán en común los proyectos desarrollados y la evaluación conjunta de los 
mismos.
Artículo 9. Seguimiento y evaluación del proyecto.
1. El seguimiento de las actuaciones realizadas en cada centro se llevará a cabo por 
las direcciones provinciales de educación a través de las áreas de programas educativos 
y de los CFIE generales de ámbito provincial.
CV: BOCYL-D-02092021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 43271
Jueves, 2 de septiembre de 2021
2. Los centros participantes realizarán las tareas y cumplimentarán los informes y los 
documentos que les sean requeridos al objeto de garantizar el seguimiento y evaluación 
de los procesos y los resultados consecuentes con el desarrollo del proyecto.
3. Los centros participantes elaborarán una memoria final del proyecto, que reflejará 
el grado de consecución de los objetivos propuestos, las competencias desarrolladas, 
las actividades realizadas, el aprovechamiento de nuevos espacios de aprendizaje, las 
principales estrategias metodológicas utilizadas, así como la forma de llevar a cabo 
la organización general de todo el proyecto, el grado de implicación de la comunidad 
educativa y los procesos de seguimiento y evaluación establecidos.
4. De acuerdo con el artículo 25 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por 
la que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación y la planificación, 
desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León, una vez desarrollado el proyecto, la dirección general 
competente en materia de formación del profesorado, con la colaboración de los CFIE 
específicos, realizará una evaluación final del mismo, de acuerdo con los instrumentos de 
evaluación diseñados y elaborados por esta dirección general, en la que se tendrán en 
cuenta los siguientes apartados:
a)	Evaluación de la formación recibida: Consecución de niveles competenciales, 
elaboración de experiencias innovadoras, el impacto en el aula, en el centro 
educativo y en el entorno, el grado de implicación del alumnado en su rol de 
motor del proyecto y de la comunidad educativa y el nivel de satisfacción de 
todos los implicados mediante cuestionarios específicos elaborados a tal efecto.
b)	Evaluación de impacto de las prácticas referidas a las distintas actuaciones de 
desarrollo del proyecto.
c)	 Evaluación de la participación y colaboración en el espacio colaborativo a través 
de la valoración de la participación e información aportada y compartida en las 
aulas virtuales creadas a tal efecto en el sitio web de los CFIE.
d)	Valoración de la sostenibilidad del proyecto.
5. Los resultados obtenidos a través de la evaluación servirán para mejorar las 
estrategias formativas en el desarrollo de las competencias profesionales docentes.
Artículo 10. Reconocimiento de la actividad formativa.
De acuerdo con la equivalencia establecida en el artículo 29.1 de la 
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castila y León 
organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento 
de las actividades de formación organizadas por otras entidades, la dirección general 
competente en materia de formación del profesorado, a través de los CFIE, podrá 
reconocer hasta un máximo de cincuenta horas equivalentes a cinco créditos de formación 
al profesorado participante en cada actividad, bajo la modalidad de proyecto de innovación 
educativa.
CV: BOCYL-D-02092021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43272
Jueves, 2 de septiembre de 2021
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo y aplicación.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de formación 
permanente del profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias 
para el desarrollo y aplicación de lo previsto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de agosto de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02092021-1
