Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 297
Jueves, 29 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/528/2025, de 19 de mayo, por la que se efectúa el cese y 
nombramiento de consejera y consejeros, del Consejo de Formación Profesional de 
Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, determina que el nombramiento de sus vicepresidentes y 
consejeros será por un periodo de cuatro años, sin perjuicio de su reelección. No obstante, 
cada una de las partes, podrá sustituir a los miembros designados titulares o suplentes, 
permaneciendo el sustituto en el cargo el tiempo que restare al miembro sustituido para 
el cumplimiento del periodo de cuatro años.
Habiéndose producido, la propuesta de sustitución de uno de los miembros del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León nombrado en representación del 
resto de las consejerías y organismos públicos, y la petición de cese y sustitución de 
otro miembro por parte de la Confederación Española de Organizaciones Empresariales 
Castilla y León, y de acuerdo con el artículo 6.2 del citado decreto que establece que los 
consejeros serán nombrados y, por lo tanto, cesados, mediante orden de la consejería 
competente en materia de educación.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Cese y nombramiento de consejera y consejero suplente.
Cesar a D.ª María del Carmen Cardeñosa García como consejera suplente del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, en representación del resto de 
las consejerías y organismos públicos, y nombrar en su sustitución a D. Francisco 
Corzo Delibes.
Segundo. Cese y nombramiento de consejero y consejero suplente.
Cesar a D. Víctor Manuel Yenes Barbero como consejero suplente del Consejo 
de Formación Profesional de Castilla y León, en representación de la Confederación 
Española de Organizaciones Empresariales Castilla y León, y nombrar en su sustitución 
a D. Ricardo Andrés Marcos.
CV: BOCYL-D-29052025-28

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 298
Jueves, 29 de mayo de 2025
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de mayo de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-29052025-28
