Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16201
Viernes, 29 de mayo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2020, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se convocan las pruebas 
de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de arte dramático, música, diseño y 
conservación y restauración de bienes culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de 
música, la prueba de acceso al máster en enseñanzas artísticas de Interpretación Musical, 
así como el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2020-2021, en las convocatorias ordinaria y extraordinaria.
La Orden EDU/324/2016, de 20 de abril, (B.O.C. y L. n.º 81, de 28 de abril) regula 
las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, 
Diseño, Artes Plásticas y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, la prueba de 
nivel de las enseñanzas de Música y la prueba de acceso a las enseñanzas de máster en 
enseñanzas artísticas, y se establece el proceso de admisión para los centros públicos, en 
la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con el artículo 7.1 de la citada orden, la prueba de madurez para 
aspirantes sin requisitos académicos, las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música y las pruebas de 
acceso a los estudios de máster en enseñanzas artísticas, se celebrarán en los lugares y 
según el calendario que se establezcan por el titular de la dirección general competente en 
materia de enseñanzas artísticas superiores en la correspondiente convocatoria, que será 
objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León con una antelación mínima de 
diez días a la apertura del plazo de inscripción a las distintas pruebas.
El apartado 2 del citado artículo precisa que, en caso de que quedaran plazas 
vacantes una vez finalizado el proceso de acceso y admisión ordinario, se abrirá un nuevo 
proceso de acceso y admisión según el calendario que se establezca en la convocatoria 
anteriormente indicada.
El artículo 11.8 dispone que el plazo de matriculación de los alumnos admitidos 
en los centros en la convocatoria ordinaria será el que se establezca por el titular de 
la dirección general competente en materia de enseñanzas artísticas superiores en la 
convocatoria a que hace referencia el artículo 7 y que, en el caso de que quedaran plazas 
sin cubrir una vez finalizado el proceso de admisión ordinario, se abrirá un nuevo proceso 
de acceso y admisión, y consecuentemente un nuevo período de matriculación, según el 
calendario que se establezca en dicha convocatoria.
El artículo 12 señala que la solicitud de inscripción en la prueba de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores, en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, 
en la prueba de acceso a máster, y de admisión en el centro, se formalizará conforme al 
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16202
Viernes, 29 de mayo de 2020
modelo, junto a la documentación y en el plazo, que al efecto establezca la convocatoria 
indicada en el artículo 6, que también determinará su forma de tramitación.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de 
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, 
el cual ha sido prorrogado sucesivamente por cuatro reales decretos siendo el último el 
Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, suspende en el artículo 9 la actividad educativa 
presencial en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza 
contemplados en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
incluida la enseñanza universitaria.
A su vez, el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, en su disposición adicional 
tercera, determina la suspensión de términos y la interrupción de plazos para la tramitación 
de los procedimientos de las entidades del sector público, indicando en su apartado 4 que, 
sin perjuicio de ello, estas entidades podrán acordar motivadamente la continuación de 
aquellos procedimientos administrativos que vengan referidos a situaciones estrechamente 
vinculadas a los hechos justificativos del estado de alarma, o que sean indispensables 
para la protección del interés general o para el funcionamiento básico de los servicios.
La citada suspensión que afecta al inicio del proceso relativo a las pruebas de 
acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, y 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas 
de Música, la prueba de acceso al Máster en enseñanzas artísticas de Interpretación 
Musical, así como al proceso de admisión para los centros públicos, tiene una grave 
implicación en la organización del próximo curso escolar ya que impediría que en el plazo 
de tiempo normalmente establecido y con anticipación suficiente al comienzo del curso 
escolar 2020-2021 pudieran determinarse las necesidades de los centros educativos. 
Por otro lado, este proceso se encuentra asociado a la matriculación por lo que ha de 
asegurarse su continuidad para conseguirse los objetivos y responder a las expectativas 
de los alumnos, familias y restantes miembros de la comunidad educativa. 
En atención a lo indicado se considera indispensable para la protección del interés 
general de la sociedad y de alumnos y familias, que no se paralice este proceso de acceso 
y admisión a las enseñanzas artísticas superiores, por cuanto el impacto de la educación 
en ese interés general es un elemento clave y fundamental.
Por otro lado, la situación que se plantea actualmente ante la crisis sanitaria 
ocasionada por el COVID-19 hace necesario que el proceso correspondiente a la 
convocatoria extraordinaria de las pruebas de acceso a Diseño y de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales se realice una vez comenzado el curso académico , así 
como arbitrar en esta convocatoria, de manera urgente y excepcional, una serie de medidas 
de carácter procedimental que faciliten la preservación y salvaguarda de la salud de todos 
los ciudadanos y aseguren el distanciamiento social fijado por las autoridades sanitarias, 
que incluyen la posibilidad de realización de estas pruebas online si las circunstancias 
sanitarias en el momento de su realización así lo exigen. 
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 10 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16203
Viernes, 29 de mayo de 2020
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, y Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, la 
prueba de acceso al Máster en enseñanzas artísticas de Interpretación Musical, así como 
el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2020-2021, en las convocatorias ordinaria y extraordinaria.
2. La convocatoria extraordinaria estará condicionada a que queden plazas vacantes, 
una vez realizadas las correspondientes pruebas de acceso y finalizado el proceso de 
admisión y matriculación de la convocatoria ordinaria, en cuyo caso se dará la oportuna 
publicidad en los tablones de anuncios y páginas web de los centros en los que vayan 
a celebrarse las pruebas y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es), en el apartado de las enseñanzas artísticas superiores.
Segundo.– Solicitudes.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores y de máster, y en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, que se 
convocan por la presente resolución, así como de admisión en los centros públicos, se 
realizará en un único formulario conforme al modelo que se encuentra a disposición de los 
interesados en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) vinculado al «Procedimiento pruebas de acceso y 
proceso de admisión a las enseñanzas artísticas superiores (2020-2021)», en la sección 
de enseñanzas artísticas superiores del Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), en las páginas web de los centros donde se realizan las 
pruebas de acceso, en las oficinas generales, en la departamental de la Consejería de 
Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta administración.
2. La presentación de las solicitudes, salvo en el supuesto previsto para quienes 
no dispongan de dispositivo electrónico en el penúltimo párrafo de este punto, no podrá 
realizarse de forma presencial sino exclusivamente de forma electrónica por alguno de los 
siguientes medios:
a)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16204
Viernes, 29 de mayo de 2020
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	Mediante la cumplimentación del formulario indicado en el punto 1, que 
se remitirá como archivo a la dirección de correo electrónico corporativo 
regimen.especial.edu@jcyl.es el cual incluye un dato específico como medida de 
seguridad para verificar la identidad de los solicitantes.
c)	 Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, 
en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al número 
de telefax 983411050.
Aquellos solicitantes que no cuenten con ningún dispositivo que permita la 
presentación electrónica o del formulario, como ordenadores, tablets, o teléfonos móviles, 
podrán presentar la solicitud, en los registros de las Oficinas Generales de Atención e 
Información al Ciudadano de la Junta de Castilla y León y en los Puntos de Atención e 
Información al Ciudadano de Castilla y León que figuran en el Anexo I. Será ineludible, 
presentar junto con la solicitud y la documentación a la que hace referencia el apartado 
tercero, una declaración responsable de que no se cuenta con ningún dispositivo electrónico, 
según el modelo que figura como Anexo II. Las solicitudes que no se acompañen con dicha 
declaración responsable o que se compruebe la falsedad de la misma, no serán admitidas. 
La solicitud presentada por cualquiera de los medios anteriormente indicados será 
remitida al centro en el que se van a realizar las pruebas.
3. La presentación de la solicitud implica la autorización a la Administración educativa 
para realizar la verificación directa y/o electrónica de los datos de identidad, discapacidad 
y familia numerosa cuando hayan sido reconocidas por la Comunidad de Castilla y León, 
condición de víctima de actos terroristas y títulos académicos oficiales expedidos en 
España hasta el 31 de diciembre de 2016. 
4. Dentro de una misma convocatoria podrá solicitarse la inscripción en las pruebas 
de acceso, en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música y/o la admisión en el 
centro, en varias especialidades e itinerarios a la vez de unas mismas enseñanzas. Para 
ello se podrá utilizar un solo formulario de solicitud, aportar una sola vez la documentación 
indicada en la presente resolución y formalizar una sola vez el pago de los precios públicos 
por pruebas de acceso. 
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16205
Viernes, 29 de mayo de 2020
5. Aquellas personas que no hubieran realizado ninguna solicitud en la convocatoria 
ordinaria o que no hubieran superado la prueba de acceso o de nivel en dicha convocatoria, 
podrán solicitar la inscripción a través de una nueva solicitud en la convocatoria 
extraordinaria, en el supuesto de abrirse un nuevo proceso de acceso y admisión por 
existir plazas vacantes. En el caso de las pruebas de acceso, deberán abonar de nuevo 
los correspondientes precios públicos. 
Tercero.– Documentación.
1. Junto con la solicitud, que en el caso de presentación electrónica se enviará 
digitalizada, se adjuntará la documentación que no puede ser verificada de forma directa o 
electrónicamente por la Administración educativa y que se indica en el presente apartado. 
2. Para la formalización de la inscripción en las pruebas de acceso se deberán 
satisfacer los precios que establece el Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan 
los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla 
y León para el curso académico 2015-2016, los cuales, en virtud de lo establecido en la 
disposición final segunda de dicho decreto, se prorrogan para el curso 2020-2021. Los 
centros darán la oportuna publicidad sobre todo lo relacionado con la forma de pago en 
sus tablones de anuncios y en sus páginas web.
El solicitante que desee acogerse a alguna de las exenciones o bonificaciones 
establecidas en los artículos 10 a 13 del citado decreto, relativas a la condición de familia 
numerosa, discapacidad, víctima del terrorismo o víctima de violencia de género, deberá 
aportar junto con la solicitud, la siguiente documentación: 
a)	En el supuesto de familias numerosas que no se encuentren inscritas como tales 
en la Comunidad de Castilla y León, copia del correspondiente título oficial o 
del documento de uso individual a que hace referencia el artículo 2.5 del Real 
Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas. 
b)	En el supuesto de alumnado con discapacidad igual o superior al 33 por ciento 
cuya discapacidad no haya sido reconocida por la Comunidad de Castilla y León, 
copia del documento que acredite el grado de discapacidad. 
c)	 En el supuesto de víctimas de violencia de género, copia de la resolución judicial 
otorgando la orden de protección o acordando medida cautelar a favor de la 
víctima atinente a causa criminal por violencia de género, o de la sentencia 
firme que declare que la mujer padeció violencia, o certificación o informe de los 
servicios sociales o sanitarios de la administración pública autonómica o local, o 
informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social o excepcionalmente 
informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la 
demandante es víctima de tal violencia.
3. Según la circunstancia en la que se encuentren, los aspirantes deberán aportar 
junto a la solicitud, la siguiente documentación:
a)	Quienes soliciten la inscripción en la prueba específica de acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores y, en su caso, la admisión en el centro:
1.º	Copia del pasaporte en el caso de extranjeros que no dispongan de NIE o 
documento equivalente al DNI. 
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16206
Viernes, 29 de mayo de 2020
2.º	Justificante del pago de los precios públicos y, en su caso, documentación 
acreditativa establecida en el punto 2 respecto de las exenciones y 
bonificaciones que se aleguen. 
3.º	Copia del título de Bachiller o titulación equivalente a efectos académicos 
en el caso de que el título haya sido solicitado a partir del 1 de enero 
de 2017; o bien copia del certificado de superación de la prueba de acceso 
a la universidad para mayores de veinticinco años, o del certificado de haber 
superado la prueba de madurez para mayores dieciséis o dieciocho años 
sin requisitos académicos. Los alumnos matriculados en segundo curso de 
Bachillerato en el curso 2019-2020 que no hayan podido solicitar el título de 
Bachiller antes de la finalización del período de inscripción, podrán solicitar su 
inscripción en la prueba específica de acceso de forma condicional marcando 
la correspondiente casilla en el formulario, si bien deberán aportar el título 
antes de la realización de dicha prueba.
b)	Quienes soliciten la inscripción en la prueba de madurez para mayores de 
dieciséis o dieciocho años sin requisitos académicos y en la prueba específica de 
acceso a las enseñanzas artísticas superiores, así como, en su caso, la admisión 
en el centro:
1.º	Copia del pasaporte en el caso de extranjeros que no dispongan de NIE o 
documento equivalente al DNI.
2.º	Justificante del pago de los precios públicos y, en su caso, documentación 
acreditativa establecida en el punto 2 respecto de las exenciones y 
bonificaciones que se aleguen. 
c)	 Quienes soliciten la inscripción en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música 
y la admisión en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, copia 
del pasaporte en el caso de extranjeros que no dispongan de NIE o documento 
equivalente al DNI.
d)	Quienes soliciten la admisión a las enseñanzas artísticas superiores de Diseño 
o de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, mediante el acceso 
directo por tener el título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño: 
1.º	Copia del pasaporte en el caso de extranjeros que no dispongan de NIE o 
documento equivalente al DNI.
2.º	Certificación académica de los estudios que dieron lugar a la obtención del 
título aludido, a efectos de baremación.
e)	Quienes soliciten la admisión en el centro por tener superada la prueba de acceso 
a la enseñanza artística superior correspondiente en otra Comunidad:
1.º	Copia del pasaporte en el caso de extranjeros que no dispongan de NIE o 
documento equivalente al DNI.
2.º	Copia del título de Bachiller o titulación equivalente a efectos académicos 
en el caso de que el título haya sido solicitado a partir del 1 de enero 
de 2017; o bien copia del certificado de superación de la prueba de acceso 
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16207
Viernes, 29 de mayo de 2020
a la universidad para mayores de veinticinco años, o del certificado de haber 
superado la prueba de madurez para mayores dieciséis o dieciocho años sin 
requisitos académicos. 
3.º	Certificado de haber superado la prueba específica de acceso a la enseñanza 
correspondiente en la misma especialidad, y en su caso itinerario, durante el 
presente año. 
f)	 Quienes soliciten la inscripción en la prueba de acceso al Máster en enseñanzas 
artísticas de Interpretación Musical y la admisión en el Conservatorio Superior de 
Música de Castilla y León:
1.º	Copia del pasaporte en el caso de extranjeros que no dispongan de NIE o 
documento equivalente al DNI.
2.º	Justificante del pago de los precios públicos y, en su caso, documentación 
acreditativa establecida en el punto 2 respecto de las exenciones y 
bonificaciones que se aleguen.
3.º	Acreditación de formación en el instrumento con el cual el alumno quiere 
cursar estos estudios mediante una de las siguientes titulaciones: 
3.º.1.	Título Superior de Música, o equivalente, en el instrumento 
correspondiente, en el caso de que el título haya sido solicitado a partir 
del 1 de enero de 2017. 
3.º.2.	Título oficial de Graduado o Graduada en Música (o su equivalente) en 
el instrumento correspondiente, expedido por una institución del Espacio 
Europeo de Educación Superior no española que faculte en el país 
expedidor del título para el acceso a enseñanzas de máster. Si dicho 
título ha sido expedido en España solo se deberá aportar en el caso de 
que el título haya sido solicitado a partir del 1 de enero de 2017. 
3.º.3.	Título en Música que acredite un nivel de formación en el instrumento 
equivalente al establecido en los puntos 3.º.1 y 3.º.2, expedido conforme 
a sistemas educativos ajenos al Espacio Europeo de Educación Superior. 
Estos títulos no necesitarán homologación.

En el caso de que en el título no figure el instrumento, deberá aportar el 
correspondiente Suplemento Europeo al Título (SET) o certificado de estudios.

Los alumnos matriculados en el último curso de las enseñanzas conducentes 
a la obtención de uno de estos títulos podrán aportar, provisionalmente, 
en su lugar, un certificado en el que figuren las asignaturas superadas y 
la matriculación de las asignaturas pendientes de calificar necesarias para 
la obtención del título. Antes del vencimiento del plazo de matriculación, el 
alumno deberá aportar el título requerido para poder ser admitido y matriculado 
en el centro.
4.º	Documento acreditativo de competencia lingüística en inglés equivalente al B1 
del Marco Europeo de Referencia para las Lenguas. En caso de no aportarse 
este documento, el aspirante deberá superar una prueba de idioma previa 
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16208
Viernes, 29 de mayo de 2020
a la prueba de acceso al máster, la cual será realizada en el Conservatorio 
Superior de Música de Castilla y León.
5.º	Carta de motivación. Como información orientativa para el centro, no evaluable 
en la prueba de acceso, se requiere una carta de motivación que refleje los 
intereses de cada alumno con respecto al máster (trayectoria académica y 
profesional, profesor solicitado, interés en áreas de especialización y/o tema 
propuesto para el Trabajo Fin de Máster, formaciones camerísticas en las 
que el candidato esté interesado en el caso del acceso a Música de Cámara, 
entre otros aspectos). 
4. El alumnado que esté en posesión de un título extranjero homologado a un título 
español requerido en esta convocatoria deberá aportar el documento acreditativo de dicha 
homologación. 
Si se encontrara en proceso de homologación del título en el momento de realizar 
la solicitud de inscripción en la prueba de acceso y/o de admisión en el centro, podrá 
realizarla de forma condicional presentando el volante de inscripción condicional vigente al 
que hace referencia la Orden de 14 de marzo de 1988 para la aplicación de lo dispuesto en 
el Real Decreto 104/1988, de 29 de enero, sobre homologación y convalidación de títulos y 
estudios extranjeros de educación no universitaria, en la redacción dada por la disposición 
adicional de la Orden de 30 de abril de 1996, por la que se adecuan a la nueva ordenación 
educativa determinados criterios en materia de homologación y convalidación de títulos 
y estudios extranjeros de niveles no universitarios y se fija el régimen de equivalencias 
con los correspondientes españoles, y el punto 6 de la Orden ECD/3305/2002, 
de 16 de diciembre, por la que se modifican las de 14 de marzo de 1988 y de 30 de abril 
de 1996, para la aplicación de lo dispuesto en el Real Decreto 104/1988, de 29 de enero, 
sobre homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros de educación no 
universitaria. 
Dicho volante de inscripción condicional deberá contener el sello del registro donde se 
hubiera presentado la solicitud de homologación del título y estar firmado por el solicitante, 
especificándose los estudios o exámenes para los que va a ser utilizado. 
En el supuesto de que la resolución de homologación no se produjera en los términos 
solicitados por el interesado e incluidos como tales en el citado volante, quedarán sin efecto 
los resultados de los exámenes, pruebas o matrícula realizados como consecuencia de la 
utilización del mismo. 
5. Los aspirantes con discapacidades físicas que precisen algún tipo de adaptación 
posible de tiempo y medios para la realización de la prueba deberán formular la 
correspondiente petición en el momento de solicitar la inscripción y, salvo que ya se 
haya adjuntado como justificante de la exención de los precios públicos, adjuntarán a su 
solicitud el documento acreditativo de su discapacidad cuando tal discapacidad no haya 
sido reconocida por la Comunidad de Castilla y León. 
6. Los aspirantes que quieran acceder a las enseñanzas artísticas superiores de 
Música y que estén en posesión del correspondiente título acreditativo de las enseñanzas 
profesionales, podrán adjuntar, junto con la documentación indicada en el punto 3. a) o b), 
una certificación académica oficial en la que conste la nota media del expediente, a efectos 
de lo establecido en el artículo 9.3 de la Orden EDU/324/2016, de 20 de abril, por la que se 
regulan las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, 
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16209
Viernes, 29 de mayo de 2020
Música, Diseño, Artes Plásticas y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, la 
prueba de nivel de las enseñanzas de Música y la prueba de acceso a las enseñanzas de 
máster en enseñanzas artísticas, y se establece el proceso de admisión para los centros 
públicos, en la Comunidad de Castilla y León. 
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes.
1. Los plazos de presentación de las solicitudes de inscripción a las pruebas recogidas 
en el apartado terecero.3, letras a), b), c) y f), así como los plazos para presentar las 
solicitudes de admisión en los supuestos recogidos en el apartado tercero.3, letras d) y e), 
son los establecidos en el Anexo III para las enseñanzas artísticas superiores de Música y 
Arte Dramático y en el Anexo IV para las enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales. 
2. Se deberá tener en cuenta que, en el caso de abrirse un nuevo plazo de solicitud 
para la convocatoria extraordinaria, esto será anunciado en el portal de educación y en las 
páginas web de los centros una vez finalizado el proceso de admisión y matriculación de 
la convocatoria ordinaria. 
Quinto.– Tramitación de las solicitudes. 
1. Una vez finalizado el plazo para la presentación de solicitudes de inscripción 
en las diferentes pruebas, los directores de los centros resolverán aprobando el listado 
provisional de los solicitantes admitidos, excluidos y pendientes de subsanación que 
vayan a realizar la prueba en su centro, con indicación en su caso de las correspondientes 
causas, procediendo a su publicación en el tablón de anuncios y publicidad en su 
página web. La relación provisional de solicitantes admitidos, excluidos y pendientes de 
subsanación correspondiente a los aspirantes que hayan solicitado la realización de la 
prueba de madurez será aprobada por la Dirección General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa, y será objeto de publicidad en las páginas web 
de todos los centros en los que se celebre la prueba y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en el apartado de las enseñanzas artísticas 
superiores. 
2. Los solicitantes deberán presentar las alegaciones que consideren oportunas 
y la documentación cuya subsanación les haya sido solicitada hasta dos días hábiles 
por cualquiera de los medios indicados en el apartado segundo.2. Para ello, deberán 
cumplimentar el formulario de subsanación que se encuentra a disposición de los 
interesados en dicha sede electrónica, en la sección de enseñanzas artísticas superiores 
del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las 
páginas web de los centros donde se realizan las pruebas de acceso, en las oficinas 
generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta administración, y adjuntar la documentación 
cuya subsanación le haya sido solicitada. En el caso de las enseñanzas de Música y de 
Arte Dramático, deberán presentarse hasta dos días hábiles antes del primer día en que 
se realizan las correspondientes pruebas según el calendario recogido en el Anexo V. 
3. Vistas las alegaciones y la documentación aportada, el día previo a la celebración 
de la prueba de acceso los directores de los centros resolverán aprobando el listado 
definitivo de los solicitantes admitidos y excluidos que vayan a realizar la prueba en su 
centro, indicando en su caso la causa de exclusión, y procediendo a su publicación en el 
tablón de anuncios y publicidad en su página web. En el caso de la prueba de madurez, 
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16210
Viernes, 29 de mayo de 2020
la relación definitiva de solicitantes admitidos y excluidos será aprobada por la Dirección 
General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, y será objeto 
de publicidad en las páginas web de todos los centros en los que se celebre la prueba y en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en el apartado 
de las enseñanzas artísticas superiores. 
Sexto.– Calendario y lugar de celebración de las pruebas. 
1. Las pruebas de acceso convocadas en la presente resolución se realizarán, 
conforme a lo indicado el punto 2, en los lugares y fechas establecidos en el Anexo V para 
las enseñanzas artísticas superiores de Música y Arte Dramático y en el Anexo VI para las 
enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales.
Se deberá tener en cuenta que, en el caso de la convocatoria de extraordinaria, la 
celebración de las pruebas estará condicionada a la apertura de un nuevo plazo de solicitud 
para la convocatoria extraordinaria, lo cual será anunciado en el portal de educación y en 
las páginas web de los centros una vez finalizado el proceso de admisión y matriculación 
de la convocatoria ordinaria. 
2. Las pruebas de acceso se realizarán de la forma siguiente:
a)	Para las enseñanzas artísticas superiores de Música y Arte Dramático, en 
la convocatoria ordinaria de forma online y, en su caso, en la convocatoria 
extraordinaria preferentemente de forma presencial en el centro que corresponda 
conforme a lo establecido en el punto 1 salvo que por razones sanitarias y de 
salud derivadas del COVID-19 resulte más adecuada su realización online, en 
cuyo caso se dará la oportuna publicidad en el portal de educación y en las 
páginas web de los centros implicados.
b)	Para las enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales tanto en la convocatoria ordinaria como, en su 
caso, en la convocatoria extraordinaria, se realizarán preferentemente de forma 
presencial en el centro que corresponda conforme a lo establecido en el punto 1, 
salvo que por razones sanitarias y de salud derivadas del COVID-19 resulte más 
adecuada su realización online, en cuyo caso se dará la oportuna publicidad en 
el portal de educación y en las páginas web de los centros implicados.
En el supuesto de que las pruebas se realicen online, la forma de organización 
de las mismas se fijará en el portal de educación y en las páginas web de los centros 
implicados. Cada centro de los indicados para cada una de las pruebas en el punto 1 será 
el encargado de realizar dichas pruebas para aquellos aspirantes que lo hayan solicitado, 
por lo que en este caso el lugar de celebración equivaldrá a centro realizador de la prueba. 
Por otro lado, la formalización de la solicitud implicará la autorización por el solicitante a la 
grabación de dichas pruebas. 
3. La prueba de madurez se realizará a las 10:00 horas de manera simultánea en los 
centros cuando se realice de forma presencial o por los centros en el caso de que se realice 
de forma online, señalados en el Anexo V para las enseñanzas artísticas superiores de 
Música y Arte Dramático tanto en convocatoria ordinaria como, en su caso, extraordinaria, 
y en el Anexo VI para las enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de Conservación 
y Restauración de Bienes Culturales tanto en convocatoria ordinaria como, en su caso, 
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16211
Viernes, 29 de mayo de 2020
extraordinaria. Para el resto de pruebas, los respectivos tribunales establecerán los 
horarios para su realización, los cuales serán publicados en el tablón de anuncios del 
centro en el que se desarrolla la prueba con una antelación mínima de quince días.
4. Los aspirantes deberán acreditar su identidad con su DNI, NIF, NIE o pasaporte, 
en el momento de realización de la prueba. 
Séptimo.– Plazos de matriculación de los alumnos admitidos en centros públicos.
1. El plazo de matriculación de los alumnos admitidos en el mes de julio en el 
Conservatorio Superior de Música de Castilla y León se iniciará el mismo día en el que se 
publique el listado de admitidos al centro y finalizará el día 23 de julio de 2020. 
2. El plazo de matriculación de los alumnos admitidos en el mes de septiembre 
en todos los centros públicos de enseñanzas artísticas superiores de la Comunidad de 
Castilla y León se iniciará el mismo día en el que se publique el listado de admitidos al 
centro y finalizará el día 1 de octubre de 2020. 
3. El plazo de matriculación de los alumnos admitidos en las escuelas de arte y 
superiores de diseño y/o de conservación y restauración de bienes culturales en el mes 
de octubre, en el supuesto de que la convocatoria extraordinaria se realice, se iniciará el 
mismo día en el que se publique el listado de admitidos al centro y finalizará el día 26 de 
octubre de 2020.
Octavo.– Instrucciones.
La Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa podrá dictar las instrucciones que fueran precisas para concretar los aspectos 
recogidos en esta convocatoria. 
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes conforme se 
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. El cómputo 
del plazo se iniciará el día 1 de junio de 2020 de conformidad con el artículo 9 del Real 
Decreto 537/2020, de 22 de mayo, por el que se prorroga el estado de alarma declarado 
por el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Valladolid, 25 de mayo de 2020.
El Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16212
Viernes, 29 de mayo de 2020
ANEXO I
Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano abiertos 
para la presentación presencial de las solicitudes y documentación
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
Oficina
Dirección
C.P.
Horario
Consejería de 
Educación
Avda. del Real 
Valladolid, s/n
47014-Valladolid
Laborables de lunes a viernes 
de 9:00 h a 14:00 h
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano 
de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León
Provincia
Dirección
C.P.
Horario
Ávila
Pasaje del Císter, 1
05001
Laborables: 
•	 Mañanas: 
Lunes a viernes: De 8:30 h a 14:30 h
•	 Tardes: 
Lunes a jueves: De 16:30 h a 18:30 h
Sábados: 
de 9:00 h a 14:00 h 
* Los meses de julio y agosto:
- Laborables de lunes a viernes de
  08:30 h a 14:30 h
Burgos
Plaza de Bilbao, 3
09006
León
Avda. Peregrinos, s/n
24008
Palencia
Avda. Casado del Alisal, 27
34001
Salamanca
C/ Príncipe de Vergara, 53-71
37003
Segovia
Plaza de los Espejos, 1
40001
Soria
C/ Los Linajes, 1
42002
Valladolid
C/ Duque de la Victoria, 8
47001
Zamora
C/ Leopoldo Alas Clarín, 4
49018
Puntos de información y Atención al Ciudadano
Población
Dirección
C.P.
Horario
Arenas de San Pedro (Ávila) 
C/ José Gochicoa, 20 
05400 
Laborables de lunes a 
viernes de 08:30 h a 14:30 h
Aranda de Duero (Burgos) 
Plaza Resinera, 1-2 
09400 
Miranda de Ebro (Burgos) 
C/ Estación, 25 
09200 
Condado de Treviño (Burgos) 
C/ Mayor, 41 
09215 
Ponferrada (León) 
C/ Ramón González Alegre, 15 
24400 
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16213
Viernes, 29 de mayo de 2020
ANEXO II
Modelo de declaración responsable
D./D.ª (nombre completo y apellidos)..................................................................., 
participante en la convocatoria de las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores de Arte Dramático, Música, Diseño y Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, la prueba de 
acceso al Máster en enseñanzas artísticas de Interpretación Musical, así como el 
proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2020-2021, en las convocatorias ordinaria y extraordinaria, declara 
bajo su responsabilidad: 
–
– Que no cuenta con dispositivo electrónico que permita la presentación electrónica 
o no presencial de la solicitud de matrícula, como ordenadores, tablets, o teléfonos 
móviles.
–
– Que es conocedor de que si se comprueba la falsedad de esta declaración, la 
solicitud de matrícula no será admitida.
(Lugar, fecha)............................................
Firmado por D./D.ª......................... Firmado por D./D.ª...............................
(Se requiere la firma de la declaración por parte del solicitante y de su padre, madre 
o tutor legal en caso de ser menor de edad)
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16214
Viernes, 29 de mayo de 2020
ANEXO III
Plazo de presentación de solicitudes Música y Arte Dramático
Solicitudes
Ordinaria
Extraordinaria
(en su caso)
Pruebas específicas de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores de Música y de Arte Dramático
3 a 24 junio
1 a 14 de septiembre
Prueba de madurez + Pruebas específicas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Música y de Arte Dramático
3 a 19 junio
1 a 9 de septiembre
Prueba de nivel de las enseñanzas de Música
3 a 24 junio
1 a 14 de septiembre
Admisión al Conservatorio Superior de Música por tener superada la 
prueba de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Música 
en otra Comunidad
3 junio 
a 3 de julio
1 a 23 de septiembre
Prueba del acceso al Máster en enseñanzas artísticas de 
Interpretación Musical 
3 a 24 junio
1 a 14 de septiembre
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16215
Viernes, 29 de mayo de 2020
ANEXO IV
Plazo de presentación de solicitudes Diseño y Conservación 
y Restauración de Bienes Culturales
Solicitudes
Ordinaria
Extraordinaria
(en su caso)
Pruebas específicas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores 
de Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales
15 junio a 31 
de julio y 1 a 14 
de septiembre
5 al 13 de octubre
Prueba de madurez + Pruebas específicas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales
15 junio a 31 
de julio y 1 a 9 
de septiembre
5 al 7 de octubre
Acceso directo a las enseñanzas de Diseño y de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales por tener el título de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño
15 junio a 31 
de julio y 1 a 23 
de septiembre 
5 al 16 de octubre
Admisión a una escuela de arte y superior de diseño y/o de 
conservación y restauración de bienes culturales, por tener 
superada la prueba de acceso a la enseñanza artística superior 
correspondiente en otra Comunidad
15 junio a 31 
de julio y 1 a 23 
de septiembre 
5 al 16 de octubre
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16216
Viernes, 29 de mayo de 2020
ANEXO V
Calendario y lugar de celebración de las pruebas Música y Arte Dramático
Pruebas
Lugar (en el caso de realización online 
el lugar equivaldrá a centro realizador 
de la prueba 
Calendario
Ordinaria
Extraordinaria
(en su caso)
Prueba de madurez 
Conservatorio Superior de Música de 
Castilla y León (Salamanca) y Escuela 
Superior de Arte Dramático de Castilla y 
León (Valladolid)
1 de julio
17 de 
septiembre
Prueba específica de acceso Arte 
Dramático
Escuela Superior de Arte Dramático de 
Castilla y León (Valladolid)
6 a 10 
de julio
23 a 29 
septiembre
Prueba específica de acceso Música, 
Prueba de nivel y Prueba de acceso 
al Máster en enseñanzas artísticas 
de Interpretación Musical
Conservatorio Superior de Música de 
Castilla y León (Salamanca).
6 a 17 
de julio
23 a 29 
septiembre
CV: BOCYL-D-29052020-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16217
Viernes, 29 de mayo de 2020
ANEXO VI
Calendario y lugar de celebración de las pruebas de Diseño 
y Conservación y Restauración de Bienes Culturales
Pruebas
Lugar (en el caso de realización online 
el lugar equivaldrá a centro realizador 
de la prueba)
Calendario
Ordinaria
Extraordinaria
(en su caso)
Prueba de madurez 
Escuelas de Arte y Superiores de Diseño 
y/o Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Castilla y León.
17 de 
septiembre
16 de octubre
Prueba específica de acceso de 
Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales
Escuelas de Arte y Superiores de 
Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales de Ávila, León, Palencia, 
Salamanca y Valladolid.
23 de 
septiembre
21 de octubre
Prueba específica de acceso de 
Diseño 
Escuelas de Arte y Superiores de Diseño 
de Soria, Segovia y Zamora, y Escuela 
de Arte y Superior de Diseño y de 
Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales de Burgos.
23 de 
septiembre
21 de octubre
CV: BOCYL-D-29052020-21
