Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 179
Jueves, 30 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1360/2023, de 24 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se convoca el procedimiento selectivo 
de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras en el cuerpo de maestros.
Mediante Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, se convoca procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros.
La Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la 
temporalidad en el empleo público, estableció en su artículo 2 que la publicación de las 
convocatorias de los procesos selectivos para la cobertura de plazas incluidas en las 
ofertas de empleo público debería producirse antes del 31 de diciembre de 2022 y que 
la resolución de estos procesos selectivos deberá finalizar antes del 31 de diciembre 
de 2024.
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el citado artículo, con fecha 22 de diciembre 
de 2022 se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León la citada Orden EDU/1867/2022, 
de 19 de diciembre, quedando pendiente el desarrollo del proceso selectivo durante este 
curso escolar. Debido al tiempo transcurrido desde su publicación, se hace necesario 
adaptar la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, a la implementación del calendario 
de aplicación de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como a los avances realizados 
para la tramitación electrónica.
Asimismo, se ha considerado necesario modificar la previsión realizada en la 
citada Orden EDU/1867/2022 en cuanto al plazo de presentación de solicitudes y 
documentación, ante la necesidad de coordinar la gestión de los distintos procesos 
selectivos que pudieran convocarse en los distintos cuerpos docentes. En este sentido 
y en virtud de lo acordado en reunión de la Comisión de Seguimiento del Acuerdo de 19 
de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y 
León, celebrada el 23 de noviembre de 2023 se ha establecido  que excepcionalmente y 
para los procesos selectivos de ingreso que se celebren en junio de 2024 y para el caso 
de que la celebración de la primera prueba de los procedimientos selectivos de ingreso 
a los cuerpos de maestros y de secundaria y otros cuerpos convocados en Castilla y 
CV: BOCYL-D-30112023-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 180
Jueves, 30 de noviembre de 2023
León coincidieran y únicamente para los aspirantes que ya formen parte de los listados 
definitivos de baremación actualmente vigentes, se entenderá cumplido este requisito 
con la presentación a la realización de la primera prueba o del primer ejercicio de la 
prueba única de la fase de oposición, en función de los procedimientos selectivos de 
ingreso del mismo o de diferente cuerpo y especialidad en que se participe, convocados 
por esta u otra Administración educativa.
En su virtud, conforme a la competencia atribuida por el artículo 7.2.k) de la 
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en atención a 
lo dispuesto en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se 
convoca procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, 
el procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad y el procedimiento de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros.
La Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se convoca procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros, se modifica como sigue:
Uno. Se modifica el apartado segundo.2. b) que pasa a tener la siguiente redacción:
«b) El aspirante que quiera participar por el turno de reserva para personas con 
discapacidad deberá tener reconocida, por parte del órgano competente, una 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento, o que tengan tal consideración en 
los términos que establece el artículo 4.2 del Texto Refundido de la Ley General 
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado 
por Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, siempre que tengan la 
capacidad funcional no solo referida al ejercicio de la docencia a nivel general, sino 
también en relación a la especialidad a la que se opta.»
Dos. Se añade un párrafo al apartado segundo.3.1 como párrafo tercero que pasa a 
tener la siguiente redacción:
«Asimismo, y para el caso de coincidencia durante el mes de junio de 2024 en el 
inicio del procedimiento selectivo  del cuerpo de maestros y otros cuerpos docentes, 
este requisito se entenderá cumplido para este mismo colectivo, con la presentación 
a la primera prueba o al primer ejercicio de la prueba única de la fase de oposición 
(en función del procedimiento selectivo de ingreso en el que participen) de cualquiera 
de los cuerpos docentes convocados por esta u otras Administraciones educativas.»
Tres. Se modifica el primer párrafo del apartado segundo.3.2.c) que pasa a tener la 
siguiente redacción:
«c) Haber superado la primera prueba de la fase de oposición en esa especialidad, 
incluida, en su caso, la prueba práctica, en cualquiera de las convocatorias realizadas 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 
incluida la presente.»
CV: BOCYL-D-30112023-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 181
Jueves, 30 de noviembre de 2023
Cuatro. Se elimina el penúltimo párrafo del apartado tercero.1 referente a la 
consignación de la preferencia de las provincias para la realización de la fase de prácticas. 
Cinco. Se modifica el apartado tercero.3.3.b), quedando con la siguiente redacción:
«b) Para la valoración del apartado B) del anexo III, en cada especialidad, certificado de 
cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos convocados 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000.
No obstante, estará exento de presentar dicho certificado, quien ya hubiese formado 
parte anteriormente de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad de la correspondiente especialidad, derivadas de cualquiera de los 
procedimientos selectivos mencionados, en cuyo caso la Administración incorporará 
de oficio la puntuación del apartado B.
Para las especialidades de Lengua Extranjera: alemán, Lengua Extranjera: francés 
y Lengua Gallega, debido a que no se ha realizado ninguna convocatoria por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, el opositor podrá aportar, el 
resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos 
convocados por el Ministerio competente en materia de educación, con anterioridad 
al año 2000.»
Seis. Se añade un nuevo párrafo al apartado tercero.3.3.d) con la siguiente redacción: 
«En el caso de coincidencia durante el mes de junio de 2024 en el inicio de la 
prueba de oposición de este proceso selectivo con el de otros procesos selectivos 
de otros cuerpos docentes convocados por la Administración de Castilla y León, 
la presentación a la primera prueba o al primer ejercicio de la prueba única  de la 
fase de oposición será comprobada de oficio por esta Administración, no siendo 
necesaria la presentación de ningún documento justificativo.»
Siete. Se modifica el apartado tercero.4. que pasa a tener la siguiente redacción:
«El plazo de presentación de solicitudes y de la documentación que deba 
acompañarlas, según lo dispuesto en el punto 3, comenzará el 1 de diciembre de 
2023 y finalizará el 22 de diciembre de 2023.»
Ocho. Se modifica el apartado séptimo que pasa a tener la siguiente redacción:
«Las pruebas selectivas de ingreso tendrán lugar en las localidades que se indican 
a continuación:
ESPECIALIDADES
LOCALIDADES
Audición y Lenguaje
SORIA
Educación Física
ZAMORA
Educación Infantil
SALAMANCA
Educación Primaria
LEON
Lengua extranjera: Inglés
ZAMORA
Música
SORIA
Pedagogía Terapéutica
PONFERRADA
CV: BOCYL-D-30112023-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 182
Jueves, 30 de noviembre de 2023
Nueve. Se modifica la denominación del capítulo II del título II, que pasa a tener la 
siguiente redacción:
«Órganos de selección, coordinadores de provincia, comisiones de valoración de 
méritos y personal de apoyo.»
Diez. Se cambia la denominación del apartado decimoséptimo que pasa a 
denominarse Coordinadores de provincia y se modifica el punto 1 que pasa tener la 
siguiente redacción:
«1. En cada dirección provincial de educación se nombrará un coordinador de 
provincia responsable de una o varias especialidades que atenderá a los tribunales 
y comisiones de selección con la finalidad de asegurar el correcto funcionamiento 
de los mismos.»
Las referencias en los puntos 2 y 3 de este apartado a coordinadores de especialidad, 
se entenderán referidas a coordinadores de provincia.
Once. Se modifica el apartado vigésimo.2, que pasa a tener la siguiente redacción:
«2. Los coordinadores de provincia, los miembros de las comisiones de valoración 
de méritos, los asesores y los ayudantes, devengarán derecho a percibir asistencias 
por la realización de sus funciones, conforme lo disponga la Dirección General de 
Recursos Humanos.»
Doce. Se modifica el párrafo segundo del apartado vigésimo segundo.2.b).1º, que 
pasa a tener la siguiente redacción: 
«La preparación y exposición oral ante el tribunal de dicha unidad didáctica deberá 
estar contextualizada en un centro de la Comunidad de Castilla y León, corresponder 
a un curso de uno de los niveles o etapas educativas en las que el profesorado de la 
especialidad elegida tenga atribución docente, y hacer referencia al currículo vigente 
en Castilla y León, en el presente curso escolar 2023/2024, para el curso del área, 
materia o módulo relacionado con la especialidad a la que opta el aspirante.»
Trece. Se modifica el segundo párrafo del apartado vigésimo segundo.3, que pasa 
a tener la siguiente redacción:
«Solo para la especialidad de Música, cada uno de los ejercicios de la parte B de 
la prueba descritos en los apartados B.1) y B.2) se valorarán de 0 a 10 puntos, 
con aproximación hasta las diezmilésimas, teniendo el ejercicio descrito en el 
apartado B.1) un peso del 60 por ciento y el ejercicio descrito en el apartado B.2) un 
peso del 40 por ciento.»
Catorce. Se modifica el apartado vigésimo tercero.1, que pasa a tener la siguiente 
redacción:
«1. Documentación para la fase de concurso.
1.1. Plazo de presentación.
Para la valoración de los méritos de la fase de concurso, todos los opositores que 
hayan aprobado la fase de oposición, deberán incorporar en el Repositorio de 
CV: BOCYL-D-30112023-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 183
Jueves, 30 de noviembre de 2023
Documentación Acreditativa (REDOA), digitalizada en formato pdf, la documentación 
justificativa indicada en el anexo VII, asociándola al correspondiente formulario 
electrónico.
Dicha aportación deberá efectuarse en el plazo de dos días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la publicación de los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por los aspirantes que hayan superado la fase de oposición.
Solo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo indicado en 
este apartado, y que se asocien al citado formulario.
No obstante, no será necesario incorporar en REDOA ni asociar al formulario la 
documentación justificativa de los siguientes méritos:
a)	Documentos justificativos de los subapartados 1.1, 1.2 y 1.3 del anexo VII cuando 
estos servicios hayan sido prestados en centros públicos dependientes de la 
Administración educativa de la Comunidad de Castilla y León.
b)	Por la superación de la fase de oposición en la misma especialidad del Cuerpo 
de Maestros convocado por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León.
c)	 Documentos justificativos de las actividades de formación que se ajusten al 
subapartado 3.2 del anexo VII que figuren inscritos en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes valorándose de oficio dichos méritos. Las 
actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los 
requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en 
todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones. 
1.2. Petición de provincias para la realización de la fase de prácticas.
A través del mismo formulario electrónico, el opositor deberá señalar con carácter 
obligatorio y por orden de preferencia todas las provincias de la Comunidad de Castilla 
y León a las que, de existir vacante de la especialidad de que se trate, deseen ser 
destinados en el caso de superar el concurso-oposición, para la realización de la 
fase de prácticas.»
Quince. Se numeran los anexos titulados «Titulaciones/Habilitaciones para 
el desempeño de puestos en régimen de interinidad» y «Criterios de evaluación y 
penalización», con los números I y V respectivamente, incluyendo en el anexo I una 
Disposición Complementaria Única con la siguiente redacción: 
«El haber superado la fase de oposición como requisito para desempeñar puestos en 
régimen de interinidad en una determinada especialidad se entiende referido a todos 
los procedimientos selectivos convocados por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León incluido el presente.»
CV: BOCYL-D-30112023-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 184
Jueves, 30 de noviembre de 2023
Dieciséis. Se sustituye el anexo II «Titulaciones y certificaciones acreditativas del 
nivel de competencia lingüística en lengua extranjera», por el que se incorpora en la 
presente orden como anexo II. 
Diecisiete. En el anexo III «Baremo de méritos para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad» se procede a realizar 
las siguientes modificaciones: 
1.	 En el apartado B.– PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN, se elimina como Documentos 
justificativos, Certificación de la Dirección Provincial en la que el aspirante se 
presentó a la convocatoria de oposición que alega.
2.	 En las DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, GENÉRICA, del citado anexo 
se introduce una nueva disposición:
«6. Para el caso de empate en la puntuación (apartado trigésimo de la orden de 
convocatoria) el criterio d) se entiende como la suma total del subapartado C-1, 
expediente académico y del subapartado C-2, formación permanente y otros 
méritos.»
3. En las DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, PRIMERA A), EXPERIENCIA 
DOCENTE PREVIA, se modifica el punto 3 pasando a tener la siguiente redacción:
«3. No podrán acumularse las fracciones de meses prestadas en distintos cuerpos 
y/o especialidades a efectos de generar meses completos.»
4. En las DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS SEGUNDA B) PUNTUACION DE 
OPOSICIÓN, se modifican los puntos 2 y 3 que pasan a tener la siguiente redacción: 
«2. En el cálculo de la puntuación del apartado B en cada especialidad, se tendrá en 
cuenta lo siguiente:
Para los opositores que ya han formado parte anteriormente de las listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad de una especialidad, derivadas 
de los procesos de baremación asociados a cualquiera de los procedimientos 
selectivos convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a partir del año 2000, la Administración incorporará de oficio la mejor de las 
puntuaciones del apartado B obtenidas en una especialidad, en cualquiera de los 
mencionados procesos de baremación en los que haya participado. 
En caso contrario, se tendrá en cuenta el certificado que haya aportado el opositor.
En cualquier caso, la Administración considerará la mejor de las puntuaciones, 
teniendo en cuenta la obtenida en la presente convocatoria.
3. Para las especialidades de Lengua Extranjera: alemán, Lengua Extranjera: francés 
y Lengua Gallega, debido a que no se ha realizado ninguna convocatoria por esta 
Administración, se tendrá en cuenta el certificado que haya aportado el opositor.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de 
Valladolid, del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, 
contado desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-30112023-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 185
Jueves, 30 de noviembre de 2023
de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 24 de noviembre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30112023-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 186
Jueves, 30 de noviembre de 2023
ANEXO II
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUA EXTRANJERA
(NIVEL B2 O SUPERIOR)
Únicamente serán tenidas en cuenta las certificaciones que respondan a la denominación expresada en este anexo.
En el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de 
certificación.
PARA TODOS LOS IDIOMAS
–	 Nivel C2 
• Licenciatura en Filología, grado o titulaciones equivalentes, en el idioma correspondiente.
• Licenciatura en Traducción e Interpretación, grado o titulaciones equivalentes en el idioma correspondiente
• Título universitario de primer ciclo, de segundo ciclo, graduado universitario o sus equivalentes, cursado en una Universidad 
extranjera cuya lengua oficial sea la solicitada para su acreditación. Dicha titulación deberá haber obtenido la correspondiente 
homologación conforme al Real Decreto 86/1987, de 16 de enero, o Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o Real Decreto 
967/2014, de 21 de noviembre, o bien su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español determinadas directivas del Parlamento Europeo y del 
Consejo de la Unión Europea, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales.
–	 Nivel B2: Diplomado en Traducción e Interpretación en el idioma correspondiente.
CV: BOCYL-D-30112023-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 187
Jueves, 30 de noviembre de 2023
PARA TODOS LOS IDIOMAS
B2
C1
C2
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 967/1988)
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1629/2006) 
Certificado de nivel Avanzado 
Certificado de nivel C1
Certificado de nivel C2
Escuelas Oficiales de idiomas (Real 
Decreto 1041/2017) 
Certificado de Nivel Intermedio B2
Certificado de Nivel Avanzado C1
Certificado de Nivel Avanzado C2
Certificados de las universidades 
españolas que sigan el modelo de 
acreditación de exámenes de la 
Asociación de Centros de Lenguas 
de Educación Superior (ACLES) y 
así conste en los mismos.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel B2.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel C1.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel C2.
ALEMÁN
B2
C1
C2
Goethe Institut
-Goethe Zertificat B2
-ZDfB (Zertifikat Deutsch für den 
Beruf)
-Goethe Zertificat C1
-ZDfB (Zertifikat Deutschfür 
denBeruf)
-PWD (Prüfung Wirtschaftsdeutsch
International)
-ZMP Zentrale Mittlestufenprüfung
-Goethe-Zertifikat C2:GDS
-ZOP (Zentrale Oberstufenprüfung) 
-KDS (Kleines Deutsches 
Sprachdiplom)
-GDS (Großes Deutsches  
Sprachdiplom)
TestDaF Institut
TDN 3 (TestDaf Nivel 3)
TDN 4 (TestDaf Nivel 4)
TDN 5 (TestDaf Nivel 5)
Deutsche Sprachprüfung für den 
Hochschulzugang (DSH)
DSH - 1
DSH - 2
DSH - 3
FRANCÉS
B2
C1
C2
Centre International d’études 
Pedagogiques
Diplôme d’Étudesen Langue 
Française (DELF B2)
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C1) 
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C2)
Alliance Française
Diplôme de Langue Française (DL)
Diplôme Supérieur d’Études 
Françaises Modernes (DS)
Diplôme de Hautes Études 
Françaises (DHEF) 
CV: BOCYL-D-30112023-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 188
Jueves, 30 de noviembre de 2023
INGLÉS
B2
C1
C2
Cambridge University General 
English Exams
First Certificate in English (FCE) 
(Cambridge).
Certificate in Advanced English 
(CAE).
Certificate of Proficiency in English 
(CPE).
Educational Testing Service (ETS)
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 72 a 94 puntos
-Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test (TOEFL 
PBT): de 532 a 586 puntos.
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): de 645 a 
775 puntos.
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 95 a 113 puntos
- Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test (TOEFL 
PBT): de 588 a 647 puntos. 
- Test of English for International 
Communication (TOEIC):  de 780 a 
935 puntos.
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 114 a 120 puntos.
- Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test (TOEFL 
PBT): de 650 a 673-677 puntos.  
- Test of English for International 
Communication (TOEIC):  de 945 a 
990 puntos.
International English Language 
Testing System (IELTS) (British 
Council)
IELTS de 5,5 a 6,5 puntos
IELTS de 6,5 a 7 puntos
IELTS de 7,5 a 9 puntos
British Council
APTIS B2
APTIS for Teachers
APTIS C1
APTIS for teachers C1
Trinity College (Integrated Skills in 
English Certificate)
ISE II 
ISE III
ISE IV
Pearson Test of English (PTE)
PTE general Level 3
PTE general Level 4
PTE general Level 5
London Test of English (LTE)
Level 3
Level 4
Level 5
Pearson Edexcel Certificate in 
ESOL Internacional (International 
Certificate)
Level 1
Level 2
Level 3
Oxford University Press
Oxford Test of English
CV: BOCYL-D-30112023-31

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959 
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 189
Jueves, 30 de noviembre de 2023
ITALIANO
B2
C1
C2
Università per Stranieri di Siena
Certificaziones di Italinao come 
Lingua Straniera (CILS)
CILS Due-B2
CILS Tre-C1 
CILS Quattro-C2 
Università perStranieri di Perugia
Certificato di Conoscenza della 
Lingua Italiana (CELI)
CELI 3
CELI 4
CELI 5
Progetto Lingua Italiana Dante 
Alighieri (PLIDA)
PLIDA B2
PLIDA C1
PLIDA C2
PORTUGUÉS
B2
C1
C2
Instituto Camões y Universidad de 
Lisboa
Diploma Intermédio de Português 
Língua Estrangeira, DIPLE
Diploma Avançado de Português 
Língua Estrangeira, DAPLE
Diploma Universitário de Português 
Língua Estrangeira, DUPLE
CV: BOCYL-D-30112023-31
