Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 44880
Viernes, 17 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1051/2021, de 15 de septiembre, por la que se convoca el proceso 
extraordinario de acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional 1, del 
personal docente que preste servicios en centros docentes públicos de enseñanza no 
universitaria, servicios de apoyo a los mismos y centros administrativos no docentes 
dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
La Ley 7/2019, de 19 de marzo, de implantación y desarrollo de la carrera profesional 
del personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, incorpora la 
modalidad de carrera profesional horizontal para el personal al servicio de la Administración 
General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos autónomos.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37.1 a) y b) del Real Decreto 
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del 
Estatuto Básico del Empleado Público, la Mesa General de Negociación de los Empleados 
Públicos de la Comunidad de Castilla y León, en su reunión del día 23 de julio de 2021, 
adoptó el Acuerdo relativo al desarrollo e impulso de la carrera profesional horizontal en 
el ámbito de la Administración General de la Comunidad Autónoma de Castilla y León y 
sus Organismos Autónomos, publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León núm. 170, 
de 2 de septiembre. Dicho acuerdo fue aprobado, con carácter previo a su firma, por la 
Junta de Castilla y León en su sesión de 22 de julio de 2021.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto efectuar una convocatoria extraordinaria de 
acceso a la carrera profesional horizontal del personal docente que preste servicios en 
centros docentes públicos de enseñanza no universitaria, servicios de apoyo a los mismos 
y centros administrativos no docentes dependientes de la Consejería de Educación de la 
Junta de Castilla y León, y abrir el plazo para la presentación de solicitudes de acceso 
voluntario a la categoría profesional 1, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 
de 22 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba el Acuerdo relativo al 
desarrollo e impulso de la carrera profesional horizontal en el ámbito de la Administración 
General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos.
CV: BOCYL-D-17092021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 44881
Viernes, 17 de septiembre de 2021
2. Podrán presentar solicitud de acceso a la categoría profesional 1 de la carrera 
profesional por este procedimiento extraordinario, el personal docente que presta 
servicios en centros docentes públicos de enseñanza no universitaria, servicios de apoyo 
a los mismos y centros administrativos no docentes dependientes de la Consejería de 
Educación, en situación administrativa de servicio activo en la Administración Autonómica, 
o en alguna situación administrativa o de suspensión del contrato de trabajo que conlleve 
reserva del puesto de trabajo.
Segundo.– Requisitos de participación.
La participación en la presente convocatoria es voluntaria para todo el personal 
incluido en el ámbito de aplicación. Son requisitos de participación los siguientes:
a)	Acreditar un tiempo mínimo de permanencia de 5 años al servicio de la 
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos 
Autónomos en el mismo subgrupo profesional en el caso de personal funcionario 
o grupo profesional para el personal laboral. 

Dicho requisito de antigüedad debe cumplirse a 31 de diciembre de 2020.

En la solicitud se realizará declaración responsable de que se reúnen los 
requisitos de antigüedad en el grupo o subgrupo correspondiente para 
acceder de forma directa y con carácter único y extraordinario a la categoría 
profesional 1, que los datos consignados en la solicitud son ciertos y de la 
percepción del complemento de formación permanente. 
b)	Presentar la solicitud normalizada conforme al apartado quinto. 

La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o 
información que se incorpore en la declaración responsable, o la no presentación 
ante la Administración de la documentación que sea en su caso requerida para 
acreditar el cumplimiento de lo declarado, determinará el reintegro del pago del 
complemento de carrera profesional percibido desde el momento en que se 
tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades penales, 
civiles o administrativas a que hubiera lugar.
Tercero.– Carrera profesional y complemento de formación permanente.
1. La participación en el proceso extraordinario de acceso a la carrera profesional 
horizontal, implica que el solicitante opta por este complemento retributivo, renunciando a 
la percepción del complemento de formación permanente (sexenios) desde el momento 
de reconocimiento de la categoría profesional y con efectos del 1 de enero de 2021. 
2. El personal docente podrá optar bien por la carrera profesional, bien por los 
sexenios en las convocatorias ordinarias y extraordinarias de la carrera profesional; dicha 
opción podrá ejercerse un máximo de cinco veces durante el período de permanencia en 
el servicio activo.
3. La percepción del complemento de carrera profesional es incompatible con la 
percepción del complemento de formación permanente. A estos efectos, el importe anual 
establecido conforme a lo previsto en el apartado cuarto se minorará en el importe que 
hasta el momento del reconocimiento del complemento de carrera profesional horizontal 
hubiera percibido el interesado en concepto de sexenios, abonándose la diferencia. 
CV: BOCYL-D-17092021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 44882
Viernes, 17 de septiembre de 2021
4. El personal docente que, estando percibiendo el complemento específico de 
formación permanente (sexenios), opte por la carrera profesional y no cumpla con los 
requisitos establecidos en el apartado segundo para alcanzar la categoría I, tendrá derecho 
a seguir percibiendo los sexenios.
Cuarto.– Retribuciones de la categoría profesional 1 de la carrera profesional 
horizontal y sus efectos económicos.
El reconocimiento extraordinario de la categoría profesional 1 de carrera 
horizontal en los respectivos subgrupos de personal funcionario y grupos de personal 
laboral conllevará la percepción para el personal que se encuentre en servicio activo 
del complemento de carrera profesional, previsto en el artículo 8 de la Ley 7/2019, de 
19 de marzo, de implantación y desarrollo de la carrera profesional del personal al servicio 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El importe de los complementos de carrera profesional del personal funcionario y 
laboral serán idénticos a los establecidos para el personal estatutario para la modalidad 
de carrera del artículo 85.b) de la Ley 2/2007 del Estatuto Jurídico del Personal Estatutario 
del Servicio de Salud de Castilla y León, y que figuran recogidos para el presente ejercicio 
de 2021 en su cuantía anual en el Anexo 2 del Acuerdo de 22 de julio de 2021, de la Junta 
de Castilla y León, por el que se aprueba el Acuerdo relativo al desarrollo e impulso de la 
carrera profesional horizontal en el ámbito de la Administración General de la Comunidad 
de Castilla y León y sus Organismos Autónomos, para cada uno de los grupos o subgrupos 
profesionales. 
El abono se efectuará, en una cuantía única, por la totalidad del complemento de 
carrera correspondiente al ejercicio 2021.
Quinto.– Procedimiento.
1. Solicitud.
En atención al carácter voluntario de la carrera profesional, el procedimiento para el 
acceso extraordinario a la categoría profesional 1 se iniciará mediante la presentación de 
la correspondiente solicitud.
a)	Cumplimentación. El personal interesado cumplimentará la solicitud a través 
del formulario disponible en la Sede Electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
b)	Presentación. La solicitud de participación, dirigida a la Directora General de 
Recursos Humanos, una vez cumplimentada enlaza directamente con el registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para su 
presentación exclusivamente de forma electrónica. Para ello, los solicitantes 
deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido 
previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. 

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León figuran en una 
CV: BOCYL-D-17092021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 44883
Viernes, 17 de septiembre de 2021
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es. 

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como del documento que, en su caso, 
acompañe a la misma. 

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles. 
c)	 Plazo de presentación. El plazo de presentación de solicitudes se iniciará 
a las 9:00 horas del día 20 de septiembre y finalizará a las 9:00 horas el día 
30 de septiembre de 2021.
d)	En el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo 
correspondiente, prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha 
y hora que conste en el registro electrónico.
2. Tramitación.
a)	Propuestas de reconocimiento. Desde las direcciones provinciales de educación 
se emitirá una propuesta de reconocimiento tras comprobar si cada uno de los 
solicitantes pertenecientes a su ámbito de gestión cumple con los requisitos 
establecidos, y en caso de no cumplirlos las causas para su denegación.
b)	Relación provisional de reconocimientos. Una vez verificados los datos de las 
solicitudes y el cumplimiento de los requisitos establecidos por parte de las 
direcciones provinciales de educación, por resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos se aprobará un listado provisional de interesados a quien 
procede reconocer la categoría profesional 1 y, en su caso, otro listado con el 
personal a quien no proceda tal reconocimiento, con indicación de las causas para 
su denegación. Esta resolución se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
c)	 Los interesados dispondrán de un plazo de 5 días naturales, desde el día 
siguiente a dicha publicación, para la presentación exclusivamente electrónica 
de las alegaciones pertinentes, mediante la cumplimentación de un formulario 
web disponible en la Sede Electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es). 
CV: BOCYL-D-17092021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44884
Viernes, 17 de septiembre de 2021
3. Finalización. 
Transcurrido el plazo para formular alegaciones, el procedimiento concluirá con 
la orden de la Consejera de Educación de reconocimiento de la categoría profesional 
1 por el procedimiento de acceso extraordinario que será objeto de publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (https://www.educa.jcyl.es).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer con 
carácter previo y potestativo, recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el 
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas 
o, directamente, recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses contados desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, 
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Valladolid, 15 de septiembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17092021-10
