Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 214
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1391/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Jardinería y Floristería 
en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1129/2010, de 10 
de septiembre, por el que se establece el título de Técnico en Jardinería y Floristería y se 
fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 215
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Jardinería y Floristería en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Jardinería y Floristería en la Comunidad de Castilla 
y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio 
en Jardinería y Floristería en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el 
anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Jardinería y Floristería son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 216
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Jardinería y Floristería.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 217
Martes, 3 de diciembre de 2024
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
JARDINERÍA Y FLORISTERÍA  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0404 Fundamentos agronómicos 
136 
1º 
0407 Taller y equipos de tracción 
136 
1º 
0408 Infraestructuras e instalaciones agrícolas 
102 
1º 
0409 Principios de sanidad vegetal 
102 
1º 
0576 Implantación de jardines y zonas verdes 
204 
1º 
0577 Mantenimiento y mejora de jardines y zonas verdes 
102 
1º 
0156 Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0479 Control fitosanitario 
198 
2º 
0578 Producción de plantas y tepes en vivero 
330 
2º 
0579 Composiciones florales y con plantas 
99 
2º 
0580 Establecimientos de floristería 
66 
2º 
0581 Técnicas de venta en jardinería y floristería 
66 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 218
Martes, 3 de diciembre de 2024
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
JARDINERÍA Y FLORISTERÍA  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0404 
Fundamentos agronómicos 
4 
 
0407 
Taller y equipos de tracción 
4 
 
0408 
Infraestructuras e instalaciones agrícolas 
3 
 
0409 
Principios de sanidad vegetal 
3 
 
0576 
Implantación de jardines y zonas verdes 
6 
 
0577 
Mantenimiento y mejora de jardines y zonas verdes 
3 
 
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
0479 
Control fitosanitario 
 
6 
0578 
Producción de plantas y tepes en vivero 
 
10 
0579 
Composiciones florales y con plantas 
 
3 
0580 
Establecimientos de floristería 
 
2 
0581 
Técnicas de venta en jardinería y floristería 
 
2 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 
Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 219
Martes, 3 de diciembre de 2024
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m²  
30 alumnos  
20 alumnos  
Aula polivalente  
60 
40 
Laboratorio  
90 
60 
Taller agrícola  
150 
120 
Taller de floristería  
90 
60 
Almacén de floristería  
60 
40 
Sala de exposición y ventas  
15 
15 
Almacén de maquinaria  
50 
50 
Almacén de fitosanitarios  
20 
20 
Superficie de invernadero  
300 
300 
Superficie de jardín exterior  
1000 
1000 
Superficie de jardín interior  
200 
200 
Superficie exterior de vivero  
1000 
1000 
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general.  
 
Laboratorio 
Botiquín, extintor de polvo polivalente, servicios auxiliares de agua y 
energía eléctrica.  
 
Suelos, paredes, techos, protección de ventanas y desagües según la 
normativa técnico-sanitaria vigente.  
 
Campana extractora vapores tóxicos, armario vitrina con puertas de cristal, 
armario con puertas de madera, mesas de trabajo con cuatro banquetas, 
estantería metálica, frigorífico, caseta meteorológica, destilador, vidrio de 
laboratorio (pipetas, matraces...), reactivos de laboratorio, pH-metro digital 
portátil, 
agitador 
magnético, 
mecheros 
de 
laboratorio, 
balanzas 
electrónicas.  
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 220
Martes, 3 de diciembre de 2024
Equipo análisis de suelo, equipo análisis de agua, conductímetro portátil, 
batidora, horno, molino de muestras de suelo y material vegetal, trampas 
entomológicas, armarios entomológicos, alfileres entomológicos, pinzas, 
aspiradores entomológicos (tradicionales y eléctricos). 
 
Cajas para colecciones de insectos, lupas cuentahílos, lupas binoculares, 
microscopios, termómetros, cronómetros, fregaderos,  
ducha-lavaojos, cámara de germinación, germinadores. 
 
Taller agrícola 
Botiquín, extintor de polvo polivalente, armario mural mecánica. 
  
Herramientas específicas agrarias (azadas, palines, palas, escardillos, 
plantadores, tijeras de podar...). 
  
Máquina injertadora, motocultor, desbarbadora portátil, soldadura eléctrica 
portátil, herramientas de mecánica, mochilas pulverizadoras fitosanitarias, 
aplicadores ULV (a pilas), máquina desbrozadora manual, máquinas 
sopladoras, máquina cortasetos y cortacésped, elementos de riego 
(aspersión, goteo). 
 
Taller de floristería 
Mesas y mostradores.  
Estanterías y expositores.  
Maquinaria y equipos de floristería.  
Herramientas específicas de jardinería y floristería.  
Herramientas de bricolaje.  
Flores y plantas, naturales y artificiales.  
Materiales decorativos.  
Materiales auxiliares: impresoras/rotuladoras de cintas, máquina de 
etiquetar, recipientes.  
Teléfono - Fax.  
Ordenador personal e impresora. 
 
Almacén de floristería  
Cámara frigorífica.  
Estanterías.  
Material de embalado y empaquetado.  
Sala de exposición y 
ventas 
Mesas y estanterías.  
Etiquetadoras y marcadores para envases de cristal, metal, plástico, etc.  
Marcadores de proyección de tinta en superficies porosas y no porosas. 
 
Almacén maquinaria 
Estanterías de acero inoxidable.  
Carrillos manuales. 
 
Almacén de 
fitosanitarios 
Estanterías de acero inoxidable.  
Medidores de líquidos y sólidos.  
EPIs. 
 
Superficie de 
Invernadero 
Invernaderos (C/ ventilación lateral y cenital automatizada).  
Mezcladoras de sustratos.  
CV: BOCYL-D-03122024-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 221
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Máquinas y equipos de siembra. Equipos y mesas de propagación 
Programador de riego. 
 
Superficie de jardín 
exterior 
Trituradora.  
Compostadora. Atomizadores.  
Pulverizadores.  
Tractor.  
Cabezal de riego.  
Grupo de bombeo.  
Mobiliario de jardín.  
Equipos e instalaciones de agua potable.  
Equipos e instalaciones de saneamiento.   
 
Superficie de jardín 
interior 
Contenedores diversos.  
Elementos decorativos: fuentes, pasarelas de madera, puentes.  
Sistemas de humidificación.  
Sistemas de iluminación.  
Sistemas de calefacción. 
 
Superficie exterior de 
vivero 
Mezcladoras de sustratos.  
Máquinas y equipos de siembra.  
Umbráculo.  
Programador de riego. 
 
CV: BOCYL-D-03122024-28
