Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 28061
Lunes, 27 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 39/2020, de 23 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza a la Universidad de Salamanca el cambio de denominación de la «Facultad de 
Química» por «Facultad de Ciencias Químicas».
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades 
establece, al regular los centros y estructuras de las universidades públicas, que estas 
estarán integradas por Escuelas, Facultades, Departamentos, Institutos Universitarios de 
Investigación, Escuelas de Doctorado y por aquellos otros centros o estructuras necesarios 
para el desempeño de sus funciones.
El artículo 8.2 de la citada Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, dispone que la 
creación, modificación y supresión de dichos centros, así como la implantación y supresión 
de las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial 
y validez en todo el territorio nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35, 
serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo 
del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por iniciativa de la universidad mediante 
propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del 
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la 
creación, modificación y supresión de los centros citados anteriormente. El mismo artículo 
prevé, en su apartado cuarto, que la Consejería competente en materia de Universidades 
someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de los oportunos 
informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, el Rector de la Universidad de 
Salamanca, con fecha 18 de febrero de 2020, solicita la modificación de la denominación 
de la actual «Facultad de Química» de dicha universidad por la de «Facultad de Ciencias 
Químicas», y acompaña la propuesta del Consejo de Gobierno de la Universidad de 
Salamanca y el informe previo favorable de su Consejo Social, relativos al cambio de 
denominación. Esta nueva denominación responde mejor a la realidad actual de este 
centro universitario y de las titulaciones académicas que en él se imparten, así como a la 
denominación con la que se le viene reconociendo históricamente.
CV: BOCYL-D-27072020-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28062
Lunes, 27 de julio de 2020
Este cambio de denominación no supone un incremento de la financiación específica 
con cargo a la Junta de Castilla y León, ni una modificación en las enseñanzas a impartir 
por el citado centro, ni tiene repercusión sobre el personal docente e investigador, ni el 
personal de administración y servicios ni los alumnos, habida cuenta de que se trata del 
mero cambio de denominación de un centro propio de la Universidad. 
El cambio de la actual denominación de la «Facultad de Química», por el de 
«Facultad de Ciencias Químicas» ha sido informado favorablemente tanto por el Consejo 
de Universidades de Castilla y León, como por la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 23 de julio de 2020 adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Autorizar a la Universidad de Salamanca el cambio de denominación de la «Facultad 
de Química», por la de «Facultad de Ciencias Químicas».
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 23 de julio de 2020.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27072020-19
