Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60611
Jueves, 26 de diciembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1288/2019, de 11 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones para la adquisición de equipamiento 
científico compartido en el marco de la Red de Equipamiento Científico-Tecnológico 
compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en Red de Castilla y León 
(Infrared)», cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
La Unión Europea concentra gran parte de sus actividades de investigación e 
innovación en el Programa Marco, que en esta edición se denomina Horizonte 2020. En 
el período 2014-2020 establece como uno de sus tres objetivos principales, el reforzar la 
excelencia de su base científica.
En el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
17 de diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones comunes relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, 
al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la 
Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca, y se deroga el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo, se 
recoge la posibilidad de realizar aportaciones del Fondo Europeo de Desarrollo Regional 
para potenciar la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación.
La presente línea de subvenciones se encuadra dentro del Programa Operativo 
FEDER de Castilla y León 2014-2020 que se aprobó mediante Decisión C (2015) 4921, 
de 14 de julio, en concreto en el Objetivo Temático 1 (OT 1): Potenciar la investigación, 
el desarrollo tecnológico y la innovación, dentro de la prioridad de inversión 1.a y, en 
concreto, en el Objetivo Específico 1.1.2 (OE 1.1.2): Fortalecimiento de las instituciones 
de I+D y creación, consolidación y mejora de las infraestructuras científicas y tecnológicas, 
con código de ámbito de intervención 058: Infraestructuras de investigación e innovación 
públicas, y de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente de Castilla y León 2014-2020 (RIS3) que establece en el Programa 2 Ciencia 
Excelente y el Liderazgo Tecnológico, el objetivo específico 2.2 «Incrementar la calidad 
científica y el impacto socioeconómico de la actividad investigadora», a través de 
programas de compra coordinada de equipamiento y optimización de su mantenimiento, 
siendo el objeto de estas bases reguladoras, las ayudas para la compra coordinada de 
equipamiento científico que evite la duplicidad y aumente la eficiencia del gasto público.
Para enlazar los objetivos del Programa Operativo FEDER de Castilla y León 
2014-2020 y la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente de Castilla y León 2014-2020 (RIS3), el 17 de octubre de 2014 se suscribió el 
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60612
Jueves, 26 de diciembre de 2019
convenio de colaboración entre la Administración General de la Comunidad de Castilla 
y León y las universidades públicas de Castilla y León con el objetivo de impulsar la 
creación de una red de equipamiento científico-tecnológico compartido en Castilla y León 
denominada «Infraestructuras en red de Castilla y León (Infrared)», siendo una de sus 
finalidades la creación de una línea de subvenciones para la adquisición de infraestructura 
científica y tecnológica.
Las subvenciones aquí reguladas podrán ser objeto de cofinanciación por 
parte del Programa Operativo FEDER Castilla y León 2014-2020, teniéndose en 
cuenta las previsiones que en cuanto a la gestión de los fondos europeos establece el 
Decreto 8/2017, de 15 de junio, que regula la participación de los Organismos de la 
Comunidad de Castilla y León en el desarrollo de las funciones atribuidas a la Junta de 
Castilla y León como organismo intermedio del Programa Operativo FEDER 2014-2020.
Mediante Orden EDU/531/2017, de 27 de junio, se establecieron las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones para la adquisición de equipamiento 
científico compartido en el marco de la red de equipamiento científico-tecnológico 
compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en Red de Castilla y León 
(Infrared)» cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
La experiencia en la gestión de las ayudas hasta ahora convocadas ha constatado 
la necesidad de introducir modificaciones en su regulación con el fin de mejorar su objeto 
y ejecución. En concreto, se realizan cambios para desarrollar con mayor detalle las 
obligaciones del beneficiario, así como aumentar los criterios en caso de desempate que 
permitan una mayor objetividad y trasparencia del procedimiento de valoración, mejorando 
con dichos cambios la accesibilidad de la bases reguladoras para los solicitantes y 
simplificando la ejecución de las mismas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento 
de elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa en 
virtud del artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
y de audiencia de acuerdo con artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y 
en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, para la adquisición 
de equipamiento científico-tecnológico de uso compartido, incluido dentro de la Red 
de Equipamiento Científico-Tecnológico compartido en Castilla y León denominada 
«Infraestructuras en Red de Castilla y León (Infrared)», cofinanciadas por el Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60613
Jueves, 26 de diciembre de 2019
2. Se entiende por equipamiento científico-tecnológico de uso compartido a los 
efectos de esta orden aquel que sea necesario para realizar pruebas para un proyecto o 
línea de investigación, que una vez adquirido vaya a ser utilizado por dos o más grupos 
de investigación de las universidades públicas u organismos o centros de investigación 
ubicados en Castilla y León.
Artículo 2. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarias de estas ayudas las universidades públicas de Castilla y 
León que cumplan los siguientes requisitos:
a)	Estar al corriente de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social.
b)	Disponer de medidas destinadas a garantizar la igualdad de género y la protección 
del medioambiente de la forma en que se determine en la convocatoria.
c)	 Cumplir por parte de la entidad del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que 
se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
d)	Contar con sistemas que permitan llevar una contabilidad separada.
Los requisitos se acreditarán mediante la documentación, forma y condiciones que 
se establezcan en la convocatoria.
Artículo 3. Requisitos de las solicitudes.
1. Cada universidad pública presentará una única solicitud, en la que se incluirán 
todas las propuestas de adquisición de equipamiento, denominadas peticiones, que serán 
valoradas individualmente.
2. El proyecto o línea de investigación que se vaya a desarrollar con el equipamiento 
incluido en cada petición deberá cumplir los siguientes requisitos:
a)	Adecuarse a una o varias prioridades temáticas de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente de Castilla y 
León 2014-2020 (RIS3).
b)	Atenerse a lo establecido en los principios internacionales y en la normativa 
vigente en materia de bioética, experimentación animal, bioseguridad, seguridad 
biológica, protección del medio ambiente, patrimonio natural y biodiversidad, 
patrimonio histórico y cultural, igualdad de género y protección de datos.
c)	 Atenerse a lo establecido en la normativa específica vigente en cada ámbito, 
cuando impliquen investigación en humanos, utilización de muestras de origen 
humano, utilización de células y tejidos de origen embrionario humano o líneas 
celulares derivadas de ellos, como los proyectos que comporten ensayos clínicos, 
experimentación animal, utilización de organismos modificados genéticamente, 
utilización de agentes biológicos, adquisición o intercambio de material genético, 
que se desarrollen en la zona del Tratado Antártico o que realicen estudios 
mediante encuestas cuantitativas en el ámbito de las ciencias sociales con toma 
de datos.
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60614
Jueves, 26 de diciembre de 2019
d)	Responder a la necesidad de adquisición para el interés científico a escala 
regional a través del compromiso de incluir el equipamiento adquirido en infrared.
e)	Contener medidas en materia de igualdad y medio ambiente.
3. La solicitud no podrá incluir peticiones de equipos cuyo importe sea superior a la 
cuantía máxima que establezca la convocatoria.
4. Cada petición incorporará el documento que contenga el apoyo a la adquisición de 
un determinado equipamiento científico-tecnológico por parte de una o varias universidades 
públicas de Castilla y León u organismos o centros públicos de investigación ubicados en 
la Comunidad de Castilla y León que identifique:
a)	La concreta petición de adquisición que se apoya.
b)	El grupo de investigación que propone ese apoyo.
c)	 El compromiso de que ningún grupo apoya más de una propuesta de petición de 
equipamiento.
5. Las correspondientes convocatorias establecerán la forma, contenido de los 
documentos y número de peticiones que podrán incluirse en cada solicitud.
Artículo 4. Cuantía de las subvenciones.
1. Las respectivas convocatorias fijarán la cuantía total máxima y los créditos 
presupuestarios a los que se imputarán las subvenciones. En ningún caso la subvención 
podrá superar los QUINIENTOS MIL EUROS (500.000 €) ni ser inferior a los CINCUENTA 
MIL EUROS (50.000 €) por equipamiento.
2. La cuantía individualizada de la subvención se determinará en atención a las 
disponibilidades presupuestarias y al orden de puntuación obtenido por cada petición tras 
aplicar los criterios de valoración establecidos en el artículo 8.
Artículo 5. Gastos subvencionables.
1. Se subvencionarán los gastos estrictamente necesarios para la adquisición del 
equipamiento, que deberá constituir una única unidad de funcionamiento. El importe 
solicitado actuará como precio máximo de licitación y deberá estar en consonancia con los 
precios de mercado para esa concreta tecnología.
2. No se considerarán gastos subvencionables, el mobiliario, aparatos o instrumental 
de uso general, no científico, equipamiento para laboratorios de alumnos o de aplicación 
a la docencia en general, mobiliario de oficina, equipos informáticos de gestión, gastos de 
mantenimiento, reparación o seguros del equipamiento.
3. Solo se financiarán gastos que se encuentren comprometidos antes del 30 de 
octubre de cada anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito, en los términos 
que establezca la correspondiente convocatoria. En ningún caso se podrá considerar 
subvencionables los gastos realizados en fechas anteriores a la de resolución de la 
correspondiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60615
Jueves, 26 de diciembre de 2019
4. No se considerará elegible en ningún caso la parte del gasto correspondiente al 
Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA).
5. En lo no regulado en el presente artículo en relación a los gastos subvencionables, 
se estará a lo señalado en el artículo 31 de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, en la Orden HFP/1979/2016 de 29 de diciembre por la que se aprueban 
las normas sobre los gastos subvencionables de los programas operativos del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional para el período 2014-2020 y demás normativa que regula 
los Fondos Europeos de Desarrollo Regional.
Artículo 6. Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria a través de la correspondiente orden de la consejería competente 
en materia de investigación universitaria, cuyo extracto se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. El texto íntegro de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) en los términos y plazos fijados en la convocatoria.
3. La dirección general competente en materia de investigación universitaria 
llevará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas y 
comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos.
4. Las peticiones serán evaluadas por una comisión de valoración cuya composición 
se determina en el artículo 7, conforme a los criterios establecidos en el artículo 8.
5. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, a fin de 
que la comisión de valoración pueda evaluar adecuadamente las peticiones presentadas, 
podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos considere 
pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León.
6. La comisión de valoración emitirá un informe en el que establecerá, según la 
puntuación obtenida, el orden de prelación de las peticiones para las que se solicita ayuda.
Se concederán ayudas hasta agotar el crédito disponible que se determine en la 
correspondiente convocatoria.
7. Cuando durante la asignación de los créditos a las peticiones por orden de 
valoración el remanente de crédito disponible sea de importe inferior al que figura en la 
siguiente petición a conceder, la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria podrá instar a la entidad solicitante a la reformulación de su solicitud en 
lo concerniente a esa petición concreta, con anterioridad a la propuesta de resolución, 
para ajustar los compromisos y condiciones a la subvención otorgable. En todo caso, la 
reformulación de la solicitud, que ha de realizarse exclusivamente por medios electrónicos 
a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, precisará la conformidad de la comisión de valoración y deberá respetar el objeto, 
condiciones y finalidad de la subvención, así como los criterios de valoración.
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60616
Jueves, 26 de diciembre de 2019
8. A la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración, que incluirá, 
en su caso, la conformidad con la reformulación solicitada, la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria formulará propuesta de resolución debidamente 
motivada ordenada incluyendo la relación de peticiones para las que se propone la concesión 
de la subvención y su cuantía en función de la valoración obtenida, especificando su 
evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla, la relación de peticiones 
para las que se propone la denegación de la subvención, y la lista de suplentes que serán 
aquellas peticiones que cumpliendo los requisitos para la concesión de las ayudas no la 
alcancen por falta de crédito adecuado y suficiente.
9. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria. La orden de resolución se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León y será objeto de publicidad a través de la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
Dado que la solicitud por entidad es única, se realizarán concesiones parciales 
especificando aquellas peticiones para las que se propone la concesión parcial de la 
subvención y su cuantía. Igualmente se incluirá en la resolución de concesión una relación 
de peticiones denegadas, acompañadas de la causa por las que se deniegan, así como la 
lista de peticiones suplentes.
10. En la orden de resolución se establecerán las condiciones de la ayuda 
(Documento que Establece las Condiciones de la Ayuda, DECA) para que las entidades 
beneficiarias se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos y condiciones 
establecidos en la misma. La aceptación del DECA, por parte de las entidades beneficiarias, 
implica la obligatoriedad de aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en su 
ámbito de gestión, cumplir la normativa en materia de contratación pública, evitar doble 
financiación, así como proporcionar información para la detección de posibles banderas 
rojas y colaborar en la elaboración de todos los tipos de indicadores y custodiar los datos 
sobre los que se realizan tanto los indicadores de productividad como los de resultados.
En el plazo de quince días hábiles desde el día siguiente a la publicación de 
resolución de concesión, las entidades beneficiarias deberán remitir a la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria la aceptación de las condiciones del 
DECA.
11. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
12. Cuando tras la resolución y dentro del plazo que se establezca en la convocatoria, 
se produjese alguna renuncia, el titular de la consejería competente en materia de 
investigación universitaria acordará la concesión de la ayuda a aquella petición, que 
ostente la posición más alta en la lista de suplentes, mediante orden que será notificada a 
la entidad solicitante, previa reformulación de su petición en su caso.
13. Contra la orden de resolución que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de 
la consejería competente en materia de investigación universitaria, o bien directamente 
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60617
Jueves, 26 de diciembre de 2019
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Artículo 7. Comisión de valoración.
1. Las peticiones serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al 
efecto que estará formada por los siguientes miembros:
a)	La persona que ejerza la coordinación de servicios de la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria o persona en quien delegue, 
que la presidirá.
b)	El jefe del servicio competente en materia de investigación científica universitaria.
c)	 Dos funcionarios designados por el titular de la dirección general competente en 
materia de investigación científica universitaria, uno de los cuales actuará como 
secretario.
d)	Un representante de la dirección general competente para coordinar la gestión 
de los Fondos Europeos en la Comunidad de Castilla y León.
2. La comisión procurará la paridad entre hombres y mujeres, conforme a lo dispuesto 
en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
3. Los miembros de la comisión de valoración están sometidos a las causas 
de abstención y recusación y al procedimiento previsto en los artículos 23 y 24 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Artículo 8. Criterios de valoración y de adjudicación de la subvención.
1. La comisión de valoración evaluará las peticiones de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Calidad científico-técnica de la línea de investigación de la petición y adecuación 
del equipamiento solicitado a la ejecución de la investigación (De 0 a 5,8 puntos).
1.º	Contenido y calidad de la investigación a la que se va a dedicar el uso del 
equipamiento (de 0 a 2,4 puntos).
1.º.1.	Contenido, calidad, originalidad del proyecto o línea de investigación. 
De 0 a 0,80.
1.º.2.	Adecuación de la actividades a desarrollar `para la consecución de los 
objetivos perseguidos. De 0 a 0,80.
1.º.3.	Planificación, disponibilidad de recursos y adecuación del cronograma 
y de las actividades a realizar a los grupos participantes en el proyecto 
o línea de investigación propuesta. De 0 a 0,80.
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60618
Jueves, 26 de diciembre de 2019
2.º	Adecuación del equipamiento científico solicitado a la ejecución de la 
investigación (De 0 a 1,8 puntos).

Se valora la necesidad del equipo para el desarrollo del proyecto o línea de 
investigación de los interesados.
2.º.1.	No necesario: 0.
2.º.2.	Poca utilización: De 0,1 a 0,6.
2.º.3.	Utilización media: De 0,7 a 1,2.
2.º.4.	Imprescindible para la investigación: De 1,3 a 1,8.
3.º	Resultados e impacto esperado en el área de conocimiento o áreas de 
conocimiento objeto de investigación gracias al uso del equipamiento (de 0 a 
1,6 puntos).
3.º.1.	Impacto bajo de 0, a 0,4.
3.º.2.	Impacto medio de 0,5 a 0,8.
3.º.3.	Impacto alto de 0.9 a 1,2.
3.º.4.	Impacto excelente De 1,3 a 1,6.
b)	Capacidad científica de los grupos de investigación (De 0 a 2 puntos): Según 
el número de grupos de investigación que participen en la petición que podrán 
estar constituidos como unidades de investigación consolidadas o como grupos 
de investigación reconocidos por las universidades públicas o de los organismos 
o centros de investigación ubicados de Castilla y León:
N.º de grupos
Puntuación
3
1 punto
4
1,5 puntos
5 o más
2 puntos
c)	 Número de universidades públicas de Castilla y León participantes en la petición 
(De 0 a 2 puntos):
N.º de Universidades
Puntuación
3
1 punto
4
2 puntos
d)	La entidad solicitante que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo 
la obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un porcentaje 
mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la legislación vigente, 
0,2 puntos.
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60619
Jueves, 26 de diciembre de 2019
2. En los supuestos de empate tendrá preferencia en la concesión la solicitud 
presentada por la entidad que acredite ocupar el mayor porcentaje de trabajadores 
con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo 
estrictamente con lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con 
discapacidad, se comprometa a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con 
discapacidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención, según 
se reflejen en la documentación requerida en la orden de convocatoria.
En el caso de que persistiera el empate, tendrá prioridad, en primer lugar y para 
promover la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, la petición cuyo 
investigador responsable sea del sexo menos numeroso en la lista ordenada por puntuación 
de las peticiones seleccionadas.
De perdurar el empate este se resolverá teniendo en cuenta la mayor puntuación 
obtenida, por este orden, en los criterios de valoración establecidos en el apartado 1.a) 1.º, 
apartado 1.a) 2.º, apartado 1.b), apartado 1.c) y apartado 1.d).
Si tras la aplicación de todos los criterios anteriores subsistiese el empate se acudirá 
al procedimiento de azar.
3. Los criterios contenidos en este artículo son acordes con los criterios de selección 
de operaciones aprobados por el Programa Operativo FEDER en la Decisión C (2015) 
4921, de 14 de julio.
Artículo 9. Obligaciones de los beneficiarios.
1. El equipamiento cuya adquisición ha sido financiado a través de esta línea de 
subvenciones será propiedad de las entidades beneficiarias, que deberán incorporarlas a 
sus inventarios y al inventario de INFRARED.
2. Los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones recogidas en el artículo 14 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en los artículos 18 a 22 de su Reglamento de 
desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
3. En virtud de la cofinanciación de las actuaciones por el Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional (FEDER), en relación con la información y comunicación de 
la cofinanciación, se estará a lo previsto en los artículos 115, 116, 117 y el Anexo XII, 
apartado 2.2, del Reglamento (UE) n.º 1303/2013, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 17 de diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones comunes relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, al 
Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y 
por el que se establecen disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y 
de la Pesca y conforme a lo que establecen el beneficiario deberá, durante la realización 
de la operación:
a)	Reconocer el apoyo de FEDER a la operación mostrando en todas las medidas 
de información y comunicación que lleve a cabo el emblema de la Unión, así 
como una referencia a la Unión Europea, y una referencia al fondo que da apoyo 
a la operación. Deberá incorporarse el lema asociado al fondo («Europa Impulsa 
nuestro crecimiento»).
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60620
Jueves, 26 de diciembre de 2019
b)	Informar al público del apoyo obtenido de FEDER durante la realización de la 
operación, haciendo una breve descripción en la web, de manera proporcionada 
al nivel de apoyo prestado, con sus objetivos y resultados, y destacando el apoyo 
financiero de la Unión.
c)	 Colocar, en un lugar bien visible para el público, por ejemplo a la entrada de las 
dependencias del centro o agrupación, un cartel o placa permanente de tamaño 
mínimo A3. El cartel o la placa incorporarán el emblema de la Unión e indicarán 
el nombre y el objetivo principal de la operación. Se elaborarán de acuerdo 
con las características técnicas adoptadas por la Comisión en el Reglamento 
de ejecución (UE) n.º 821/2014 de la Comisión, de 28 de julio, por el que se 
establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013.
4. Para garantizar la transparencia relativa a la ayuda procedente de los Fondos, los 
datos relativos a la subvención aparecerán en la «Lista de Operaciones» establecida en el 
artículo 115 y el Anexo XII del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013.
5. Igualmente se deberá mantener un sistema de contabilidad separado o un código 
contable adecuado que facilite una pista de auditoría apropiada en relación con todos los 
gastos correspondientes con las inversiones realizadas, y conservar la documentación 
justificativa relativa a los gastos financiados en los plazos que establece el artículo 140 
del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de 
diciembre de 2013.
6. Para aquellos casos en que la utilización del equipamiento científico objeto de 
estas ayudas sea instrumental para el desarrollo de una publicación científica, y siempre 
que los resultados no sean susceptibles de protección de derechos de propiedad industrial 
o intelectual, los beneficiarios deberán publicar una versión digital de dichas publicaciones 
científicas, sin perjuicio de los acuerdos de transferencia a terceros de los derechos sobre 
las publicaciones, siguiendo lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, 
de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
A tales efectos, los autores podrán optar a la mayor brevedad posible por publicar 
en revistas de acceso abierto o bien por autoarchivar en repositorios institucionales o 
temáticos de acceso abierto, recogidos en la plataforma RECOLECTA, de la Fundación 
Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), o en otros repositorios promovidos 
por las propias instituciones, los trabajos científicos que hayan sido aceptados para su 
publicación en publicaciones seriadas o periódicas.
La publicación se producirá en un plazo no superior a los seis meses tras su 
publicación comercial, salvo en el área de Humanidades y Ciencias Sociales, donde el 
plazo establecido no será superior a un año.
7. En cumplimiento de los artículos 9.e) y 11 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, la 
creación del Sistema de Información sobre Ciencia, Tecnología e Innovación (SICTI), 
como instrumento de captación de datos y análisis para la elaboración y seguimiento de 
la Estrategia Española de Ciencia y Tecnología, de la Estrategia Española de Innovación, 
y de sus planes de desarrollo, los agentes del Sistema Español de Ciencia, Tecnología 
e Innovación cooperarán aportando información sobre sus actuaciones en materia 
de investigación científica y técnica, que se les solicitará de acuerdo con los criterios 
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60621
Jueves, 26 de diciembre de 2019
aprobados por el Consejo de Política Científica, Tecnológica y de Innovación. Dichos 
criterios respetan el ámbito competencial de las distintas Administraciones y la normativa 
sobre confidencialidad y privacidad de la información.
8. La entidad beneficiaria de la ayuda se responsabilizará de la conservación y 
custodia de aquella documentación que deba obrar en su poder y la mantendrá a disposición 
de los órganos de comprobación y control durante el período resultante de la aplicación 
del artículo 39 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y del artículo 140 del Reglamento 
(UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013. 
El lugar de custodia deberá reflejarse en la información que se remita a la dirección 
general competente en investigación universitaria con motivo de la rendición de los 
correspondientes informes. Sin perjuicio de las responsabilidades que, conforme a la Ley 
General de Subvenciones, puedan corresponder, la persona que ostenta la representación 
legal de la entidad beneficiaria de la ayuda será responsable de la veracidad del contenido 
de los documentos que firme y presente ante la Administración concedente.
9. En el ámbito específico de la contratación pública, se atenderá a lo dispuesto 
en el Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, y en su caso, a la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como a cualquier otra 
normativa aplicable.
En los documentos que sustenten la contratación (pliegos, anuncios, etc.) debe 
hacerse constar la participación del FEDER o la posibilidad de que esta tenga lugar.
No se admitirán procedimientos de urgencia en la contratación.
10. Las personas implicadas en la ejecución y gestión del presupuesto, incluidos 
los actos preparatorios al respecto, la auditoría o el control del presupuesto no adoptarán 
ninguna medida que pueda acarrear un conflicto entre sus propios intereses y los de la 
Unión Europea y los de la Junta de Castilla y León.
Artículo 10. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad 
para el año correspondiente, el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, y demás normativa aplicable.
2. Las entidades beneficiarias deberán presentar cuenta justificativa respecto de 
cada uno de los equipamientos subvencionados, antes del 15 de noviembre de ejercicio 
correspondiente, respecto de los gastos comprometidos entre la publicación de la 
resolución de concesión y el 30 de octubre de ese mismo ejercicio, con mención expresa 
a la aplicación de los fondos recibidos y al cumplimiento de la finalidad para la que se 
concedió la subvención. Adicionalmente a la citada documentación, que dará lugar al 
reconocimiento de la obligación y al derecho al cobro de las cantidades correctamente 
justificadas por el beneficiario, éste deberá aportar, en el plazo de tres meses a contar 
desde la fecha de pago efectivo de dicha cantidad por parte de la Tesorería General de la 
administración de la Comunidad Autónoma, los justificantes de pago correspondientes a 
los gastos correctamente justificados en los que se incluya el acta de recepción del equipo, 
firmado por los asistentes a dicho acta, facturas y demás documentos de valor probatorio 
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60622
Jueves, 26 de diciembre de 2019
equivalente con validez en el tráfico mercantil y la documentación acreditativa del pago 
efectivo por parte de la entidad bancaria. El IVA o impuesto equivalente soportado por 
el beneficiario al ser gasto no subvencionado, deberá ser explícitamente desglosado en 
las facturas y demás documentos probatorios. En caso de no aportar los mencionados 
justificantes, el beneficiario deberá reintegrar las cantidades cuyos pagos no se acrediten.
3. Durante el desarrollo de las actividades la entidad beneficiaria prestará especial 
atención a la acreditación del cumplimiento de los requisitos de gestión y control de 
FEDER que estén vigentes en cada momento. A efectos de certificación de las operaciones 
cofinanciadas con FEDER, para la acreditación del cumplimiento del Reglamento (UE) 
N.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013 y en 
concreto lo relativo a información y comunicación y pista de auditoría; se deberá presentar 
cuenta justificativa en la consejería competente en materia de investigación universitaria, 
que contendrá una memoria económica justificativa que incluya:
a)	Relación ordenada por entidad beneficiaria de los gastos comprometidos. El 
resumen recogerá todos los equipamientos subvencionados a esa entidad, 
especificando cada uno de ellos y los gastos comprometidos.
b)	Documentación relativa al expediente de contratación respecto de cada equipo 
subvencionado.Todo documento que sustente la contratación deberá hacer 
referencia a la cofinanciación con FEDER.
c)	 Declaración responsable relativa a la recepción o no de subvenciones y 
ayudas con el mismo objeto de esta orden, y el importe de la misma, dada la 
incompatibilidad con otras ayudas financiadas con fondos públicos o privados 
que tengan una finalidad análoga establecida en el artículo 11.
d)	Declaración responsable de la entidad que certifique que se mantiene un sistema 
de contabilidad separado de las actividades subvencionadas cofinanciadas, que 
permita una adecuada pista de auditoría, separando las actividades económicas 
de las no económicas en sus libros y estados contables, de tal manera que 
sea posible distinguir con claridad entre ambos tipos de actividades y entre sus 
respectivos costes y financiación.
e)	Declaración responsable de la entidad beneficiaria de encontrarse al corriente 
en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, 
de conformidad con el Decreto 27/2008, de 3 de abril y de no hallarse incursa 
en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
f)	 Acreditación del cumplimiento de lo establecido en el artículo 2.4 del 
Decreto 75/2008, de 30 de octubre.
Artículo 11. Incompatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones serán incompatibles con otras subvenciones concedidas para 
la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes públicos o 
privados, nacionales o internacionales.
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60623
Jueves, 26 de diciembre de 2019
Artículo 12. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención, y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión siempre que no se dañen derechos 
de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida 
ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 13. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en los casos en los que resulte procedente la exigencia 
del reintegro de conformidad con la normativa específica de FEDER, o en el caso de que 
se declaren a posteriori determinados gastos como no subvencionables por parte de la 
autoridad de gestión o del organismo intermedio responsable de su selección conforme 
al artículo 2.h.i) de la Orden HFP/1979/2016 de 29 de diciembre por incumplimientos 
imputables al beneficiario.
2. Las entidades beneficiarias deberán reintegrar la parte de la subvención percibida 
que no haya sido efectivamente empleada en la adquisición de equipamiento en los 
términos establecidos en la presente orden. En el caso de incumplimientos parciales, se 
valorará el grado de incumplimiento a los efectos de determinar el importe a reintegrar 
junto al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 14. Control inspección y seguimiento.
1. La consejería competente en materia de investigación universitaria realizará, las 
actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así 
como de petición de los justificantes que se consideren necesarios. Todo ello sin perjuicio 
del control financiero que corresponde a la Intervención General de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León y a las diferentes autoridades del Programa Operativo, así 
como a cualquier organismo con competencia de control del Programa Operativo Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional.
2. Los beneficiarios deberán realizar las siguientes actuaciones:
a)	Enviar a la dirección general competente en materia de investigación universitaria 
la documentación que se determine en la convocatoria, en los plazos fijados por 
ésta, para facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados de la 
acción subvencionada.
b)	Mantener los documentos justificativos de los gastos del proyecto y las auditorías 
correspondientes, durante un período de tres años a partir del 31 de diciembre 
siguiente a la presentación de las cuentas en las que estén incluidos los gastos 
de la operación a la Comisión Europea, conforme al artículo 140 del Reglamento 
(UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre 
de 2013.
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 60624
Jueves, 26 de diciembre de 2019
c)	 Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos 
en los términos exigidos por la legislación aplicable al beneficiario, así como de 
las facturas y demás justificantes de gasto de valor probatorio equivalente y los 
correspondientes justificantes de pago. Este conjunto de documentos constituye 
el soporte justificativo de la ayuda concedida, y garantiza su adecuado reflejo en 
la contabilidad del beneficiario.
Artículo 15. Información sobre irregularidades y sospechas de fraude.
Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser 
constitutivos de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones 
financiados total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de la Unión Europea 
podrá poner dichos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación 
Antifraude de la Intervención General de la Administración del Estado, por medios 
electrónicos a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la dirección web 
http://igaepre.central.sepg.minhac.age/sitios/igae/es-ES/Paginas/Denan.aspx, y en los 
términos establecidos en la Comunicación 1/2017, de 6 de abril, del citado Servicio, que 
se adjuntará como anexo en las sucesivas convocatorias.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden de 28 de agosto 
de 2017, de la Consejería de Educación, por la que se convocan subvenciones para la 
adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de la red de equipamiento 
científico-tecnológico compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en 
Red de Castilla y León (INFRARED)» cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional para 2018 y de la Orden de 31 de agosto de 2018, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan subvenciones para la adquisición de equipamiento científico compartido 
en el marco de la red de equipamiento científico-tecnológico compartido en Castilla y León 
denominada «Infraestructuras en red de Castilla y León (Infrared)» cofinanciadas por 
el Fondo Europeo de Desarrollo Regional para 2019, les será de aplicación la ORDEN 
EDU/531/2017, de 27 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones para la adquisición de equipamiento científico compartido en 
el marco de la red de equipamiento científico-tecnológico compartido en Castilla y León 
denominada «Infraestructuras en Red de Castilla y León (Infrared)» cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la ORDEN EDU/531/2017, de 27 de junio, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones para la adquisición de 
equipamiento científico compartido en el marco de la red de equipamiento científico-
tecnológico compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en Red de Castilla 
y León (Infrared)» cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
CV: BOCYL-D-26122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60625
Jueves, 26 de diciembre de 2019
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de diciembre de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26122019-9
