Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 66
Miércoles, 8 de enero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden EDU/1541/2024, de 19 de diciembre, por la que se convoca 
la participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «Releo Plus» y las ayudas 
en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y 
Deportes, para el curso escolar 2025/2026.
BDNS (Identif.): 804964.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/804964)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las ayudas el padre, la madre o el tutor legal de los 
alumnos que vayan a cursar educación primaria o educación secundaria obligatoria en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2025/2026, siempre 
que la renta de la unidad familiar en el año 2023 no supere en 2,84 veces el IPREM 
(Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples) establecido para el año 2024, es decir 
23.856,00 €.
En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
Segundo. Objeto.
Convocar ayudas del Programa de gratuidad de libros de texto “RELEO PLUS” cuyo 
objeto es proporcionar el uso gratuito de libros de texto al alumnado que curse educación 
primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2025/2026.
CV: BOCYL-D-08012025-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 67
Miércoles, 8 de enero de 2025
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/167/2019, de 26 de febrero (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 41, de 
28 de febrero de 2019), modificada por la Orden EDU/49/2020, de 22 de enero, (Boletín 
Oficial de Castilla y León n.º 21, de 31 de enero de 2020).
Cuarto. Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas 
en la presente convocatoria del Programa de gratuidad de libros de texto «Releo 
Plus» ascenderá a once millones de euros (11.000.000 €), con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.05.322A05.48088 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de 
Castilla y León para el año 2025.
Este crédito podrá ser ampliado hasta el límite necesario para el abono de las 
ayudas dinerarias a los beneficiarios relacionados en la resolución prevista en el apartado 
décimosexto.8 de esta convocatoria.
El Programa de gratuidad de libros de texto «Releo Plus» será cofinanciado por el 
Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes.
Los libros y materiales entregados como ayudas en especie procederán del Banco 
de Libros de Texto de Castilla y León con un valor estimado en cinco millones de euros 
(5.000.000 €).
En el caso de que el banco de libros de texto y material curricular ubicado en el 
centro no dispusiera de las existencias necesarias para atender las solicitudes de los 
beneficiarios, se les concederá una ayuda dineraria que se corresponderá con el importe 
de la adquisición de los libros necesarios, con el siguiente límite:
Doscientos ochenta euros (280 €) para financiar la adquisición de libros de texto de 
educación primaria.
Trescientos cincuenta euros (350 €) para financiar la adquisición de libros de texto 
de educación secundaria obligatoria.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente al 
de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el día 31 
de enero de 2025, ambos inclusive.
Valladolid, 19 de diciembre de 2024.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08012025-7
