Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 52814
Martes, 2 de noviembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 20 de octubre de 2021, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas al estudio para alumnos matriculados por primera vez 
en el primer curso de enseñanzas universitarias oficiales de máster no habilitante en las 
Universidades de Castilla y León durante el curso académico 2021-2022.
BDNS (Identif.): 591956
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/591956)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la Sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS. 
También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Los estudiantes matriculados por primera vez en el primer curso en una 
enseñanza oficial de máster no habilitante en alguna universidad de Castilla y León en el 
curso 2021-2022 que tengan una nota en los estudios previos que le dan acceso al máster 
no habilitante menor de 7 puntos y que cumplan los requisitos económicos establecidos.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, ayudas al estudio para los 
alumnos matriculados por primera vez en el primer curso de enseñanzas universitarias 
oficiales de máster no habilitante en las universidades de Castilla y León durante el curso 
académico 2021-2022 en la modalidad de matrícula destinada a cubrir el importe de los 
precios.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre, modificada por Órdenes EDU/381/2021, 
de 29 de marzo y EDU/1226/2021, de 6 de octubre (B.O.C. y L. n.º 212, de 2 de noviembre, 
n.º 70, de 13 de abril, y n.º 203 de 20 de octubre, respectivamente).
CV: BOCYL-D-02112021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52815
Martes, 2 de noviembre de 2021
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía total del crédito consignado es de un millón de euros (1.000.000 €). 
La ayuda a cada beneficiario será el importe efectivamente pagado de los precios de 
la primera matrícula de primer curso en una enseñanza de máster no habilitante en 
alguna universidad de Castilla y León en el curso 2021-2022, según lo establecido en el 
Decreto 14/2021, de 17 de junio, por el que se fijan los precios públicos por servicios 
académicos en estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter 
oficial y validez en todo el territorio nacional y por servicios complementarios en las 
Universidades Públicas de Castilla y León para el curso académico 2021-2022.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Desde el día siguiente a la fecha de la publicación de este extracto en el Boletín 
Oficial de Castilla y León hasta el 29 de noviembre de 2021, inclusive.
Valladolid, 20 de octubre de 2021.
La Consejera 
de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02112021-9
