Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41004
Martes, 10 de agosto de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/961/2021, de 29 de julio, por la que se convoca proceso selectivo para 
el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la competencia funcional de Técnico Superior 
en Educación Infantil de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Tanto la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2017, como la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para 
el año 2018, establecen los límites y condiciones en las que las Administraciones Públicas 
podrán proceder a la incorporación de nuevo personal, autorizando junto a la tasa de 
reposición de efectivos en determinados sectores y actividades una tasa adicional para la 
estabilización de empleo temporal. 
Los procesos selectivos de estabilización de empleo temporal necesariamente 
deben garantizar el cumplimiento de los principios de libre concurrencia, igualdad, mérito, 
capacidad y publicidad, y su articulación, tal como se señala en las leyes de presupuestos 
precitadas, podrá ser objeto de negociación en cada uno de los ámbitos territoriales de 
la Administración General del Estado, Comunidades Autónomas y Entidades Locales, 
pudiendo articularse medidas que posibiliten una coordinación entre las diferentes 
Administraciones en el desarrollo de los mismos.
Haciendo uso de la posibilidad de negociación para la articulación de los procesos 
de estabilización se suscribió, el 14 de diciembre de 2018, el Acuerdo sobre la articulación 
de los procesos de estabilización incluidos en la oferta de empleo público 2018 de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (Boletín Oficial de Castilla y León de 4 
de diciembre de 2019), según el cual «Las convocatorias derivadas de la Oferta de Empleo 
Público de 2018 para personal laboral y funcionario no docente, donde se incluyan plazas 
de estabilización o de indefinidos no fijos declarados por sentencia judicial, se harán por el 
sistema de concurso-oposición en un porcentaje del 40 para la fase de concurso y de un 
60 para la oposición. En la fase de concurso se valorará el tiempo de servicios prestados 
en las Administraciones Públicas al 70% y los títulos académicos reconocidos oficialmente 
con el 30% restante. Las convocatorias pendientes de la oferta de 2017 se acumularán a 
las de 2018.»
En su virtud y con el fin de atender las necesidades de personal de esta Administración 
expresadas en los Acuerdos 57/2017, de 28 de septiembre y 64/2018, de 20 de diciembre, 
de la Junta de Castilla y León por los que se aprueba la Oferta de Empleo Público de la 
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos 
para el año 2017 y se amplía la del año 2018, respectivamente, esta Consejería, en 
ejercicio de la competencia atribuida por el artículo 7.2 k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, 
de la Función Pública de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41005
Martes, 10 de agosto de 2021
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la 
competencia funcional de Técnico Superior en Educación Infantil de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, que se regirá por las presentes 
BASES
Primera.– Normativa aplicable.
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del 
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, 
de 30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y 
León, en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General 
de ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 83/2008, de 23 de 
diciembre, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo 
público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de 
Castilla y León y en el Convenio Colectivo para el personal laboral de la Administración 
General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y 
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución 
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres 
y hombres.
Segunda.– Número y características de las plazas. 
2.1. Se convoca proceso selectivo para cubrir, por el sistema de acceso libre, 
45 plazas correspondientes a la competencia funcional de Técnico Superior en Educación 
Infantil de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 5 de las cuales se reservan 
para ser cubiertas por el turno de personas con discapacidad que tengan reconocido un 
grado igual o superior al 33%, con el siguiente desglose
Sistema 
general
Cupo personas 
con discapacidad
Total
Acuerdo 57/2017, de 28 de septiembre.
13
2
15
Acuerdo 64/2018, de 20 de diciembre.
27
3
30
Total
40
5
45
Los puestos de trabajo concretos se recogen en el Anexo I de esta orden.
2.2. Los aspirantes que concurran en el turno reservado a personas con discapacidad, 
sólo podrán hacerlo en dicho turno.
2.3. Las plazas reservadas para el turno de personas con discapacidad que no sean 
cubiertas, se acumularán a las plazas del turno general.
2.4. En el caso de que algún aspirante que participe en el turno de personas con 
discapacidad superase los ejercicios correspondientes sin obtener plaza resultando su 
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41006
Martes, 10 de agosto de 2021
puntuación superior a la obtenida por otros aspirantes del turno general, será incluido por 
su orden de puntuación en la relación de aprobados.
Tercera.– Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante concurso-oposición, con las fases, 
ejercicios, valoraciones y puntuaciones que se especifican en el Anexo II.
3.2. Los ejercicios del proceso selectivo deberán ampararse en la normativa vigente 
en el momento de publicar la fecha de realización del primer ejercicio.
Cuarta.– Programa.
El programa que rige el proceso selectivo figura como Anexo III a esta convocatoria.
Quinta.– Requisitos de los aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en la competencia funcional de Técnico Superior en 
Educación Infantil de la Administración de la Comunidad de Castilla y León deberán 
poseer en el día de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantener hasta 
el momento de la formalización del contrato como trabajador laboral fijo, los siguientes 
requisitos de participación:
a)	Nacionalidad.
1.	 Tener la nacionalidad española. 
2.	 Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea. 
3.	 Cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los españoles y de los 
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que 
no estén separados de derecho. Asimismo, con las mismas condiciones, 
podrán participar sus descendientes y los de su cónyuge, que vivan a su cargo 
menores de veintiún años o mayores de dicha edad dependientes. 
4.	 Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados 
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en 
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores. 
5.	 Los extranjeros que no estando incluidos en los párrafos anteriores se 
encuentren con residencia legal en España.
b)	Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad. 
c)	 Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes del título de Técnico Superior en 
Educación Infantil o equivalente. 

Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que 
están en posesión de la correspondiente credencial de homologación o, en su 
caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito no será 
de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de su 
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41007
Martes, 10 de agosto de 2021
cualificación profesional en el ámbito de las profesiones reguladas al amparo de 
las disposiciones de Derecho Comunitario.
d)	Capacidad. Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las funciones 
correspondientes a la competencia funcional a la que aspira a acceder.
e)	Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario, 
del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos 
constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse 
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos o 
cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al cuerpo o escala de 
funcionario, o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el 
caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado, ni 
pertenecer a la misma competencia funcional a la que se presenta.

En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación 
equivalente, ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que 
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo 
podrá solicitar a los aspirantes la documentación justificativa que acredite el cumplimiento 
de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Sexta.– Acceso de personas con discapacidad.
6.1. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten 
especiales dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las 
adaptaciones y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las 
pruebas en condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el 
modelo de solicitud la petición concreta, adjuntando el dictamen técnico facultativo emitido 
por el órgano técnico de calificación del grado de discapacidad que acredite la necesidad 
de las adaptaciones solicitadas. El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de 
conformidad con lo dispuesto en el Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se 
regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público, a la provisión de 
puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y León, notificando a 
los interesados su decisión con antelación a la realización de las pruebas. 
6.2. Quienes concurran al proceso selectivo objeto de la presente convocatoria por 
el turno reservado a personas con discapacidad deberán poseer el grado de discapacidad 
que les permite acceder a dicho turno el día de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes y mantenerlo hasta el día de la formalización del contrato como trabajador 
laboral fijo.
Los aspirantes por este turno deberán comunicar al órgano gestor del proceso 
selectivo cualquier modificación en su grado de discapacidad que se produzca durante el 
desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá de oficio la incorporación del 
aspirante, en su caso, al turno general con la puntuación conseguida hasta ese momento. 
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no conllevará 
en ningún caso la admisión del aspirante al turno reservado a personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41008
Martes, 10 de agosto de 2021
Séptima.– Ingreso de la tasa por los derechos de examen y presentación de la 
solicitud.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán cumplimentar 
la solicitud, siguiendo las instrucciones que se acompañan como anexo IV, y presentarla 
según se establece en los apartados siguientes.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del 
aspirante.
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles a partir del día 
siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería de Educación, Avenida 
del Real Valladolid, s/n - C.P.: 47014 – Valladolid, órgano gestor del procedimiento.
7.3. La presentación de la solicitud se realizará por cualquiera de los medios 
siguientes, y preferentemente por vía telemática:
a)	Telemáticamente, en el Registro Telemático de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León.

La presentación telemática de la solicitud conlleva necesariamente el pago 
telemático de la tasa por derechos de examen, salvo los casos de exención.

Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado 
digital de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.

Para presentar telemáticamente la solicitud, se deberán seguir los siguientes 
pasos:
1.	 Cumplimentar el modelo 046 de pago telemático de la tasa por 
derechos de examen, y realizar el pago, a través del enlace 
https://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla100/1284270174781/_/_/_. 
No deberán realizar este trámite quienes estuvieran exentos de pago.
2.	 Realizado el pago telemático de la tasa, deberá cumplimentar el formulario 
«solicitud de admisión a pruebas selectivas» al que se accede desde la 
página web https://empleopúblico.jcyl.es.es. Cumplimentado el formulario, en 
el que deberá consignarse el código alfanumérico identificativo del modelo 
046, se elegirá la opción «GRABAR, FIRMAR Y REGISTRAR» y se seguirán 
los pasos que se van indicando (comprobación de la solicitud, anexado de la 
documentación prevista en la base 7.4 y firma digital). El proceso terminará 
cuando se obtenga el Recibo de Presentación del Documento, que se podrá 
guardar y/o imprimir como justificante de presentación.
b)	Presencialmente, en soporte papel, siguiendo los siguientes pasos:
1.	 Cumplimentar on line el modelo 046 de pago de la tasa por derechos de 
examen y realizar el pago, de alguna de las siguientes formas:
a)	 De forma telemática, con certificado digital o DNI electrónico, a través del enlace 
https://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla100/1284270174781/_/_/_.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41009
Martes, 10 de agosto de 2021
b)	Con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera con TPV 
virtual, a través del mismo enlace.
c)	 Imprimir 
el 
modelo 
046 
cumplimentado 
y 
efectuar 
el 
pago 
presencial 
mediante 
ingreso 
a 
través 
de 
alguna 
de 
las 
entidades 
colaboradoras 
relacionadas 
en 
el 
enlace 

https://tributos.jcyl.es/web/es/modelo-pago-tasas-precios/entidades-financieras-pago-ventanilla.html.

No deberán realizar este trámite quienes estuvieran exentos de pago.
2.	 Cumplimentar el formulario «solicitud de admisión a pruebas selectivas» 
a través del enlace https://empleopúblico.jcyl.es.es. Cumplimentado el 
formulario, en el que deberá consignarse el código alfanumérico identificativo 
del modelo 046, se elegirá la opción «GRABAR Y GENERAR PDF». El 
documento se puede guardar y se debe imprimir y firmar para presentarlo 
dentro del plazo establecido y junto con los documentos a que se refiere 
el punto 7.4, en cualquiera de las oficinas de asistencia en materia de 
registros de la Administración de la Comunidad de Castilla y León que 
se relacionan en el siguiente enlace https://www.jcyl.es/web/jcyl/Portada/es/
Plantilla100DirectorioPortada/1248366924958/1279887997704/1144425291523/DirectorioPadre

Igualmente podrá presentarlo en cualquiera de los centros oficiales a los que 
se refiere y en la forma que determina el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas. De presentarse en oficinas de correos, deberá hacerse en sobre 
abierto para que puedan ser selladas antes de ser certificadas.
3.	 Cada solicitud tendrá asignado un número de referencia identificativo único 
(no son válidas las fotocopias).
c)	 Las solicitudes podrán cursarse en el extranjero mediante su presentación en 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes. A 
la solicitud deberá acompañarse el comprobante bancario de haber ingresado 
los derechos de examen.
7.4. Junto con la solicitud deberá presentar:
–
– El modelo 046 (ejemplar para la Administración), validado por la entidad bancaria, 
acreditativo de haber abonado la tasa correspondiente, o el justificante si se ha 
abonado la tasa telemáticamente o mediante tarjeta.
–
– La documentación acreditativa, en su caso, de tener la condición de familia 
numerosa o de persona con discapacidad si no pertenece a la Comunidad de 
Castilla y León o, perteneciendo a ésta, no ha autorizado a su consulta.
–
– La documentación acreditativa del nivel de renta en el supuesto de exención que 
lo exija, salvo que se haya autorizado a su consulta.
–
– La documentación acreditativa de la condición de víctima del terrorismo, 
en su caso.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41010
Martes, 10 de agosto de 2021
7.5. Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a)	Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición, 
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del 
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 
en tributación conjunta, en el ejercicio 2020.
c)	 Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditado tal condición de conformidad 
con lo establecido en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y 
Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
7.6. El importe de la tasa por derechos de examen es de 9,05 €, de acuerdo con 
lo establecido en la Orden EYH/380/2021, de 31 de marzo, por la que se acuerda la 
publicación de las tarifas vigentes de las tasas a partir del día 26 de febrero de 2021. 
7.7. La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse 
exento del mismo determinará la exclusión del aspirante.
7.8. En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen 
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
Octava.– Tribunal.
8.1. El Tribunal calificador es el que figura en el Anexo V a esta convocatoria.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento General de 
ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por Decreto 67/1999, de 
15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad, 
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del 
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesario para 
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de 
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal. 
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de 
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas 
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los 
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar 
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como la 
consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir, adoptando 
las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún momento tuviera 
conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos exigidos, o del 
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41011
Martes, 10 de agosto de 2021
examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores o falsedades que 
imposibilitaran su acceso a la competencia funcional objeto de convocatoria, el Tribunal 
previa audiencia del interesado, propondrá al órgano gestor su exclusión, comunicándole 
las inexactitudes detectadas. 
8.6. Con sujeción a los criterios de valoración previstos en el Anexo II de las presentes 
bases, podrá el tribunal acordar y desarrollar los parámetros que estime oportunos para la 
calificación de los ejercicios, haciéndolos públicos con anterioridad a su realización.
8.7. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación 
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del Presidente 
a los miembros del tribunal titular y suplente. Ambos tribunales podrán actuar de forma 
conjunta.
8.8. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en 
la Secretaría General de la Consejería de Educación, Avenida del Real Valladolid, s/n - 
C.P.: 47014 – Valladolid.
Novena.– Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de tres meses desde la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la 
relación provisional de admitidos y excluidos, con indicación del turno general o reservado 
a personas con discapacidad en el que participan y de las causas de exclusión, indicando 
los lugares en los que se encuentra expuesta al público. Dicha resolución se publicará en 
el Boletín Oficial de Castilla y León.
9.2. Los aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del siguiente al 
de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que haya motivado su 
exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos administrativos 
que procedan contra la resolución por la que se apruebe la relación definitiva de admitidos 
y excluidos.
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que 
se aprueba la relación definitiva de admitidos y excluidos del proceso selectivo, indicando 
lugar, fecha y hora para el comienzo del primer ejercicio. Dicha resolución se publicará en 
el Boletín Oficial de Castilla y León.
9.3. El desarrollo de los ejercicios tendrá lugar en la localidad de Valladolid. No 
obstante, atendiendo a razones de salud pública y mediante resolución del órgano gestor 
a propuesta del Tribunal, podría desarrollarse en varias localidades, que se determinarán 
en función del número de participantes que haya en cada provincia, según el domicilio que 
hayan consignado en la solicitud de participación. La resolución deberá hacerse pública 
con la suficiente antelación. 
Las fechas de celebración de los ejercicios pueden coincidir con las fechas de 
celebración de ejercicios de otros procesos selectivos. 
9.4. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por el primer 
aspirante cuyo apellido comience por la letra «Q», de conformidad con lo establecido 
en la Orden PRE/649/2020, de 14 de julio, por la se hace público el resultado del sorteo 
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de 
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41012
Martes, 10 de agosto de 2021
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos 
(Boletín Oficial de Castilla y León de 16 de julio de 2020). A estos efectos, cuando el 
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de», 
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas 
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras el 
nombre.
9.5. Los aspirantes podrán ser convocados a cada ejercicio en llamamiento único o 
en varios llamamientos siendo excluidos quienes no comparezcan.
Los aspirantes que no puedan realizar las pruebas selectivas debido a estar enfermos 
el día de la celebración de la prueba por el COVID-19, por ser contactos estrechos de un 
caso confirmado o por otras situaciones reconocidas por la autoridad sanitaria relacionadas 
directamente con el COVID-19 que le impidan el acceso a la realización de la prueba, lo 
comunicarán a través del correo procesos selectivos@jcyl.es con anterioridad a la fecha 
de la prueba o en un plazo no superior a 48 horas tras la celebración de la misma.
Si se produjeran dichas circunstancias, que deberán acreditarse mediante 
certificación de la autoridad sanitaria, y los aspirantes afectados lo reclamasen, el Tribunal 
deberá fijar otra fecha para la realización de las pruebas selectivas a las que no pudieron 
concurrir los aspirantes reclamantes. 
9.6. En caso de que la realización de alguno de los ejercicios de la fase de oposición 
no pueda ser simultánea para los turnos general y reservado a personas con discapacidad, 
se realizará primero el correspondiente al turno reservado a personas con discapacidad. 
De igual forma se valorarán en primer lugar las pruebas realizadas por los aspirantes de 
dicho turno y a continuación las del turno general.
9.7. Una vez realizado el primer ejercicio de la fase de oposición, los anuncios de 
celebración de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de 
antelación al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata 
de uno nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la 
prueba anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web 
https://empleopúblico.jcyl.es.
Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente 
deberá transcurrir un mínimo de 72 horas y un máximo de 45 días naturales.
9.8. Concluido cada uno de los ejercicios de la fase de oposición, el Tribunal hará 
pública la relación de aspirantes que los han superado, con indicación de la puntuación 
obtenida, separando los turnos de acceso general y reservado a personas con discapacidad. 
Si alguno de los ejercicios consiste en un cuestionario de preguntas con respuestas 
múltiples, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas correctas, concediendo a 
los interesados un plazo de cinco días hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal 
resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del ejercicio y hará pública 
su decisión en la resolución por la que se declare los aspirantes que han aprobado el 
ejercicio. Esta plantilla no será recurrible de forma independiente a la relación de aspirantes 
que han superado el proceso selectivo.
Asimismo el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de 
calificaciones obtenidas por los aspirantes que, habiendo concurrido a la realización del 
ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación de los aspirantes se 
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41013
Martes, 10 de agosto de 2021
efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos de su documento nacional 
de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima.
9.9. Si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a causa 
de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado para 
ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento no 
menoscabe el derecho del resto de los aspirantes a una resolución del proceso ajustada 
a tiempos razonables; este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la 
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la lista 
de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.10. Finalizada la fase de oposición del proceso selectivo, el Tribunal hará pública 
la relación de los aspirantes que la hayan superado, separando los turnos de acceso 
general y reservado a personas con discapacidad, abriéndose un plazo de 10 días hábiles 
contados a partir del día siguiente a que se haga pública dicha relación para presentar 
ante el órgano gestor del proceso selectivo la documentación acreditativa de los méritos 
que deseen que les sean valorados en la fase de concurso, así como copia de la solicitud 
de certificado de servicios prestados (Anexo VI). 
La acreditación de servicios prestados se realizará conforme se especifica en el 
Anexo II («2. Fase de concurso», «b) Forma de acreditación»). 
Para solicitar el certificado de servicios prestados deberá utilizarse el modelo que 
figura como Anexo VI. 
9.11. El Tribunal valorará los méritos de conformidad con el baremo establecido en 
el Anexo II y publicará la relación que contenga la valoración provisional de los méritos de 
la fase de concurso. Los aspirantes podrán efectuar alegaciones en un plazo de 10 días 
hábiles a partir del siguiente al de su publicación, finalizado el cual el Tribunal publicará la 
relación con la valoración definitiva de esta fase. 
9.12. Finalizado el proceso selectivo, el Tribunal hará pública la relación única de 
aspirantes que hayan superado el proceso selectivo, ordenados por la puntuación total 
obtenida, con independencia del turno por el que hayan participado. La puntuación total 
vendrá determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas en la fase de oposición y 
en la de concurso, en la forma establecida en el Anexo II, especificando las calificaciones 
de cada uno de los ejercicios de la oposición y la valoración cada uno de los méritos de la 
fase de concurso.
9.13. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de 
aspirantes admitidos y excluidos hasta la publicación del acuerdo del tribunal declarativo 
de los aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán transcurrir más de 
ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones transcurrido el 
tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima.– Relación de opositores que han superado el proceso selectivo y 
presentación de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Consejería de la Presidencia la relación de aspirantes 
que han superado el proceso selectivo, y no podrá declarar que lo ha superado un número 
de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41014
Martes, 10 de agosto de 2021
No obstante para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano 
convocante requerirá al órgano de selección la relación complementaria de los aspirantes 
aprobados que sigan a los que lo han superado cuando se produzca alguna de las 
siguientes circunstancias:
a)	Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguno de los 
aspirantes que han superado el proceso selectivo antes de la formalización del 
contrato. 
b)	Que algún aspirante que ha superado el proceso selectivo no presente la 
documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los 
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.2. La Consejería de la Presidencia aprobará y publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, la oferta 
de puestos de trabajo y el modelo para solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación 
a que se refiere el apartado anterior, los aspirantes que hayan superado el proceso 
selectivo deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública los siguientes 
documentos: 
a)	D.N.I., titulación y acreditación del grado de discapacidad, en su caso, salvo que 
se haya autorizado a su consulta.
b)	Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente 
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual 
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado 
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el Art. 27 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
c)	 Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el 
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente 
disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública. Los aspirantes 
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar 
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la 
función pública en su Estado.
d)	Declaración responsable de no tener la condición de personal laboral fijo de la 
competencia funcional objeto de la convocatoria. 
e)	Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño 
de las tareas propias de la competencia funcional objeto de la convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos 
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones 
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho. 
10.4. Asimismo, los aspirantes que han superado el proceso selectivo deberán 
cumplimentar el modelo de solicitud de puestos, consignándolos por orden de preferencia.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41015
Martes, 10 de agosto de 2021
10.5. La documentación referida en los apartados anteriores se aportará en el 
Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
10.6. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan 
autorizado a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos 
en el apartado a) y b) o no presenten la documentación requerida, o del examen de la 
misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de la 
convocatoria, no podrán ser contratados como personal laboral fijo, quedando sin efectos 
todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido 
por falsedad en la solicitud de participación.
10.7. En el caso de personas con discapacidad, la imposibilidad de acreditar la 
condición de discapacidad por pérdida de la misma durante el desarrollo del proceso 
selectivo supone la pérdida del requisito exigido para participar en el proceso selectivo 
por este turno de reserva y la imposibilidad de adquirir la condición de personal laboral 
fijo, quedando sin efecto las actuaciones realizadas, sin perjuicio de lo establecido en la 
base 6.2.
Undécima.– Adjudicación de plazas y formalización del contrato.
Transcurrido el plazo de presentación de documentos, la Consejería de la Presidencia 
dictará una orden por la que se adjudican las plazas interesadas conforme al orden de 
puntuación alcanzado, indicándose el plazo en el que los interesados deberán formalizar el 
contrato y el de su posterior incorporación al puesto de trabajo. Dicha orden será publicada 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En el supuesto de que el puesto obtenido esté ocupado por un trabajador con contrato 
de duración determinada, podrá producirse la prórroga de la incorporación al puesto 
adjudicado hasta la finalización del período estipulado, no permitiéndose la prórroga de tal 
contrato en caso alguno.
No adquirirá la condición de personal laboral fijo de la competencia funcional 
convocada el aspirante aprobado que sin causa justificada no formalice el contrato de 
trabajo dentro del plazo establecido para ello.
Duodécima.– Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a 
las convocatorias de ejercicios y a calificaciones, así como cualquier otra información de 
carácter general de utilidad para los interesados se facilitará en los tablones de anuncios 
de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León 
(https://empleopúblico.jcyl.es.es). La información estará asimismo disponible en el Servicio 
telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850 (teléfono gratuito si 
se dispone de tarifa plana).
Norma final.
Contra la presente orden, que agota la vía administrativa, los interesados podrán 
interponer recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41016
Martes, 10 de agosto de 2021
administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en 
los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de 
reposición ante la Consejería de la Presidencia en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 29 de julio de 2021.
El Consejero,
Fdo.: Ángel Ibáñez Hernando
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41017
Martes, 10 de agosto de 2021
Anexo I Relación de puestos Ofertados
CONSEJERIA DE EDUCACION
SECRETARIA GENERAL
Puesto de Trabajo
Gr.
Comp.
PRV
Adm.
Competencia Funcional/Especialidad
Requisitos
Tipo
Localidad
Prov.
Funciones
Jornada
Unidad Orgánica:
00015653 - CONSEJERIA DE EDUCACION
* Unidad Orgánica:
00015654 - SECRETARIA GENERAL
* Unidad Orgánica:
00011280 - DIRECCION PROVINCIAL DE EDUCACION DE AVILA (RPT)
** Unidad Orgánica:
00010916 - C.E.I. CAMPO DEL HABANERO
18391-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
AVILA
05
Propias de su categoria
INFAN
18403-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
AVILA
05
Propias de su categoria
INFAN
** Unidad Orgánica:
00010917 - C.E.I. LA CACHARRA
18376-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
AVILA
05
Propias de su categoria
INFAN
** Unidad Orgánica:
00011332 - DIRECCION PROVINCIAL DE EDUCACION DE BURGOS (RPT)
*** Unidad Orgánica:
00010970 - C.E.I. SANTA TERESA-ARCO IRIS ARANDA DE DUERO
19221-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
ARANDA DE
09
Propias de su categoria
INFAN
DUERO
*** Unidad Orgánica:
00010971 - C.E.I. NUESTRA SRA. DE ALTAMIRA - MIRANDA DE EBRO
19140-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
MIRANDA DE EBRO 09
Propias de su categoria
INFAN
19142-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
MIRANDA DE EBRO 09
Propias de su categoria
INFAN
508439-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
MIRANDA DE EBRO 09
Propias de su categoria
INFAN
*** Unidad Orgánica:
00011406 - DIRECCION PROVINCIAL DE EDUCACION DE LEON (RPT)
**** Unidad Orgánica:
00011021 - C.E.I. PARQUE DE LOS REYES
20212-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
LEON
24
Propias de su categoria
INFAN
**** Unidad Orgánica:
00011023 - C.E.I. VIUDA DE CADENAS
20120-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
LEON
24
Propias de su categoria
INFAN
**** Unidad Orgánica:
00011024 - C.E.I. LA GUIANA - PONFERRADA
20083-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
PONFERRADA
24
Propias de su categoria
INFAN
20085-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
PONFERRADA
24
Propias de su categoria
INFAN
20088-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
PONFERRADA
24
Propias de su categoria
INFAN
Página
1
de4
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41018
Martes, 10 de agosto de 2021
Anexo I Relación de puestos Ofertados
CONSEJERIA DE EDUCACION
SECRETARIA GENERAL
Puesto de Trabajo
Gr.
Comp.
PRV
Adm.
Competencia Funcional/Especialidad
Requisitos
Tipo
Localidad
Prov.
Funciones
Jornada
**** Unidad Orgánica:
00011519 - DIRECCION PROVINCIAL DE EDUCACION DE PALENCIA (RPT)
***** Unidad Orgánica:
00011069 - C.E.I. VIRGEN DEL CARMEN
48573-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
PALENCIA
34
Propias de su categoria
INFAN
***** Unidad Orgánica:
00011070 - C.E.I. APENINOS - GUARDO
21107-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
GUARDO
34
Propias de su categoria
INFAN
21108-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
GUARDO
34
Propias de su categoria
INFAN
***** Unidad Orgánica:
00011573 - DIRECCION PROVINCIAL DE EDUCACION DE SALAMANCA (RPT)
****** Unidad Orgánica:
00011114 - C.E.I. SAN FRANCISCO DE ASIS - BEJAR
21981-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
BEJAR
37
Propias de su categoria
INFAN
21983-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
BEJAR
37
Propias de su categoria
INFAN
21985-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
BEJAR
37
Propias de su categoria
INFAN
508451-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
BEJAR
37
Propias de su categoria
INFAN
653111-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
BEJAR
37
Propias de su categoria
INFAN
****** Unidad Orgánica:
00011647 - DIRECCION PROVINCIAL DE EDUCACION DE SEGOVIA (RPT)
******* Unidad Orgánica:
00011154 - C.E.I. NUESTRA SRA. DE LA FUENCISLA
22805-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SEGOVIA
40
Propias de su categoria
INFAN
22808-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SEGOVIA
40
Propias de su categoria
INFAN
653159-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SEGOVIA
40
Propias de su categoria
INFAN
******* Unidad Orgánica:
00011697 - DIRECCION PROVINCIAL DE EDUCACION DE SORIA (RPT)
******** Unidad Orgánica:
00011199 - C.E.I. EL TREBOL
23581-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SORIA
42
Propias de su categoria
INFAN
23582-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SORIA
42
Propias de su categoria
INFAN
23583-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SORIA
42
Propias de su categoria
INFAN
23584-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SORIA
42
Propias de su categoria
INFAN
Página
2
de4
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41019
Martes, 10 de agosto de 2021
Anexo I Relación de puestos Ofertados
CONSEJERIA DE EDUCACION
SECRETARIA GENERAL
Puesto de Trabajo
Gr.
Comp.
PRV
Adm.
Competencia Funcional/Especialidad
Requisitos
Tipo
Localidad
Prov.
Funciones
Jornada
23585-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SORIA
42
Propias de su categoria
INFAN
23586-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SORIA
42
Propias de su categoria
INFAN
508453-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SORIA
42
Propias de su categoria
INFAN
******** Unidad Orgánica:
00011200 - C.E.I. VIRGEN DEL ESPINO
23596-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SORIA
42
Propias de su categoria
INFAN
55113-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SORIA
42
Propias de su categoria
INFAN
******** Unidad Orgánica:
00011201 - C.E.I. VIRGEN DEL MIRON
23608-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
SORIA
42
Propias de su categoria
INFAN
******** Unidad Orgánica:
00011743 - DIRECCION PROVINCIAL DE EDUCACION DE VALLADOLID (RPT)
********* Unidad Orgánica:
00011240 - C.E.I. LA ALBORADA - OLMEDO
24096-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
OLMEDO
47
Propias de su categoria
INFAN
24097-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
OLMEDO
47
Propias de su categoria
INFAN
508458-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
OLMEDO
47
Propias de su categoria
INFAN
653190-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
OLMEDO
47
Propias de su categoria
INFAN
********* Unidad Orgánica:
00011241 - C.E.I. PETER PAN - TORDESILLAS
24244-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
TORDESILLAS
47
Propias de su categoria
INFAN
24245-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
TORDESILLAS
47
Propias de su categoria
INFAN
24248-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
TORDESILLAS
47
Propias de su categoria
INFAN
508463-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
TORDESILLAS
47
Propias de su categoria
INFAN
********* Unidad Orgánica:
00011829 - DIRECCION PROVINCIAL DE EDUCACION DE ZAMORA (RPT)
********** Unidad Orgánica:
00011279 - C.E.I. VIRGEN DEL CANTO
25099-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
TORO
49
Propias de su categoria
INFAN
25100-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
TORO
49
Propias de su categoria
INFAN
25101-Técnico de Jardín de Infancia
3
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
TORO
49
Propias de su categoria
INFAN
Página
3
de4
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41020
Martes, 10 de agosto de 2021
Anexo I Relación de puestos Ofertados
CONSEJERIA DE EDUCACION
SECRETARIA GENERAL
Puesto de Trabajo
Gr.
Comp.
PRV
Adm.
Competencia Funcional/Especialidad
Requisitos
Tipo
Localidad
Prov.
Funciones
Jornada
25104-Técnico de Jardín de Infancia 
3 
E13
CO
A1
TECNICO SUPERIOR DE EDUCACION
S.Convenio
ORD
TORO
49
Propias de su categoria
INFAN
Página 4 
de4
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41021
Martes, 10 de agosto de 2021
ANEXO II
Descripción del proceso selectivo
El proceso de selección de los aspirantes será el concurso-oposición.
1.– Fase de oposición.
Constará de dos ejercicios, ambos de carácter obligatorio y eliminatorio. La valoración 
máxima de esta fase será de veinte (20) puntos.
Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de ochenta (80) 
preguntas con respuestas múltiples, basado en el programa que figura como Anexo III, de 
las cuales dieciséis (16) preguntas versarán sobre las materias comunes y las sesenta y 
cuatro (64) restantes sobre las materias específicas. 
Además, los cuestionarios incluirán ocho (8) preguntas de reserva para posibles 
anulaciones, de las cuales una (1) versará sobre las materias comunes y siete (7) sobre 
las materias específicas. Las preguntas de reserva sustituirán, por su orden, a las 
preguntas de su mismo grupo de materias comunes o específicas. En el supuesto de que 
las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las posibles preguntas anuladas por encima 
de las de reserva se tendrán por no puestas, debiendo revisar el Tribunal los coeficientes 
de puntuación, y adaptándolo al nuevo número de preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas: 
a)	Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b)	Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que solo una 
de ellas será correcta.
c)	 Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la 
respuesta correcta. 
d)	Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
Para responder a las ochenta y ocho (88) preguntas de este ejercicio, los opositores 
dispondrán de ochenta y ocho (88) minutos.
El ejercicio será calificado de cero (0) a diez (10) puntos.
El Tribunal establecerá la calificación mínima para la superación del primer ejercicio 
en, al menos, el 60% de la puntuación resultante de la media de las 10 puntuaciones 
más altas obtenidas por los aspirantes, considerando a estos efectos una nota por cada 
aspirante aunque la misma se repita. Esta decisión se tomará con anterioridad a la 
identificación de los aspirantes.
No obstante lo anterior, el Tribunal Calificador no podrá declarar en ningún caso que 
ha superado este ejercicio un número de aspirantes que suponga más del 400% de las 
plazas objeto de convocatoria para cada uno de los turnos, salvo empates en el marginal.
Segundo ejercicio. Consistirá en la resolución de dos supuestos teórico-prácticos 
propuestos por el Tribunal basados en las materias específicas del programa que figura 
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41022
Martes, 10 de agosto de 2021
como Anexo III y relacionadas con las funciones de la competencia funcional, mediante 
un cuestionario de 20 preguntas cortas, 10 por cada uno de los dos supuestos desarrollar.
El tiempo para su realización será como máximo de noventa (90) minutos.
Este ejercicio será calificado de cero (0) a diez (10) puntos. Para superarlo, los 
aspirantes deberán obtener, al menos, cinco (5) puntos.
El Tribunal valorará la capacidad analítica, la capacidad de síntesis, la claridad de 
las ideas y las conclusiones expuestas, así como el conocimiento normativo, el contexto 
escolar y la intervención educativa.
Además el Tribunal establecerá los parámetros de valoración y los hará públicos con 
carácter previo a la realización del ejercicio. 
La calificación final de la fase de oposición vendrá determinada por la suma de las 
puntuaciones obtenidas en ambos ejercicios.
El Tribunal Calificador no podrá declarar en ningún caso que ha superado la fase de 
oposición un número de aspirantes que supongan más de un 250% de las plazas objeto 
de convocatoria para cada uno de los turnos, salvo empates en el marginal.
2.– Fase de concurso.
Esta fase de concurso se valorará con un máximo de 20 puntos.
La valoración de los méritos se realizará una vez celebrada la fase de oposición y 
únicamente a los candidatos que la hayan superado. 
Los méritos no acreditados en tiempo y forma no serán objeto de valoración.
La fecha de referencia de méritos es la de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes de participación en el proceso selectivo.
a) Baremo.
1.	 Por experiencia en puesto de trabajo de contenido funcional idéntico o equivalente 
al especificado en el Convenio Colectivo vigente para el personal laboral al 
servicio de la Administración de Castilla y León, hasta un máximo de 14 puntos, 
valorando a razón de 0,08 puntos por cada mes de servicios prestados en la 
Administración y Organismos Autónomos de Castilla y León o en cualquiera 
de las Administraciones Públicas a las que se refiere el apartado tercero del 
artículo 2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones públicas.
2.	 Por títulos académicos reconocidos oficialmente, de nivel igual o superior al 
exigido como requisito para el acceso a las pruebas selectivas y relacionados 
directamente con la competencia funcional a la que se oposita, 2 puntos por cada 
uno de ellos, hasta un máximo de 6 puntos. No será objeto de valoración el título 
que se aporte como requisito de acceso.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41023
Martes, 10 de agosto de 2021
b) Forma de acreditación

A instancia del interesado se acreditarán los servicios prestados o reconocidos en 
la Administración General de la Comunidad de Castilla y León o en sus Organismos 
autónomos, mediante el certificado (Anexo VII) expedido por el órgano superior 
de personal de la Consejería u Organismo Autónomo, en ejemplar duplicado. 
Uno de los ejemplares será remitido al órgano gestor del proceso selectivo en el 
plazo de 15 días desde que fue solicitado, y el otro al interesado.

Los servicios prestados fuera de la Administración General de la Comunidad de 
Castilla y León o de sus Organismos autónomos se acreditarán con el certificado 
expedido por el órgano competente de dicha Administración, en el que consten 
la categoría desempeñada, sus funciones, el grupo de cotización y el Convenio 
colectivo aplicable, al que deberán acompañar el certificado de permanencia en 
alta en el grupo profesional correspondiente expedido por la Tesorería General 
de la Seguridad Social. Dichas certificaciones deben ser originales o estar 
debidamente compulsadas. Estos servicios no serán objeto de valoración en el 
supuesto de apreciarse discordancia entre la categoría certificada por la empresa 
y el grupo profesional por el que se haya cotizado.
3.– Calificación final.
La calificación del proceso selectivo se obtendrá por la suma de las puntuaciones 
obtenidas en la fase de oposición y en la de concurso, una vez prorrateadas al 
60 y 40 por cien, respectivamente. Para determinar dicha cifra se utilizará la siguiente 
fórmula: 10 (0,60 x nota oposición/ puntuación máxima oposición + 0,40 x puntos 
concurso/puntuación máxima concurso).
Las puntuaciones se redondearán al alza en el tercer decimal.
 Para superar el proceso selectivo el opositor deberá haber aprobado los ejercicios 
obligatorios y eliminatorios de la fase de oposición y encontrarse, una vez aplicada la 
formula descrita anteriormente, por orden de puntuación dentro del número máximo de 
plazas.
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación obtenida 
en la fase de oposición; de persistir éste, se tendrá en cuenta la mayor puntuación obtenida 
en el segundo y primer ejercicio por este orden. Si continuaran produciéndose empates, 
se acudirá para deshacerlo a la mayor puntuación obtenida en la fase de concurso de 
acuerdo con la siguiente prioridad: experiencia en puesto de trabajo y títulos académicos.
No obstante, en caso de empate en la puntuación final obtenida entre varios 
aspirantes, si uno de ellos ha participado por el turno de personas con discapacidad, éste 
ocupará el primer lugar de entre ellos, circunstancia que se aplicará con carácter previo a 
los criterios generales de prelación establecidos anteriormente.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41024
Martes, 10 de agosto de 2021
ANEXO III
Programa 
MATERIAS COMUNES 
Tema 1.– La Constitución Española: estructura. Contenido de los títulos: 
preliminar, I, IV y VIII.
Tema 2.– El Estatuto de Autonomía de Castilla y León: estructura. Contenido de los 
títulos: preliminar, II y V. 
Tema 3.– La organización de la Administración de la Comunidad de Castilla y León: 
Las consejerías y delegaciones territoriales de la Junta de Castilla y León. Los 
organismos autónomos.
Tema 4.– El TREBEP: Clases de personal. Derechos y deberes esenciales de los 
empleados públicos. La Ley de la Función Pública de Castilla y león: estructura. 
Órganos superiores en materia de función pública. Clases de Personal. Selección. 
Tema 5.– Convenio Colectivo para el Personal Laboral de la Administración General 
de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autónomos dependientes de ésta.
Tema 6.– Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo. 
Conceptos básicos sobre igualdad, discapacidad y contra la violencia de género.
MATERIAS ESPECÍFICAS 
Tema 1.– La ordenación de la educación infantil. Contenidos educativos del primer 
ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y requisitos que 
deben reunir los centros que imparten dicho ciclo.
Tema 2.– Diseño de la intervención educativa. Determinación de estrategias 
metodológicas en la educación infantil.
Tema 3.– Atención y satisfacción de necesidades básicas en la infancia: planificación 
de actividades educativas y organización de espacios, tiempos y recursos.
Tema 4.– Autonomía Personal: Pautas de desarrollo. Hábitos de autonomía personal: 
creación, mantenimiento, conflictos y trastornos.
Tema 5.– La metodología del juego. El juego como recurso didáctico. Juegos y 
juguetes. Materiales y recursos necesarios para el juego. Creación de ambientes 
lúdicos.
Tema 6.– La expresión y comunicación en los niños de 0 a 3 años. Recursos.
Tema 7.– Estrategias y actividades favorecedoras del desarrollo de la expresión oral, 
plástica, gráfica, rítmico-musical, lógico-matemático y corporal.
Tema 8.– El desarrollo sensorial: procesos, objetivos, actividades y recursos.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41025
Martes, 10 de agosto de 2021
Tema 9.– El desarrollo motor: procesos, objetivos, actividades y recursos.
Tema 10.– El desarrollo cognitivo: procesos, objetivos, actividades y recursos.
Tema 11.– La psicomotricidad: valoración de la función globalizadora de la 
psicomotricidad y su desarrollo cognitivo, afectivo y motriz.
Tema 12.– La psicomotricidad (II). Los controles tónico, postural, respiratorio y la 
relajación. Objetivos de la práctica psicomotriz.
Tema 13.– Evaluación del proceso y el resultado de la intervención realizada en el 
ámbito sensorial, motor, cognitivo y psicomotor.
Tema 14.– El desarrollo afectivo, social, sexual y en valores.
Tema 15.– Trastornos de conducta en la infancia y conflictos más frecuentes.
Tema 16.– Planificación y evaluación de programas y actividades de intervención.
Tema 17.– La familia como agente socializador en la etapa de 0-3 años. Estrategias 
de comunicación con las familias.
Tema 18.– El trabajo en grupo: competencia social y habilidades sociales.
Tema 19.– El trabajo en grupo (II). La resolución de conflictos y toma de decisiones. 
La reunión como trabajo en grupo.
Tema 20.– Intervención en situaciones de especial dificultad relacionadas con la 
salud y la seguridad. Primeros auxilios. Alergias alimentarias.
Tema 21.– Alimentación saludable: conocimientos básicos en nutrición. Importancia 
de la alimentación en la salud y socialización. Técnicas para facilitar la alimentación.
Tema 22.– Higiene sanitaria: higiene alimentaria y manipuladores de alimentos.
Tema 23.– Higiene sanitaria (II). Los peligros físicos, químicos y biológicos en relación 
con los alimentos. Riesgos asociados y medidas preventivas.
Tema 24.– Alumnos con necesidades específicas de apoyos educativos. Programas 
de integración y adaptación de recursos.
Tema 25.– Alumnos con necesidades específicas de apoyos educativos (II). 
La atención a la diversidad educativa. Principios de normalización, integración e 
inclusión. Estrategias metodológicas.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41026
Martes, 10 de agosto de 2021
ANEXO IV
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Recuerde que previamente a cumplimentar la solicitud debe abonar el importe de la 
tasa a través del modelo 046, el cual deberá presentar junto a la solicitud de participación.
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del enlace:
https://empleopúblico.jcyl.es.es
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla preferentemente por vía 
telemática en el Registro Telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León con certificado digital/DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: Seleccionar TÉCNICO SUPERIOR EN EDUCACIÓN INFANTIL – 
Libre 2018.
Fecha de publicación: Este campo se rellenará automáticamente una vez que conste 
la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la Orden de convocatoria 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: Seleccionar turno libre o libre discapacidad.
Provincia de examen: Seleccionar Valladolid.
Idioma: Estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: Si procede se cumplimentará con el grado que tenga 
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de 
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus 
necesidades específicas.

Eliminación de barreras arquitectónicas.

Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.

Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.

Necesidad de intérprete, debido a sordera.

Sistema Braille de escritura, por invidente.

Mesa adaptada a la silla de ruedas.

Otras. Adjuntar documentación.

En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento 
aparte.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41027
Martes, 10 de agosto de 2021
ABONO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras, 
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde 
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción 
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de 
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Código del modelo 046:
Se cumplimentará con los datos del código alfanumérico del mismo una vez realizado 
el pago de la tasa.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.

Observación: En el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de 
bonificación por participar por promoción interna, el participante deberá otorgar 
al órgano gestor la autorización para recabar los datos tributarios del nivel de 
renta del sujeto pasivo de la tasa del IRPF del ejercicio 2020 y, en su caso, 
cumplimentar el apartado correspondiente al número del título de familia 
numerosa y la fecha de caducidad del mismo. En el supuesto de no hacerlo, 
deberá presentar necesariamente la documentación acreditativa.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el 
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
País título: Se consignará el país expedidor de la titulación académica exigida en la 
convocatoria.
Poseo el título exigido en la convocatoria: Tiene que cumplimentar este campo y 
seleccionar el nivel de titulación o título concreto, según el caso, exigido en la convocatoria.
Poseo otro título (especificar): En este campo puede indicar la denominación del 
título que posee (en el caso de que se exija un nivel de estudios) o la de otro título que 
tenga.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41028
Martes, 10 de agosto de 2021
CONSENTIMIENTO:
Consentimiento al centro gestor para acceder a las bases de datos de las 
Administraciones, con garantía de confidencialidad, y a los exclusivos efectos de facilitar 
la verificación de los datos personales: (identificación personal – nivel de renta - titulación 
– discapacidad - familia numerosa). En el caso de NO CONSENTIR debe señalar la casilla 
que figura antes de la firma, lo que supone que deberá necesariamente aportar copia de 
la documentación indicada en la convocatoria. Las personas que tengan reconocida la 
condición de discapacidad o familia numerosa fuera de la Comunidad de Castilla y León 
deben aportar la documentación acreditativa.
La Administración en cualquier momento podrá efectuar las verificaciones que 
considere necesarias en relación con la documentación aportada.
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41029
Martes, 10 de agosto de 2021
ANEXO V
Tribunal
Titular
Presidente: Antonio Morala Gómez. Cuerpo Superior de Técnicos de la Administración 
de la Seguridad Social.
Secretaria: Aída María Martín Elices. Cuerpo Superior de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Vocal: María Paz Barrientos Benito. Técnico Superior en Educación Infantil de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: María del Mar Carrascal Guzmán. Técnico Superior en Educación Infantil de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Diego Olivar Aldudo, Cuerpo de Maestros.
Suplente
Presidente: Alberto Rodríguez Martín. Cuerpo Superior de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Secretaria: Xoana Méndez Martínez. Cuerpo de Gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Vocal: María Belén Romera Hernández. Técnico Superior en Educación Infantil de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Patricio Vallés García. Cuerpo de Maestros. 
Vocal: Miguel Ángel Esteban Rodríguez. Cuerpo de Maestros. 
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 41030
Martes, 10 de agosto de 2021
      
 
 
 
 
ANEXO VI 
Solicitud de certificado de servicios prestados 
D/Dª. ……………………………….……………….…, con D.N.I. nº ………..……….., y fecha de nacimiento 
……………………………, 
domiciliado/a 
a 
efectos 
de 
notificaciones 
en 
c/ 
………………………………………………………………………………., localidad……………….………………………………………… 
………, provincia…………………………………………., C.P………………….. nº de teléfono…............................, 
e-mail…………………………………. 
E X P O N E: 
 
Que, al objeto de participar en el proceso selectivo convocado por Orden PRE/   /2021, de 
…….de…………………….., publicada en el B.O.C.yL. nº…..…….de…………………………, para acceso libre a la 
competencia funcional de ……………………………………………… 
S O L I C I T A 
 
La expedición del certificado de servicios prestados (Anexo VII) en las competencias 
funcionales y centros siguientes (Especificar por orden cronológico, de mayor a menor antigüedad) 
COMPETENCIA 
FUNCIONAL/ESPECIALIDAD 
CENTRO 
PROVINCIA 
PERIODO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En…………………………., a ……… de ……………………. de 202…. 
(Firma) 
Servicio de Personal………………………………………………………………………………… 
(Consejería, Gerencia, Dirección General de Recursos Humanos) 
 
CV: BOCYL-D-10082021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41031
Martes, 10 de agosto de 2021
      
 
 
 
 
ANEXO VII 
Certificado de servicios prestados 
*Don/Doña__________________________________________________________ 
Cargo_______________________________________________________________ 
 
 
CERTIFICO: Que, a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes de 
participación en el proceso selectivo, el/la trabajador/a abajo indicado/a tiene acreditados en su 
expediente personal los siguientes extremos: 
1.- DATOS PERSONALES 
 
Apellidos y nombre_________________________________________________ 
 
DNI ________________ 
2.- EXPERIENCIA EN PUESTOS DE TRABAJO DE CONTENIDO FUNCIONAL IDÉNTICO O SIMILAR  
Grupo
Competencia 
Funcional
Especialidad
Años
Meses
Días
La presente certificación se expide para que surta efectos en el proceso selectivo convocado por Orden 
______________________________________________________ 
(BOCYL____________________) 
 
CV: BOCYL-D-10082021-2
