Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 33539
Viernes, 5 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de educación infantil, primaria y secundaria «Asunción 
de Nuestra Señora» de Ávila, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Administración y Finanzas en la modalidad a distancia.
La Resolución de 26 de junio de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Asunción de Nuestra Señora» de Ávila, 
para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Administración y Finanzas en la 
modalidad a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de junio de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Asunción de Nuestra Señora» de Ávila, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Administración y Finanzas en la modalidad a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Asunción de Nuestra Señora” (Código: 
05000658) de Ávila, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Administración 
y Finanzas en la modalidad a distancia, de forma que el mismo quedará constituido como 
a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: Asunción de Nuestra Señora.
Titular: Obispado de Ávila.
CV: BOCYL-D-05072019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 33540
Viernes, 5 de julio de 2019
Domicilio: C/ Lesquinas, n.º 2 y Plaza Teniente Arévalo, n.º 5.
Localidad: Ávila.
Municipio: Ávila
Provincia: Ávila.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Primer ciclo de Educación Infantil:
1)	1 unidad para niños de 1 a 2 años: 13 p.e.
2)	3 unidades para niños de 2 a 3 años: 60 p.e.
b)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
c)	 Educación Primaria: 24 unidades, 600 p.e.
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 p.e.
e)	Bachillerato de Ciencias: 6 unidades, 210 p.e.
f)	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e.
g)	Ciclos Formativos:
1)	Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
2)	Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
3)	Técnico Superior en Administración y Finanzas:
3.1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
3.2)	1 grupo, 150 p.e., modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
en turno vespertino, con un máximo de 30 p.e./espacio formativo).
4)	Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 
2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
h)	Formación Profesional Básica:
1)	Servicios Administrativos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
2)	Servicios Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Ávila previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
CV: BOCYL-D-05072019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33541
Viernes, 5 de julio de 2019
docencia en el ciclo formativo de Técnico Superior en Administración y Finanzas en la 
modalidad a distancia.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2019/2020.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Administración y Finanzas en la 
modalidad a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de junio de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-05072019-19
