Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 6670
Viernes, 21 de febrero de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 14 de febrero de 2020, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para centros privados concertados de educación especial 
destinadas a financiar el transporte de alumnos pluridiscapacitados con movilidad reducida 
que necesiten un transporte adaptado, para el curso académico 2019/2020.
BDNS (Identif.): 496732
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/496732) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS.
Primero.– Beneficiarios.
Los centros privados concertados de educación especial de la Comunidad de Castilla 
y León que cumplan las siguientes condiciones:
a.–	Escolarizar, durante el curso académico 2019/2020, alumnos pluridiscapacitados 
con movilidad reducida para los que se precise un transporte adaptado.
b.–	Mantener suscrito, durante el curso académico 2019/2020, un concierto educativo 
en los niveles en que estén escolarizados los alumnos pluridiscapacitados 
transportados.
c.–	Gestionar la contratación de rutas de transporte escolar mediante vehículos 
adaptados para los alumnos pluridiscapacitados con movilidad reducida por 
medio de recursos de su propiedad o por contrato de arrendamiento de vehículos 
con empresas especializadas del sector.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concesión directa, al amparo del artículo 22.2 b) de la 
Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ayudas para centros privados 
concertados de educación especial destinadas a financiar el transporte de alumnos 
pluridiscapacitados con movilidad reducida que necesiten un transporte adaptado, para el 
curso académico 2019/2020.
CV: BOCYL-D-21022020-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 6671
Viernes, 21 de febrero de 2020
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/767/2016, de 30 de agosto, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 174, de 8 de septiembre.
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global máxima de las ayudas es de ciento ochenta mil euros 
(180.000 €). 
2. La cuantía de la ayuda se determinará en función del coste de la actividad según 
la siguiente fórmula:

Precio conductor + precio acompañante + gastos asociados al funcionamiento 
del vehículo.
O en su caso,

Servicio contratado con una empresa del sector + gastos acompañante + en su 
caso, gastos conductor.
3. En el caso de que las cantidades solicitadas superen las disponibilidades 
presupuestarias, se homologarán los gastos de personal de la actividad, calculados según 
la fórmula que se indica a continuación, asegurándose en todo caso el mínimo salarial  
garantizado según el convenio del sector. El coste se calculará por ruta:

Precio conductor SC (según convenio) + precio acompañante SC+ gastos 
asociados al funcionamiento del vehículo.
O en su caso,

Servicio contratado con una empresa del sector + gastos acompañante SC+ 
gastos conductor SC, en su caso.
El precio de los servicios de conductor SC equivaldrá al coste/hora del salario mínimo 
establecido en el convenio regulador multiplicado por el número de horas dedicadas al 
servicio en función de los kilómetros de la ruta, con un máximo de cuatro horas diarias.
El precio de los servicios de acompañante SC equivaldrá al coste/hora del salario 
mínimo establecido en el convenio regulador multiplicado por el número de horas dedicadas 
al servicio en función de los kilómetros de la ruta, con un máximo de cuatro horas diarias.
El coste/hora del salario mínimo establecido en convenio para el personal contratado 
por los centros, de conformidad con el acuerdo de las tablas salariales de la Resolución de 
27 de junio de 2019, de la Dirección General de Trabajo, por la que se registra y aprueba 
el XV Convenio Colectivo General de Centros y Servicios de Atención a Personas con 
Discapacidad, publicado en el Boletín Oficial del Estado n.º 159 de día 4 de julio de 2019, 
se establece para el cálculo de estas ayudas en nueve euros y ochenta céntimos de euro 
(9,80 €) para la categoría conductor y en once euros y noventa y tres céntimos de euro 
(11,93 €) para el acompañante.
4. Si aplicada la fórmula anterior las ayudas siguieran superando las disponibilidades 
presupuestarias se aplicará al coste de cada ruta calculado según la fórmula descrita en el 
CV: BOCYL-D-21022020-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6672
Viernes, 21 de febrero de 2020
apartado anterior, una reducción proporcional mediante la aplicación de un coeficiente (x). 
Este coeficiente reductor se verá incrementado en un porcentaje de 0,05 en función de la 
distancia que la ruta haya de cubrir, primando en todo caso la necesidad de atender a los 
alumnos de las zonas más alejadas.
Se aplicarán los tramos que se detallan en el siguiente cuadro. La proporcionalidad 
del coeficiente reductor será de 0,05 por cada tramo.
El coeficiente reductor inicial (X) se ajustará para cada convocatoria según el límite 
del presupuesto hasta agotar el crédito,
Distancia de la ruta	
Coeficiente reductor
De 0 a 10 km	
X+0.25
De 10 a 20 km	
X+0.20
De 20 a 50 km	
X+0.15
De 50 a 75 km	
X+0.10
De 75 a 100 km	
X+0.05
Más de 100 km	
X
5. En el caso de que el centro gestione varias rutas, la cuantía de la ayuda vendrá 
constituida por la suma de los importes resultantes en cada una ellas.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 14 de febrero de 2020.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21022020-15
