Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 10215
Viernes, 5 de marzo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/223/2021, de 22 de febrero, por la que se realiza la convocatoria 
para la selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León para participar en actividades de intercambio escolar con centros de 
regiones de Canadá, con centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), y 
con centros dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), 
durante el curso escolar 2021/2022.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y conocimiento 
mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de alumnos a centros educativos 
y su estancia en familias en otros países. Además, son una estrategia fundamental en 
el proceso de internacionalización de los centros educativos, que reciben en sus aulas 
ordinarias a alumnos extranjeros, para lo que deben coordinar actuaciones con sus socios.
La Administración General de la Comunidad de Castilla y León, a través de 
la Consejería de Educación organiza, desde el año 2001, diferentes programas de 
intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de Castilla y León y de distintas 
regiones de EE.UU., Canadá o Francia, con el objetivo de fomentar el estudio de la lengua 
inglesa y francesa, cuyo conocimiento es esencial dentro de la Unión Europea.
Entre ellos destaca un intercambio escolar de larga duración con centros de la región 
canadiense de Alberta (anglófona), así como un intercambio con la región canadiense de 
Quebec (francófona). También destaca un intercambio escolar con centros dependientes 
de la Académie de Grenoble (Francia), que se puso en marcha mediante el Convenio de 
colaboración para el desarrollo de programas de formación del alumnado y profesorado en 
materia educativa suscrito el 27 de marzo de 2015 entre la Consejería de Educación, y Le 
Rectorat de L´Académie de Grenoble (Francia). Desde el año 2017, se realiza también un 
intercambio escolar con centros dependientes del Ministerio de Educación de Baja Sajonia 
(Alemania), para el fomento de la lengua y cultura alemanas.
Dada la experiencia positiva de los mencionados intercambios en convocatorias 
anteriores, se procede a realizar una nueva convocatoria para el curso 2021/2022, con 
el fin de fomentar el estudio de la lengua inglesa, de la lengua francesa y de la lengua 
alemana, así como el conocimiento de sus correspondientes culturas.
Ahora bien, dada la incertidumbre que la crisis sanitaria derivada de la COVID-19, 
puede generar, a medio y largo plazo, en la gestión de las actividades de intercambio 
escolar para el curso 2021/2022, y tras las conversaciones mantenidas con las diferentes 
instituciones socias internacionales organizadoras de estos intercambios, se ha estimado 
conveniente que en esta nueva convocatoria se incluya la realización de dichas actividades 
de forma virtual en el caso de los intercambios con centros de regiones de Canadá y, 
en el caso de los intercambios con centros dependientes de la Académie de Grenoble 
CV: BOCYL-D-05032021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 10216
Viernes, 5 de marzo de 2021
(Francia) y con los centros dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia 
(Alemania), se recoja la posibilidad de realización de forma virtual como alternativa a los 
intercambios presenciales, siempre y cuando éstos no puedan llevarse a cabo debido a 
dicha crisis sanitaria.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para 
participar en actividades de intercambio escolar, con centros de regiones de Canadá, con 
centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia) y con centros dependientes 
del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el curso 
escolar 2021/2022.
2. La presente convocatoria comprende cuatro actividades de intercambio, 
agrupadas en tres lenguas y culturas, que se podrán realizar en la modalidad presencial o 
modalidad virtual mediante intercambios comunicativos, conforme se indica a continuación:
a)	Para fomentar el estudio de la lengua y cultura inglesa: Actividad de intercambio 
con la región canadiense de Alberta, que se realizará únicamente en la modalidad 
virtual.
b)	Para fomentar el estudio de la lengua y cultura francesa:
1.ª	Actividad de intercambio con la región canadiense de Quebec, que se 
realizará únicamente en la modalidad virtual.
2.ª	Actividad de intercambio con centros dependientes de la Académie de 
Grenoble, que se realizará en la modalidad presencial o modalidad virtual en 
atención a lo indicado en el punto 3.
c)	 Para promover el estudio de la lengua y cultura alemanas: Actividad de intercambio 
con centros dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia, 
que se realizará en la modalidad presencial o modalidad virtual en atención a lo 
indicado en el punto 3.
3. En el caso de las actividades de intercambio escolar del punto 2. b) 2.ª y c) las 
instituciones educativas implicadas en cada actividad optarán por su realización en la 
modalidad presencial o modalidad virtual, teniendo en cuenta la evolución de la pandemia 
y las medidas adoptadas por las administraciones públicas de las regiones participantes. 
Los factores a tener en cuenta serán, entre otros, la existencia de medidas restrictivas 
de entrada en las regiones participantes, la suspensión parcial o total de la educación 
presencial en cualquiera de las regiones, las restricciones o limitaciones de vuelos 
internacionales, o cualquier otra circunstancia que impida o dificulte significativamente la 
correcta ejecución de las actividades de intercambio de forma presencial, con garantías de 
seguridad y calidad suficientes.
CV: BOCYL-D-05032021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 10217
Viernes, 5 de marzo de 2021
Segundo.– Destinatarios.
1. Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanza secundaria.
2. Un mismo centro podrá solicitar y ser seleccionado para participar en las 
actividades de intercambio de más de una lengua.
Tercero.– Características de las actividades.
1. Características comunes en ambas modalidades:
a)	La Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, realizará la selección de centros participantes en las 
actividades de intercambio de cada una de las lenguas y los emparejamientos 
del alumnado de ambos países, en coordinación con las autoridades educativas 
extranjeras, conforme a lo establecido en los apartados séptimo y octavo, 
respectivamente.
b)	Cada centro participante es responsable de las actividades de intercambio, tanto 
en su vertiente organizativa como educativa. En cada centro participante se 
designará a un miembro del equipo directivo y a un profesor coordinador del 
programa que, tomarán las medidas adecuadas para el correcto desarrollo de la 
actividad de intercambio y, de manera específica, se responsabilizarán de todas 
las actuaciones relacionadas en el proyecto de intercambio que los centros han 
de presentar, junto a la solicitud en el supuesto de la lengua francesa y alemana, 
en la forma que indica el apartado quinto, punto 2.c). En el caso de que un mismo 
centro solicite participar en actividades de intercambio en más de una lengua, 
podrá designar a un profesor coordinador para cada una de las lenguas.
c)	 A la finalización de las actividades de intercambio y tras la entrega de la memoria 
de las mismas según se establece en el apartado décimo, se podrán reconocer 
al profesor coordinador hasta tres créditos de formación, independientemente 
del número de modalidades que coordine, correspondientes a las actividades 
realizadas al amparo de esta convocatoria.
2. Características de las actividades en la modalidad presencial:
a)	Las actividades de intercambio en la modalidad presencial, tendrán una duración 
de hasta seis semanas y se realizarán en el segundo y/o tercer trimestre del 
curso escolar 2021/2022.
b)	Durante su estancia, los alumnos españoles y extranjeros residirán con su 
homólogo, asistirán a clases en el centro de su anfitrión y trabajarán garantizando 
la continuidad de los objetivos curriculares, así como la adquisición de las 
competencias de la etapa educativa, involucrándose de esa manera en las 
propias actividades del centro.
c)	 Durante los viajes de ida y vuelta, los alumnos de la Comunidad de Castilla 
y León irán supervisados por un acompañante.
CV: BOCYL-D-05032021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 10218
Viernes, 5 de marzo de 2021
d)	Una vez el alumnado haya sido seleccionado por el centro según lo dispuesto 
en el apartado cuarto, las familias deberán aceptar los compromisos y gastos 
derivados de la actividad (transporte, acompañamiento, seguros médicos y de 
accidentes) así como otorgar los correspondientes consentimientos familiares. 
El alojamiento y manutención del alumnado y su desplazamiento al centro 
escolar serán responsabilidad de las familias anfitrionas en base a un sistema de 
reciprocidad.
e)	La selección de la empresa encargada de la prestación de los servicios de 
transporte, acompañamiento, seguros médicos y de accidentes, necesarios 
para la realización de cada una de las actividades, se llevará a cabo, previa 
información a las familias de las condiciones y el precio ofertado, por los centros 
participantes. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado 
facilitará la información disponible al efecto.
f)	 En cada actividad de intercambio, los lugares de salida y llegada, así como el 
medio de transporte para el grupo de alumnos, se comunicarán en su momento 
a los centros por la Consejería de Educación.
g)	Las actividades extraescolares que se puedan llevar a cabo con todos los 
alumnos participantes en cada actividad de intercambio han de realizarse con 
la supervisión del área de programas educativos de la dirección provincial de 
educación correspondiente y de la Dirección General de Innovación y Formación 
del Profesorado. Para cada actividad de intercambio, la Consejería de Educación 
podrá proponer que uno de los centros docentes públicos seleccionados actúe 
como centro coordinador de las actividades extraescolares que se puedan llevar 
a cabo con todos los alumnos participantes en el intercambio.
3. Características de las actividades en la modalidad virtual:
a)	Las actividades de intercambio en la modalidad virtual tendrán una duración 
mínima de seis semanas y se realizarán con las regiones canadienses de Alberta 
y Quebec durante el primer y/o segundo trimestre del curso escolar 2021/2022 
y con la Académie de Grenoble de Francia y con la región de Baja Sajonia de 
Alemania durante el segundo trimestre del curso escolar 2021/2022 en el caso 
de que la Consejería de Educación opte por esta modalidad en atención a lo 
indicado en el apartado primero.3.
b)	Las actividades consistirán en intercambios comunicativos periódicos entre 
parejas de alumnos mediante video conferencia y correo electrónico sobre 
temas previamente fijados relativos a diferencias socioculturales y aspectos de 
su vida cotidiana. Los intercambios comunicativos podrán realizarse dentro de la 
plataforma eTwinning.
c)	 La familia autorizará al alumno a participar en la actividad en la modalidad virtual 
y otorgará los consentimientos relativos al tratamiento de los datos de carácter 
personal.
Cuarto.– Alumnos participantes.
1. Cada uno de los centros solicitantes propondrá la participación en las actividades 
de intercambio de un mínimo de dos y un máximo de cinco alumnos candidatos para 
CV: BOCYL-D-05032021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 10219
Viernes, 5 de marzo de 2021
cada lengua. Si el mismo centro solicita participar en actividades para más de una lengua, 
propondrá alumnos diferentes para cada una de las lenguas. En el caso de la lengua 
francesa el centro deberá hacer constar la preferencia del alumno para realizar la actividad 
con la región canadiense de Quebec en modalidad virtual, o con la Académie de Grenoble 
de Francia en modalidad presencial o virtual.
En las actividades de intercambio en lengua inglesa y en lengua francesa, los 
candidatos se escogerán entre aquellos alumnos que estén cursando tercero y cuarto 
de enseñanza secundaria obligatoria en el curso 2020/2021 y se prevea que en el 
curso 2021/2022 van a cursar cuarto curso de enseñanza secundaria obligatoria y primer 
curso de bachillerato, respectivamente, en el mismo centro y van a estar matriculados en 
las materias de la lengua correspondiente al intercambio solicitado.
En la actividad de intercambio en lengua alemana, los candidatos se escogerán entre 
aquellos alumnos que estén cursando tercer curso de enseñanza secundaria obligatoria 
en el curso 2020/2021 y se prevea que en el curso 2021/2022 van a cursar cuarto curso de 
enseñanza secundaria obligatoria en el mismo centro y en la materia de lengua alemana.
En caso de que no se produzcan las anteriores previsiones en el curso 2021/2022, 
no se garantiza la participación de los alumnos seleccionados en el intercambio.
2. Para cada lengua, la selección del alumnado por el centro se realizará en función 
de los siguientes criterios:
a)	Expediente académico: Se valorará con un máximo de 10 puntos y el alumno 
seleccionado deberá tener como mínimo 5 puntos. Para esta valoración, 
se tendrán en cuenta las calificaciones en la materia lengua extranjera hasta 
5 puntos, así como las del resto de materias hasta 5 puntos, durante el curso 
escolar 2019/2020.
b)	Entrevista al alumno y a sus padres o tutores: Se valorará con un máximo de 
10 puntos y el alumno seleccionado deberá tener como mínimo 5 puntos. A través 
de esta actuación se pretende conocer aspectos de madurez personal y de 
sociabilidad del alumno para poder llevar a cabo esta experiencia enriquecedora. 
En el caso de la lengua francesa y la lengua alemana se valorará también la 
disponibilidad de la familia para acoger al alumno extranjero.
3. El centro levantará acta del procedimiento de selección de los alumnos firmada 
por su director y secretario, donde figuren los alumnos propuestos como candidatos, que 
deberán estar priorizados para cada una de las lenguas, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en aplicación de los criterios del punto 2. Asimismo, en el caso de la lengua 
francesa, el centro deberá hacer constar la preferencia de cada alumno propuesto para 
realizar la actividad con la región canadiense de Quebec o con la Académie de Grenoble de 
Francia. El acta de selección podrá ser requerida a petición de la Consejería de Educación.
4. Con independencia de la valoración de la candidatura de un alumno, su 
participación definitiva dependerá del emparejamiento de alumnado de ambos países en 
coordinación con las autoridades educativas extranjeras.
CV: BOCYL-D-05032021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 10220
Viernes, 5 de marzo de 2021
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes indicados en el apartado segundo, punto 1, que quieran 
participar en esta convocatoria deberán presentar, dentro del plazo establecido en 
el apartado sexto, la solicitud de participación cumplimentada conforme al modelo del 
documento 1, exclusivamente por vía electrónica. Cuando un centro presente más de una 
solicitud, únicamente se tendrá como válida la grabada en último lugar.
2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Autorización, compromisos y consentimientos para la participación de los alumnos 
en este programa, firmada por su padre, madre o tutor o tutora legal, conforme 
al modelo del documento 2. En el caso de la lengua inglesa y francesa cuando el 
alumno únicamente opte por el intercambio con la región canadiense de Quebec, 
solo se tendrán en cuenta los apartados 9) y 10) de dicho documento.
b)	Consentimiento para la difusión de imágenes del alumno, firmado por el alumno, 
conforme al modelo del documento 3.
c)	 En el caso de presentar la solicitud para la lengua francesa y alemana, proyecto 
de intercambio, conforme al modelo del documento 4 que incluya:
1.º	Identificación del centro.
2.º	Plan de comunicación entre el centro español y el centro extranjero, entre el 
centro y las familias y entre el centro y los alumnos. Este plan deberá abarcar 
tanto la estancia en España como en el extranjero de los alumnos de los dos 
países.
3.º	Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo o 
refuerzo que van a realizarse con los alumnos españoles y extranjeros. 
Esta programación contemplará medidas para garantizar el seguimiento 
de la estancia de los alumnos españoles en el extranjero y su adecuada 
reincorporación a sus centros de origen, así como la correcta integración de 
los alumnos extranjeros en los centros escolares de acogida.
4.º	Propuesta de actuaciones para la extensión de las relaciones entre el centro 
español y el centro extranjero más allá de la duración del intercambio de 
alumnos.

En el caso de que el centro solicite participar en actividades de intercambio 
en lengua francesa y alemana, se presentará un único proyecto con las 
especificaciones propias para cada lengua.
3. Las solicitudes se presentarán de forma exclusivamente electrónica, para ello los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos habilitantes 
y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-05032021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 10221
Viernes, 5 de marzo de 2021
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes se cursarán, junto con la correspondiente documentación que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la 
relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la 
calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada el 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición 
del documento de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo de las Administraciones 
Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los directores de los centros para resolver 
las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación de 
la solicitud, en el teléfono de información administrativa 012.
Para resolver dudas en relación con las actividades de intercambio, podrá dirigirse a 
la siguiente dirección de correo electrónico idiomasalumnos@educa.jcyl.es
5. Todos los modelos de los documentos indicados en la presente convocatoria están 
disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, cumplimentando el modelo del documento 5, cuya presentación 
se realizará de forma electrónica conforme a lo indicado en el apartado quinto.3. Si así 
no se hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los 
términos del artículo 21 de la precitada ley.
CV: BOCYL-D-05032021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 10222
Viernes, 5 de marzo de 2021
Séptimo.– Procedimiento.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán evaluadas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado 
o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
3. La comisión valorará las solicitudes presentadas por los centros docentes de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Si el centro participa en el curso 2020/2021 en uno de los programas de 
sección bilingüe en inglés, francés o alemán o en el convenio de colaboración 
MECD-British Council, se valorará con 1 punto por cada una de las secciones 
bilingües que el centro tenga para la etapa de secundaria, con el límite máximo 
de 2 puntos.
b)	Si el centro ha resultado seleccionado en las acciones KA101 y/o KA229 del 
programa Erasmus+ en sus convocatorias 2019 o 2020, se valorará con 
0,5 puntos por proyecto y curso escolar, con el límite máximo de 2 puntos.
c)	 Si el centro ha desarrollado o está desarrollando un plan de formación permanente 
del profesorado en centros docentes relacionado con el aprendizaje de las 
lenguas extranjeras durante los cursos académicos 2019/2020 y/o 2020/2021 se 
valorará con 1 punto por curso escolar, con el límite máximo de 2 puntos.
d)	Si el centro ha desarrollado o está desarrollando proyectos de innovación 
educativa relacionados con el aprendizaje de lenguas extranjeras durante los 
cursos académicos 2019/2020 y/o 2020/2021, se valorará con 1 punto por cada 
proyecto, con el límite máximo de 2 puntos.
e)	Si el centro no ha sido seleccionado para participar en la convocatoria de 
intercambios escolares 2019/2020 se valorará con 1 punto.
f)	 Si el centro imparte en el curso 2020/2021 el programa de doble titulación 
Bachiller Baccalauréat (Bachibac), Bachillerato de Investigación / Excelencia 
específico en Idiomas, o Bachillerato Internacional, se valorará con 0,5 puntos.
g)	Si el centro está ubicado en un municipio de menos de 20.000 habitantes, de 
acuerdo a las estadísticas oficiales de la Comunidad de Castilla y León, se 
valorará con 0,5 puntos.
Una vez valoradas las solicitudes de los centros, la comisión confeccionará tres 
listas, una por cada una de las lenguas, en las que figurarán los centros seleccionados por 
orden de puntuación. Aquellos centros seleccionados que en una determinada lista tengan 
la misma puntuación, serán ordenados en función de sorteos públicos por insaculación, 
cuya fecha, hora y lugar de celebración se harán públicos en los tablones de anuncios de 
la Consejería de Educación con la debida antelación.
CV: BOCYL-D-05032021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 10223
Viernes, 5 de marzo de 2021
4. El número de centros que podrán ser seleccionados para cada lengua, al amparo 
de esta convocatoria, estará en función del número total de alumnos propuestos por 
aquéllos tanto en España como en Canadá, Francia y Alemania, teniendo en cuenta que, 
para garantizar el correcto desarrollo de las actividades propondrán un mínimo de dos y 
un máximo de cinco alumnos para cada lengua.
5. Además de los centros seleccionados, la comisión de valoración podrá proponer 
tres listas de centros en reserva, una por cada lengua.
6. La convocatoria será resuelta por la Consejera de Educación, a propuesta razonada 
del Director General de Innovación y Formación del Profesorado, visto el expediente y el 
informe de la comisión.
7. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, y será 
objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado la convocatoria, 
las solicitudes se entenderán desestimadas.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Octavo.– Emparejamientos.
1. Solo son candidatos a ser emparejados los alumnos propuestos por los centros 
seleccionados, y excepcionalmente, si se dan las circunstancias descritas en el punto 
quinto de este apartado, los alumnos de los centros en reserva.
2. Los emparejamientos de los alumnos se realizarán por la Consejería de Educación 
de acuerdo con las autoridades educativas canadienses, francesas y alemanas buscando 
la máxima afinidad posible entre ellos y entre sus respectivas familias, para lo cual utilizará 
un formulario, que previamente se habrá facilitado a los alumnos propuestos por los centros 
seleccionados, y que estos habrán cumplimentado con sus datos personales para este fin.
3. Para realizar estos emparejamientos se seguirá el orden de los candidatos 
propuestos por el centro de acuerdo con lo establecido en el apartado cuarto, atendiendo 
en todo caso a criterios de afinidad personal y de ajuste entre familias.
4. Aquellos alumnos españoles que, habiendo sido propuestos por su centro no 
encontraran pareja afín, serán considerados suplentes.
5. Si alguno de los alumnos emparejados desistiera de su participación por cualquier 
motivo, se intentará hacer un nuevo emparejamiento con un alumno suplente del mismo 
centro siempre que esto no implique cambios en el resto de alumnos cuyo emparejamiento 
ya se ha realizado. En el supuesto de que esto no fuera posible por no existir más alumnado 
suplente o porque el existente no se adaptara a los criterios de afinidad personal o familiar 
requeridos, se intentará hacer un nuevo emparejamiento con un alumno suplente de 
otro centro seleccionado y si esto tampoco fuera posible, se intentará el emparejamiento 
CV: BOCYL-D-05032021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10224
Viernes, 5 de marzo de 2021
con un alumno de los centros en reserva siguiendo el orden establecido. Si, realizadas 
todas las actuaciones anteriores, no se pudiera realizar el emparejamiento, los alumnos 
seleccionados no podrán participar en el programa de intercambio.
6. En la modalidad presencial, si antes o durante la realización de la actividad, se 
produjera algún cambio relevante en las circunstancias personales o familiares del alumno 
que pudieran afectar a la misma, se deberá informar por escrito al coordinador de la 
actividad de intercambio.
Noveno.– Exclusión y abandono de la actividad en la modalidad presencial.
1. En caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina, o se 
produzcan los cambios relevantes a que se refiere el apartado octavo.6, el alumno podrá 
ser excluido de la misma.
2. En ambos supuestos, así como cuando el alumno tenga que abandonar la 
actividad por causas no imputables a la administración educativa, la familia del alumno 
deberá correr con los gastos que se deriven de esta circunstancia.
Décimo.– Evaluación.
Una vez finalizadas las actividades de intercambio, sus coordinadores elaborarán 
una memoria de cada intercambio en que el centro haya participado, que enviarán, con 
el visto bueno del equipo directivo, a la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado, a través de las Direcciones Provinciales, en la que se valorará el grado de 
consecución de las actividades propuestas en el proyecto.
En la modalidad presencial, también se especificarán detalles relacionados con la 
estancia y el alojamiento y se incluirán sugerencias encaminadas a la mejora de estas 
actividades o de actividades similares.
Undécimo.– Cumplimiento.
Se autoriza al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido en la presente 
orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o 
bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad 
con lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de febrero de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05032021-21
