Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 55408
Miércoles, 26 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «Sanitio» de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de 
Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría, en régimen de educación a distancia, y 
Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, en turno vespertino 
y en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 20 de septiembre de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Sanitio» sito en C/ Arzobispo García 
Goldaraz, n.º 10 de Valladolid, que se concreta en la modificación de la autorización de 
apertura y funcionamiento, para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en 
Radioterapia y Dosimetría, en régimen de educación a distancia, y Técnico Superior en 
Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, en turno vespertino y en régimen de 
educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de septiembre de 2022 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Sanitio» de Valladolid, (Código: 47012089), 
para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría, en 
régimen de educación a distancia, y Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y 
Medicina Nuclear, en turno vespertino y en régimen de educación a distancia, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Sanitio” (Código: 47012089) de Valladolid, para 
impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría, en 
régimen de educación a distancia, y Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y 
Medicina Nuclear, en turno vespertino y en régimen de educación a distancia, de forma 
que el mismo queda constituido como a continuación se describe:
CV: BOCYL-D-26102022-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 55409
Miércoles, 26 de octubre de 2022
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Sanitio”.
Titular: Sanitio Formación, S.L.
Domicilio: C/ Arzobispo García Goldaraz, n.º 10
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
–	 Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear:
–	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 1 grupo, 150 p.e. en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
el sábado en horario matutino, con un máximo de 30 p.e./ espacio formativo).
–	 Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría:
–	 2 grupos (1º y 2º curso), 29 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 1 grupo, 150 p.e. en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
el sábado en horario matutino, con un máximo de 29 p.e./ espacio formativo).
Segundo.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro, con indicación de sus 
titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para 
impartir las enseñanzas autorizadas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-26102022-34

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 55410
Miércoles, 26 de octubre de 2022
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2022/2023, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 20 de septiembre de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-26102022-34
