Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 27
Jueves, 3 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/694/2025, de 25 de junio, por la que se anuncia convocatoria pública 
para cubrir, mediante el sistema de libre designación, el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla 
y León, regula los procedimientos para la provisión de puestos de trabajo, incluyendo 
en el apartado 2 b) el de libre designación cuya convocatoria debe hacerse pública en 
el Boletín Oficial de Castilla y León, procedimiento desarrollado en el artículo 61 del 
Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso 
del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, determina entre las atribuciones de los Consejeros el 
nombramiento y cese de los titulares de los puestos de libre designación funcionalmente 
dependientes de su Consejería.
Por su parte, la Relación de Puestos de Trabajo correspondiente a funcionarios 
públicos de la Consejería de Educación, determina aquéllos que pueden ser cubiertos 
por el mencionado procedimiento, así como los requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provisión por el 
sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que se indica en el anexo, con 
arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados dirigirán su solicitud a la Consejera de 
Educación en el modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de 
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (B.O.C. y L. de 18 de marzo) 
y que está disponible en el apartado «Formularios y Solicitudes» de la página web 
http://www.empleopublico.jcyl.es/.
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de quince días 
hábiles, contados desde el siguiente al de publicación de esta Orden, en el Registro de la 
Consejería de Educación, Avda. del Real Valladolid, s/n. 47014 Valladolid, o de acuerdo 
con lo previsto en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-03072025-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 28
Jueves, 3 de julio de 2025
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Curriculum Vitae» en el que 
figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo desempeñados en las Administraciones 
Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-administrativo 
de Valladolid en el plazo de dos meses, de conformidad con lo establecido en los 
artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá 
interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, según lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de junio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03072025-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 29
Jueves, 3 de julio de 2025
ANEXO
Centro Directivo: Dirección General de Recursos Humanos
Código R.P.T.: 51171
Denominación del puesto: Secretario/a de Alto Cargo Tipo 2
Grupo: C1C2
Nivel: 18
Complemento específico: 06
Cuerpo/Escala: 	 Otros Cuerp. Sim. Cuerpo Administrativo
	
Cuerpo Administrativo
	
Otros Cuerp. Sim. Cuerpo Auxiliar
	
Cuerpo Auxiliar
Administración: A5 - Administraciones Públicas
Localidad: Valladolid
CV: BOCYL-D-03072025-7
