Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 36671
Lunes, 17 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EMPLEO
DECRETO 36/2018, de 13 de septiembre, por el que se establece el calendario de 
fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2019.
Con el fin de adecuar las fiestas laborales a las necesidades del sistema productivo 
y a las demandas sociales, en un marco de respeto a las fiestas tradicionales de esta 
Comunidad Autónoma, y haciendo uso de las atribuciones concedidas por el Real 
Decreto 831/1995, de 30 de mayo, por el que se regula el traspaso de funciones y servicios 
de la Administración del Estado en materia de trabajo a la Comunidad de Castilla y León, 
así como por el artículo 37.2 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y al amparo del 
artículo 45 del Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de jornadas 
de trabajo, jornadas especiales y descanso en su redacción dada por el Real 
Decreto 1346/1989, de 3 de noviembre, es necesario fijar el calendario de fiestas laborales 
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2019.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Empleo, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 13 de septiembre de 2018
DISPONE 
Artículo único. Fiestas Laborales.
1. Las fiestas laborales con carácter retribuido y no recuperable en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2019 serán las siguientes:
1 de enero, Año Nuevo. 
6 de enero, Epifanía del Señor. Se traslada al lunes 7 de enero.
18 de abril, Jueves Santo.
19 de abril, Viernes Santo.
23 de abril, Fiesta de la Comunidad Autónoma. 
1 de mayo, Fiesta del Trabajo. 
15 de agosto, Asunción de la Virgen.
12 de octubre, Fiesta Nacional de España.
1 de noviembre, Todos los Santos. 
6 de diciembre, Día de la Constitución Española. 
8 de diciembre, Inmaculada Concepción. Se traslada al lunes 9 de diciembre.
25 de diciembre, Natividad del Señor.
CV: BOCYL-D-17092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36672
Lunes, 17 de septiembre de 2018
2. Tales fiestas se establecen sin perjuicio de las dos fiestas de carácter local 
que habrán de determinarse para cada municipio por la autoridad laboral competente, 
a propuesta del pleno del Ayuntamiento respectivo, conforme a lo establecido en el 
artículo 46 del Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de jornadas de 
trabajo, jornadas especiales y descanso.
Valladolid, 13 de septiembre de 2018.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Empleo,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
CV: BOCYL-D-17092018-2
