Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 35448
Viernes, 9 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/828/2021, de 18 de junio, por la que en ejecución de sentencia, se 
modifica la Orden EDU/853/2019, de 26 de septiembre, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas del cuerpo de maestros a los opositores seleccionados en el proceso selectivo 
de ingreso y adquisición de nuevas especialidades convocado por orden EDU/71/2019, de 
30 de enero.
Mediante la Orden EDU/853/2019, de 26 de septiembre (B.O.C. y L. n.º 191, 
de 3 de octubre), modificada por la Orden EDU/1344/2019, de 19 de diciembre 
(B.O.C. y L. n.º 3, 7 de enero), se nombraron funcionarios en prácticas del cuerpo de 
maestros a los opositores seleccionados en el proceso selectivo de ingreso, y se aprobó la 
relación de funcionarios de carrera que habían adquirido nuevas especialidades convocado 
por Orden EDU/71/2019, de 30 de enero.
Mediante Resolución de 10 de junio de 2021 de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se dispuso el cumplimiento de la sentencia n.º 207/2021, de 1 de marzo, de la 
Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, 
con sede en Valladolid, en el procedimiento ordinario n.º 1058/2019, en la que se estima 
el recurso presentado por don José M.ª Payo Hernández, debiendo reconocer como 
puntuación total 6,3281 puntos, en el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de 
maestros convocado por la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, pasando a figurar en la 
lista de funcionarios en prácticas de la especialidad de Educación Primaria, inmediatamente 
después de doña Cristina de Prada Arteta, correspondiéndole como provincia de prácticas 
Burgos.
Procede, por tanto, la modificación de la relación de funcionarios en prácticas que se 
recoge en el Anexo I de la Orden EDU/853/2019, de 26 de septiembre.
En base a lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/853/2019, de 26 de septiembre, por 
la que se nombran funcionarios en prácticas del cuerpo de maestros a los opositores 
seleccionados en el proceso selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades 
convocado por la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero.
Se modifica el Anexo I «Relación de funcionarios en prácticas» de la 
Orden EDU/853/2019, de 26 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en 
prácticas del cuerpo de maestros a los opositores seleccionados en el proceso selectivo 
CV: BOCYL-D-09072021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35449
Viernes, 9 de julio de 2021
y de adquisición de nuevas especialidades convocador por Orden EDU/71/2019, de 30 
de enero, incluyendo a don José M.ª Payo Hernández, con N.R.P. ****479635S0597 en la 
especialidad de Educación Primaria, con una puntuación de 6,3281 y provincia de prácticas 
Burgos inmediatamente después de doña Cristina de Prada Arteta.
Segundo.– Realización de la fase de prácticas.
Salvo en el caso de aplazamiento o prórroga, la fase de prácticas la realizará en 
la provincia de Burgos durante el curso 2021/2022, siendo evaluado según la normativa 
reguladora vigente, sin perjuicio de que sus efectos económicos y administrativos se 
retrotraigan al 1 de septiembre de 2019.
Tercero.– Propuesta de nombramiento como funcionario de carrera.
Superada la fase de prácticas, la Consejería de Educación propondrá al Ministerio 
de Educación y Formación Profesional su nombramiento como funcionario de carrera del 
cuerpo de maestros con efectos del 1 de septiembre de 2020 o de fecha posterior en los 
casos de aplazamiento o repetición de la fase de prácticas, debiendo deducirse, en su 
caso, los ingresos que haya podido percibir de la administración como maestro interino o 
cualquier otro desempeño de actividad incompatible con la de su nombramiento.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de 
reposición ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto en los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común.
Valladolid, 18 de junio de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09072021-10
