Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9996
Miércoles, 6 de marzo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/184/2019, de 28 de febrero, por la que se modifica la Orden 
EDU/129/2019, de 14 de febrero, por la que se convocan las pruebas de acceso a ciclos 
formativos de grado medio y grado superior de formación profesional del sistema educativo, 
a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en período transitorio, en la 
Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2018-2019.
Mediante la Orden EDU/129/2019, de 14 de febrero, se convocan las pruebas de 
acceso a ciclos formativos de grado medio y grado superior de formación profesional del 
sistema educativo, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en período 
transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2018-2019.
El apartado noveno de la citada orden establece que el período de inscripción en las 
pruebas será de ocho días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación 
de la orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Con la finalidad de facilitar la participación de los interesados en estas pruebas se 
considera oportuno modificar la Orden EDU/129/2019, de 14 de febrero, ampliando el 
período de inscripción.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/129/2019, de 14 de febrero, por la que se convocan 
las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio y grado superior de formación 
profesional del sistema educativo, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones 
deportivas en período transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en el curso 
escolar 2018‑2019.
Se modifica el apartado noveno de la Orden EDU/129/2019, de 14 de febrero, por 
la que se convocan las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio y grado 
superior de formación profesional del sistema educativo, a las enseñanzas deportivas y a 
las formaciones deportivas en período transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en 
el curso escolar 2018‑2019, quedando redactado en los siguientes términos:
«Noveno.– Período de inscripción.
El período de inscripción en las pruebas abarcará desde el 26 de febrero hasta el 
18 de marzo de 2019, ambos incluidos.»
CV: BOCYL-D-06032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9997
Miércoles, 6 de marzo de 2019
La presente orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de febrero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06032019-19
