Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 7
Lunes, 3 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/173/2025, de 20 de febrero, por la que se desarrolla la formación 
en empresa u organismo equiparado, para las ofertas de formación profesional de los 
grados D y E del Sistema de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional, dedica el Título III al carácter dual de la Formación Profesional y modalidades, 
estableciendo en el artículo 55, apartado 1, que toda oferta de formación profesional 
de los Grados C y D vinculada al Catálogo Nacional de Estándares de Competencias 
Profesionales tendrá carácter dual, incorporando una fase de formación en empresa u 
organismo equiparado, y que la oferta de los Cursos de Especialización de Grado E 
tendrá carácter dual, en los términos previstos en el apartado 1 del artículo 52.
Asimismo, el artículo anteriormente indicado, en su apartado 2 determina que el 
carácter dual de la Formación Profesional se desarrollará mediante una distribución 
adecuada de los procesos formativos entre los centros de formación profesional y las 
empresas u organismos equiparados, contribuyendo ambos al logro de las competencias 
previstas en cada oferta de formación.
Por otro lado, el capítulo II del Título III de la citada ley orgánica, regula los dos 
regímenes de la oferta de formación profesional, general e intensiva, con una relación 
contractual en este último tipo para el tiempo de formación en empresa.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación 
del Sistema de Formación Profesional, dedica el Título IV a la formación en empresa u 
organismo equiparado.
El artículo 151, apartado 1, del citado real decreto, establece que la oferta de formación 
profesional de los grados C y D incorporará una formación en empresa u organismo 
equiparado como parte integrada en el currículo previsto en cada oferta formativa, y que 
los cursos de especialización del Grado E podrán contemplar este periodo de estancia en 
empresa, en función de las características de cada formación, en los términos previstos en 
la norma que establezca el Curso de especialización y los aspectos básicos del currículo.
En este sentido, el artículo 154, en el apartado 1, atribuye la organización de las 
ofertas de grados D y, en su caso, E, a los centros del Sistema de Formación Profesional, 
incluyendo las estancias en empresa, empresas u organismo equiparado que mejor 
garanticen el desarrollo de los resultados de aprendizaje contemplados en cada formación, 
de acuerdo con las posibilidades que el entorno productivo les permita y, en el apartado 5, 
determina que las administraciones establecerán el procedimiento de autorización o de 
comunicación de las solicitudes de los centros y tendrán en cuenta las propuestas de los 
centros del Sistema de Formación Profesional, agentes sociales, organismos y entidades 
intermedias, en lo relativo a una serie de aspectos que en él se indican.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 8
Lunes, 3 de marzo de 2025
Por su parte, el artículo 156, apartado 1, del citado real decreto establece que el centro 
de formación profesional autorizado para impartir las ofertas de formación profesional 
establecerá un acuerdo marco o convenio de cooperación con la empresa, empresas 
u organismos equiparados, en los términos que cada Administración competente 
establezca, y en el apartado 2, que las administraciones competentes establecerán un 
modelo de acuerdo o convenio con el contenido mínimo en él indicado.
Asimismo, el real decreto determina, en el artículo 157, que las administraciones 
competentes establecerán un modelo de plan de formación que incluirá los elementos 
recogidos en el modelo del anexo XVII, o, al menos, los aspectos recogidos en el apartado 2 
del citado artículo; en el artículo 160.2 que la concreción de la ubicación temporal de 
la formación en empresa se determinará por parte de cada centro, de acuerdo con los 
establecido con carácter general por cada Administración competente en función de las 
características de la oferta de formación, la estacionalidad de las características del tejido 
productivo de su entorno y la disponibilidad de plazas formativas en las empresas u 
organismo equiparado; en el artículo 166.4 que las administraciones regularán la figura 
del tutor o tutora dual del centro; y por último, en el artículo 131.5, que la Administración 
competente establecerá los términos y duración de la exención de la fase de formación en 
empresa u organismo equiparado que será solicitada y resuelta en el centro de formación 
profesional donde se haya formalizado la matrícula.
En atención a lo anteriormente indicado, procede desarrollar la formación en empresa 
u organismo equiparado para las ofertas de formación profesional de los grados D y E del 
Sistema de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León, en todos aquellos 
aspectos que así se determinan por la normativa estatal básica.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, y se ha dado conocimiento de la orden al Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León de conformidad con el artículo 2.h) del Decreto 82/2000, 
de 27 de abril, de creación de este Consejo.
En consecuencia, de conformidad con las facultades conferidas en el artículo 26 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto desarrollar la formación en empresa u organismo 
equiparado para las ofertas de formación profesional de los grados D y E del Sistema de 
Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 9
Lunes, 3 de marzo de 2025
2. Lo dispuesto en esta orden será de aplicación en los centros educativos públicos 
y privados de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan 
enseñanzas de formación profesional de los grados D y E.
Artículo 2. Organización de la fase de formación en empresa u organismo equiparado.
1. Los centros educativos junto con las empresas u organismos equiparados 
organizarán la fase de formación en empresa u organismo equiparado atendiendo a 
las reglas contempladas en el artículo 57 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, 
de ordenación e integración de la Formación Profesional, y en el artículo 154 del Real 
Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de 
Formación Profesional.
En todo caso, la citada fase de formación se llevará a cabo en empresas u organismos 
equiparados cuyas actividades productivas estén relacionadas con las características de 
la oferta formativa y con los resultados de aprendizaje contemplados en las ofertas de 
formación de los grados D y E.
2. Podrán participar en el desarrollo de la fase de formación en empresa u organismo 
equiparado, las empresas u organismos equiparados, que cuenten con la capacidad 
precisa al efecto y asuman su corresponsabilidad en la formación del alumnado.
Excepcionalmente, esta fase se podrá realizar en centros de la Administración, 
en instituciones públicas o privadas sin fines de lucro y en centros educativos, siempre 
que las competencias profesionales de la oferta formativa estén en el ámbito en que 
estos desarrollan su actividad. A estos efectos, cuando la fase se realice en centros 
de la Administración o en instituciones públicas o privadas sin fines de lucro, esta se 
ofrecerá al alumnado a través de los centros educativos, y cuando se realice en centros 
educativos será necesaria la autorización previa de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
La solicitud de autorización de la fase de formación en centros educativos será 
presentada, con una antelación mínima de un mes antes del inicio de la formación 
práctica, por la persona representante del centro educativo, o por la persona titular del 
centro si este fuera privado y estará dirigida a la persona titular de la dirección provincial 
de educación. Esta solicitud incluirá la justificación de la necesidad de realizar la 
formación en un centro educativo, la relación de alumnado participante, los resultados de 
aprendizaje previstos y su correspondencia con las competencias profesionales del ciclo 
formativo y la identificación del tutor o tutora de empresa que supervisará la formación.
Las solicitudes de autorización serán resueltas por la persona titular de la dirección 
provincial correspondiente. Dicha resolución será notificada a los centros solicitantes en 
el plazo de quince días hábiles desde su presentación. Si transcurrido el plazo establecido 
no se ha notificado resolución expresa, la solicitud se entenderá estimada por silencio 
administrativo.
Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante la correspondiente 
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su notificación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 121 y 
122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 10
Lunes, 3 de marzo de 2025
Artículo 3. Red de Empresas Formadoras.
1. Cada centro educativo que imparta ofertas formativas de grado D dispondrá de 
una Red de Empresas Formadoras constituida por aquellas empresas u organismos 
equiparados con los que el centro educativo haya establecido acuerdos para el desarrollo 
de la fase de formación en empresa u organismo equiparado y cuyos ámbitos de actividad 
estén relacionados con las ofertas formativas del centro educativo.
2. Las empresas u organismos equiparados que formen parte de la Red de Empresas 
Formadoras del centro educativo deberán acreditar su solvencia económica y técnica o 
profesional, y no estar incursos en procedimientos penales o laborales.
3. La Red de Empresas Formadoras de cada centro actuará como una agrupación 
coordinada de empresas u organismos equiparados colaboradores que, junto con el 
centro educativo, tendrá como finalidad contribuir al logro de los resultados de aprendizaje 
contemplados en las diferentes ofertas formativas.
4. La Red de Empresas Formadoras facilitará la rotación de estudiantes entre distintas 
empresas u organismos equiparados cuando sea preciso para el logro de determinados 
resultados de aprendizaje que formen parte del programa formativo.
5. Los centros educativos elaborarán un catálogo propio de empresas u organismos 
equiparados que formen parte de su red, incluyendo la información detallada y actualizada 
que cada empresa u organismo proporcione.
Este catálogo estará a disposición del alumnado, garantizando que todos los 
estudiantes tengan acceso a la información sobre las empresas u organismos equiparados 
que colaboran en el desarrollo de la fase de formación en empresa u organismo equiparado 
en las ofertas formativas del centro.
6. En la constitución de la Red de Empresas Formadoras de cada centro educativo, 
podrá actuar como organismo intermedio toda entidad, asociación, federación, 
confederación, cámara de comercio, industria o servicios, o clúster, que participe en 
el asesoramiento y apoyo a empresas para su participación en formación profesional, 
facilitando su contacto con administraciones y centros del Sistema de Formación 
Profesional.
Estos organismos intermedios, conforme a lo establecido en el artículo 152.3 del 
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, tendrán las siguientes funciones:
a)	Facilitar la participación e implicación de empresas y organismos equiparados 
en la formación profesional, en particular las pequeñas, medianas y 
microempresas, asesorándoles en las diferentes fases y sirviendo de enlace con 
las administraciones y los centros del Sistema de Formación Profesional.
b)	Promover la agrupación de empresas y entidades de tamaño pequeño y mediano 
en red para la rotación de las personas en formación durante los periodos de 
formación, de manera que complementen los resultados de aprendizaje y faciliten, 
a la vez, la trasferencia de conocimiento y nuevas prácticas entre pequeñas y 
medianas empresas.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 11
Lunes, 3 de marzo de 2025
Artículo 4. Acuerdo entre el centro educativo y la empresa u organismo equiparado.
1. Con carácter general, los centros educativos establecerán acuerdos para el 
desarrollo de la fase de formación en empresa u organismo equiparado con aquellas 
entidades que desarrollen sus actividades productivas en la Comunidad de Castilla y 
León y estén localizadas en el entorno del centro educativo.
2. Conforme con lo establecido en el artículo 2.2, excepcionalmente los centros 
podrán establecer acuerdos para el desarrollo de la fase de formación en empresas u 
organismo equiparado con centros de la administración, instituciones públicas o privadas 
sin fines de lucro y en centros educativos cuando las competencias profesionales de la 
oferta formativa estén en el ámbito en que estos desarrollan su actividad.
En este caso, se dispondrán las actividades adecuadas para su desarrollo bajo la 
supervisión de un profesional que cumpla la función de tutor o tutora de empresa, que 
responda a un perfil ajustado a los resultados de aprendizaje previstos y que no forme 
parte del equipo docente en la oferta formativa de que se trate.
3. Los centros educativos y las empresas u organismos equiparados formalizarán 
el acuerdo donde se recogerán los compromisos que asume la empresa u organismo 
equiparado y los derechos de la persona en formación, conforme al modelo que se 
establece en el anexo I, que será firmado por el responsable de la empresa u organismo 
equiparado y por la persona titular de la dirección del centro educativo.
4. Anualmente, los centros educativos deberán incorporar como anexos del acuerdo, 
las relaciones nominales de las personas en formación acogidas al mismo y el plan de 
formación de cada persona en formación.
Artículo 5. Periodos de realización de la fase de formación en empresa u organismo 
equiparado.
1. Los períodos para la realización de la fase de formación en empresa u organismo 
equiparado y su duración se ajustarán a lo dispuesto en la normativa reguladora del currículo 
de los ciclos formativos correspondientes a las diferentes ofertas de los grados D y E, 
 del Sistema de Formación Profesional, en la Comunidad de Castilla y León.
2. El centro educativo concretará el inicio y final de la fase de formación en empresa 
y organismo equiparado en cada año del ciclo formativo, conforme a lo establecido en 
la normativa indicada en el apartado 1, y lo incluirá en la programación general anual 
de centro.
3. Al finalizar los periodos de la fase de formación en empresa u organismo equiparado 
fijados para cada año, el tutor o tutora de la empresa u organismo equiparado, realizará 
un informe valorativo sobre la adquisición de los resultados de aprendizaje previstos, 
incluyendo una valoración cualitativa de la estancia formativa y de las competencias 
profesionales y para la empleabilidad desarrolladas por la persona en formación.
Artículo 6. Requisitos para el inicio de la fase de formación en empresa u organismo 
equiparado.
1. De conformidad con el artículo 57.3.d) de la Ley 3/2022, de 31 de marzo, y con 
los artículos 9.6.d) y e), y 158, del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, para iniciar la 
fase de formación en la empresa u organismo equiparado, el alumnado deberá tener 
cumplidos dieciséis años, haber adquirido las competencias relativas a los riesgos 
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 12
Lunes, 3 de marzo de 2025
específicos y las medidas de prevención de riesgos laborales en las actividades 
profesionales correspondientes al perfil profesional, según se requiera en la normativa 
vigente en materia de prevención de riesgos laborales, y haber superado la formación 
en prevención de riesgos laborales, que será impartida por los centros del Sistema de 
Formación Profesional.
Los centros educativos verificarán el cumplimiento de los requisitos exigidos con 
carácter previo a la incorporación del alumnado a la empresa u organismo equiparado.
2. Asimismo, para el inicio de la fase de formación en empresa u organismo 
equiparado, el centro educativo deberá solicitar autorización, para cada ciclo formativo y 
curso de especialización, con una antelación de dos meses, a la dirección provincial de 
educación correspondiente. La solicitud de autorización deberá ser presentada de forma 
exclusivamente electrónica por la persona representante del centro educativo o, por la 
persona titular del centro si este fuera privado, y estará dirigida a la persona titular de la 
dirección provincial de educación.
La solicitud deberá incluir, al menos, el régimen en el que se desarrolla la oferta 
formativa, la distribución y duración de las estancias en la empresa u organismo equipado, 
así como la incorporación, en su caso, de formación complementaria.
Corresponde a la persona titular de la dirección provincial de educación correspondiente 
resolver la solicitud en el plazo máximo de un mes desde su presentación. Transcurrido 
el plazo máximo sin haberse notificado resolución expresa se entenderá estimada la 
solicitud de autorización por silencio administrativo.
Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante la correspondiente 
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su notificación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 121 y 
122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Artículo 7. Asignación del alumnado para la fase en formación en empresa u 
organismo equiparado.
1. De conformidad con el artículo 155.1 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, los 
centros deberán informar a las personas en formación, con carácter previo a la matrícula 
en cada oferta formativa, de la previsión del régimen, en que podrán realizar su formación 
en empresa, la duración de la formación en función del régimen ofertado, así como las 
características de cada régimen y los criterios de adjudicación de empresa y condiciones. 
Asimismo, proporcionarán información sobre la Red de Empresas Formadoras asociadas 
al centro educativo.
2. Los centros educativos informarán al alumnado matriculado en cada oferta 
formativa, con antelación a la fase de formación práctica en empresa u organismo 
equiparado, sobre el procedimiento de selección y los criterios de adjudicación de 
empresa u organismo equiparado para realizar la fase de formación.
3. La asignación de las personas en formación a las empresas u organismos 
equiparados se realizará de manera conjunta por un representante de la empresa y 
un representante del centro educativo, utilizando los criterios objetivos de competencia 
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 13
Lunes, 3 de marzo de 2025
e idoneidad, establecidos en el centro y acordados con la empresa. En todo caso, la 
asignación se basará, al menos, en los siguientes criterios:
a)	El rendimiento académico y la asistencia a las actividades lectivas desarrolladas 
en el centro de formación profesional.
b)	Las competencias personales de cada persona en formación, como su capacidad 
para el trabajo en equipo, la capacidad para toma de decisiones y la capacidad 
para la innovación y la creatividad.
c)	 La proximidad geográfica del domicilio del alumno o alumna a la empresa u 
organismo equiparado.
4. En la selección de las personas en formación se priorizará al alumnado con 
discapacidad de tal forma que le sea asignado una empresa u organismo equiparado 
en la que las competencias funcionales del alumno o alumna sean compatibles con los 
resultados de aprendizaje a desarrollar en el entorno concreto, al objeto de garantizar la 
calidad y accesibilidad de la formación.
5. En el régimen intensivo, el centro educativo podrá limitar la participación de 
aquellas personas que, por razón de convalidaciones, exenciones u otros motivos, no 
fueran a cursar en el centro de formación los módulos profesionales y, en consecuencia, 
desarrollar los resultados de aprendizaje relacionados con las actividades a realizar en 
la empresa.
Artículo 8. Exención de la fase de formación en empresa u organismo equiparado.
1. En los ciclos formativos de la oferta formativa del grado D y, en su caso, de 
grado E, la exención de la fase de formación en empresa u organismo equiparado se 
realizará conforme a lo establecido en el artículo 131 y 161 del Real Decreto 659/2023, 
de 18 de julio.
2. La exención se solicitará desde el momento de formalización de matrícula hasta 
un mes antes de la fecha prevista para el inicio de la formación en empresa u organismo 
equiparado, en el centro educativo donde se haya formalizado la matrícula, mediante 
instancia dirigida a la persona titular de la dirección del centro educativo, conforme 
al modelo que establezca la dirección general competente en materia de formación 
profesional, junto con la documentación indicada en el artículo 177.3 del Real Decreto 
659/2023, de 18 de julio.
La persona titular de la dirección del centro educativo resolverá de acuerdo con la 
documentación aportada por la persona solicitante y la valoración que realice el equipo 
docente del centro, en atención a lo establecido en el artículo 131 del Real Decreto 
659/2023, de 18 de julio. La resolución será notificada a la persona interesada y podrá 
contemplar la exención total o parcial de la fase de formación en empresa u organismo 
equiparado.
En caso de no estar de acuerdo con esta resolución, la persona interesada podrá 
presentar una reclamación ante la dirección provincial de educación correspondiente, 
que resolverá. Contra esta resolución cabrá recurso de alzada ante la correspondiente 
delegación territorial de la Junta de Castilla y León, cuya resolución podrá fin a la vía 
administrativa.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 14
Lunes, 3 de marzo de 2025
Artículo 9. Tutor o tutora dual del centro educativo.
1. Para cada ciclo formativo de las ofertas formativas de los grados D y E, la 
persona titular de la dirección del centro designará un tutor o tutora dual del centro 
entre el profesorado del ciclo formativo o curso de especialización que imparta docencia 
en alguno de los módulos profesionales asociados a estándares de competencia del 
currículo de las enseñanzas correspondientes, a propuesta del jefe de estudios, oído 
el departamento didáctico de familia profesional, que será la persona responsable de 
coordinar las actividades relacionadas con la formación dual del ciclo formativo o curso 
de especialización.
2. El tutor o tutora dual del centro realizará las funciones siguientes:
a)	Asesorar y apoyar la dimensión dual en toda la oferta formativa del centro 
educativo.
b)	Favorecer el establecimiento y desarrollo de las relaciones entre el centro 
de formación profesional y las empresas, en colaboración con las figuras y 
organismos intermedios que pudieran colaborar.
c)	 Informar al alumnado, desde el inicio de su formación y siempre durante los 
primeros meses de la misma, de las características propias de la estancia en 
empresa u organismo equiparado, en función del régimen general o intensivo, 
de las características de las empresas colaboradoras, del programa formativo a 
desarrollar y de los derechos y obligaciones del alumnado en la empresa.
d)	Determinar, junto con el tutor o tutora dual de la empresa u organismo equiparado, 
las plazas formativas a cubrir.
e)	Elaborar el acuerdo para la actividad formativa, su seguimiento y evaluación, en 
colaboración con el tutor o tutora de empresa.
f)	 Coordinar y concretar el plan de formación, junto con el tutor o tutora de la empresa 
y con el resto del equipo docente que imparten docencia y es responsable de 
la validación de dicho plan y la identificación de los resultados de aprendizaje 
compartidos entre el centro y la empresa u organismo equiparado.
g)	Preparar a la persona en formación para su incorporación al o a los periodos de 
formación en empresa u organismo equiparado, garantizando la existencia de 
apoyos precisos en los casos en que sea necesario.
h)	Gestionar la documentación necesaria para llevar a cabo las acciones derivadas 
del acuerdo para la actividad formativa.
i)	 Realizar el seguimiento y correcto desarrollo de las actividades de formación 
durante los periodos en la empresa para la adquisición de los resultados de 
aprendizaje previstos, velando por el aprovechamiento correcto de la persona a 
formar e incorporando, en su caso, los ajustes necesarios, así como por el respeto 
a los principios de igualdad de trato y oportunidades entre hombres y mujeres, y 
de no discriminación por razón de discapacidad, mediante visitas periódicas a la 
o las empresas, entrevistas con el alumnado y otros medios previstos al efecto.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 15
Lunes, 3 de marzo de 2025
j)	 Colaborar con el tutor o tutora dual de la empresa u organismo equiparado en 
la valoración de la adquisición de los resultados de aprendizaje previstos, de 
acuerdo con los criterios de evaluación establecidos, y ajustar, de acuerdo con 
los criterios del centro, su participación en la sesión de evaluación de la persona 
en formación.
k)	 Coordinarse con la persona prospectora de empresas, en su caso.
l)	 Dinamizar, en su caso, la bolsa de trabajo.
3. En la oferta formativa de grado D, para los centros públicos dependientes de 
la consejería competente en materia de educación, el tutor o tutora dual del centro 
podrá disponer para desempeñar sus funciones, en atención al número de alumnado 
matriculado en el ciclo formativo, de la dedicación siguiente:
a)	Hasta veinticinco alumnos, inclusive; cuatro periodos lectivos en cómputo 
semanal durante todo el curso.
b)	Entre veintiséis y treinta y nueve alumnos; seis periodos lectivos en cómputo 
semanal durante todo el curso.
c)	 A partir de cuarenta alumnos; ocho periodos lectivos en cómputo semanal durante 
todo el curso.
4. En la oferta formativa de grado E, para los centros públicos dependientes de la 
consejería competente en materia de educación, el tutor o tutora dual del centro educativo 
dispondrá de dos períodos lectivos en cómputo semanal durante todo el curso, para 
realizar sus funciones, pudiendo acumularse estos períodos a los disponibles en el caso 
de tener asignadas funciones de tutor o tutora dual de ciclo formativo hasta el máximo de 
ocho periodos lectivos.
5. En el caso de que en un mismo centro existan dos o más grupos del curso 
primero y dos o más grupos del curso segundo de un mismo ciclo formativo, para los 
centros públicos dependientes de la consejería competente en materia de educación, se 
designarán un número de tutores de centro equivalente al número de grupos por curso 
existentes en el ciclo formativo de la oferta formativa de grado D y, en su caso, de la de 
grado E, encargándose cada uno de ellos del curso primero y del curso segundo del ciclo.
En aquellos casos en los que exista un número desigual de grupos en primer y 
segundo curso, se podrá designar un tutor o tutora adicional, atendiendo al volumen del 
alumnado y a la organización del ciclo formativo.
Artículo 10. Tutor o tutora dual de empresa u organismo equiparado.
1. De conformidad con el artículo 61.1 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, 
en cada centro de trabajo existirá la figura del tutor o tutora dual de empresa u organismo 
equiparado, que, cuando por el tamaño de la misma así proceda, podrá ser compartida 
por dos o más empresas u organismos equiparados, que serán los responsables de la 
relación y coordinación con el centro educativo y del adecuado funcionamiento de la 
formación profesional en la empresa u organismo equiparado.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 16
Lunes, 3 de marzo de 2025
2. Cada persona en formación tendrá asignado un tutor o tutora dual de empresa u 
organismo equiparado, conforme a lo establecido en el artículo 61.2 de la Ley Orgánica 
3/2022, de 31 de marzo.
3. De conformidad con el artículo 162.1 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, 
serán cometidos del tutor o tutora de empresa u organismo equiparado:
a)	Llevar a cabo, conjuntamente con el tutor o tutora dual del centro de formación 
profesional, la identificación de los resultados de aprendizaje del plan de formación 
que se desarrollarán en la empresa.
b)	Informar a la persona en formación, conjuntamente con el tutor o tutora dual 
del centro, al inicio de su formación y previamente al inicio de su formación en 
empresa, de las características propias de la empresa y de su estancia en ella, 
en función del régimen general o intensivo, del programa formativo a desarrollar 
y de los derechos y obligaciones del alumnado en la empresa.
c)	 Participar, directa o indirectamente, en la asignación de la persona a formar en la 
empresa.
d)	Acoger y tutelar a la persona en formación durante su o sus periodos en la 
empresa u organismo equiparado, garantizando que el proceso formativo se 
desarrolla respetando la prevención de riesgos laborales.
e)	Asegurar la ejecución del plan de formación previsto en uno o varios puestos de 
la empresa u organismo equiparado.
f)	 Informar y valorar la adquisición de los resultados de aprendizaje previstos, en 
colaboración con el o los formadores o formadoras de la persona en formación 
en la empresa, si no hubiera sido él mismo.
g)	Velar por que el proceso de selección y de formación se desarrolle de acuerdo 
con el principio de igualdad de trato y de oportunidades de las personas con 
necesidad específica de apoyo y verificar que estas cuentan con los recursos de 
apoyo y los ajustes razonables que precisan.
4. El tutor o tutora de empresa u organismo equiparado podrá solicitar a la persona 
titular de la dirección del centro educativo un certificado que acredite su actividad tutorial. 
Dicha certificación será emitida por el secretario o secretaria del centro educativo, una 
vez comprobada la actividad tutorial desempeñada por el tutor o tutora dual de la empresa 
u organismo equiparado.
Artículo 11. Equipo docente del centro.
De conformidad con el artículo 62 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, 
el equipo docente del centro educativo será responsable, en relación con la fase de 
formación en la empresa u organismo equiparado, de:
a)	Realizar la concreción del currículo.
b)	Validar, de conformidad con el tutor, los planes de formación de cada persona en 
formación y la distribución de los resultados de aprendizaje del currículo entre el 
centro y la empresa u organismo equiparado.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 17
Lunes, 3 de marzo de 2025
c)	 Asegurar la coordinación con el centro de trabajo.
d)	Promover la igualdad efectiva de trato y de oportunidades entre las personas a lo 
largo del desarrollo del proceso de formación, así como promover una formación 
inclusiva basada en el respecto a los derechos humanos y a la diversidad.
e)	Asistir a la persona en formación durante la preparación y el desarrollo de la fase 
de formación en empresa u organismo equiparado.
f)	 Garantizar la integración de los aprendizajes desarrollados en el centro de 
formación y en la empresa.
g)	Establecer mecanismos de adaptación metodológica y de recursos del currículo 
cuando las necesidades de la persona en formación lo requieran.
h)	Valorar la documentación presentada por la persona en formación para la solicitud 
de exención total o parcial de la fase de formación en empresa u organismo 
equiparado.
Artículo 12. Plan de formación en empresa.
1. El plan de formación en empresa u organismo equiparado será individualizado 
para cada persona de formación, se elaborará teniendo en cuenta las características 
de la empresa u organismo equiparado conforme al modelo del anexo II y deberá estar 
firmado por el tutor o tutora dual de la empresa u organismo equiparado y por el tutor o 
tutora dual del centro.
2. El plan de formación deberá recoger los siguientes aspectos:
a)	El régimen, general o intensivo, en que se realiza la oferta formativa.
b)	Los resultados de aprendizaje incluidos en el currículo de cada oferta formativa 
que se desarrollen en el centro, en la empresa o, conjuntamente. En el caso 
de que la formación en empresa u organismo equiparado corra a cargo de 
una agrupación de empresas, se diferenciarán los resultados de aprendizaje a 
abordar en cada uno de ellos.
c)	 Los mecanismos de seguimiento de los aprendizajes a realizar durante la 
formación en empresa u organismo equiparado.
d)	La coordinación, las secuencias y la duración de los periodos de formación en la 
empresa u organismo equiparado.
e)	La participación de la persona en formación en complementos de formación 
específicos y no obligatorios fuera del horario general de la oferta formativa e 
independientes de la titulación.
f)	 La autorización extraordinaria de la dirección provincial de educación cuando, 
por razones justificadas, deban contemplarse, para ciertas actividades, turnos 
o periodos nocturnos, periodos no lectivos, periodos no coincidentes con el 
calendario escolar, o un descanso semanal inferior a los dos días con carácter 
general, u otras circunstancias excepcionales, tales como su realización en 
movilidad internacional o fuera de la comunidad autónoma.
g)	Las medidas, apoyos y adaptaciones necesarias, en su caso, para personas con 
necesidades específicas de apoyo para el desarrollo de sus periodos formativos 
en empresa u organismo equiparado.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 18
Lunes, 3 de marzo de 2025
3. El plan de formación podrá ser modificado durante el desarrollo del periodo 
de formación en empresa, requiriéndose la autorización de la dirección provincial de 
educación correspondiente cuando las modificaciones afecten al régimen en que se 
realice cada oferta de formación, la distribución y duración de las estancias en empresa 
u organismo equiparado y la incorporación, en su caso, de formación complementaria.
Para ello, el centro educativo, a propuesta de la empresa u organismo equiparado en 
coordinación con el centro educativo, deberá presentar una solicitud de autorización de la 
modificación debidamente justificada, indicando los motivos del cambio y su impacto en 
el desarrollo de la formación del alumnado.
La persona titular de la dirección provincial de educación resolverá la solicitud 
de autorización de la modificación el plazo máximo de diez días naturales desde su 
presentación. En caso de no emitirse resolución expresa en dicho plazo, se entenderá 
estimada la solicitud de modificación por silencio administrativo.
Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante la correspondiente 
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su notificación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 121 y 
122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Artículo 13. Compromisos de las empresas u organismos equiparados.
De conformidad con lo establecido en el artículo 153.2 del Real Decreto 659/2023, 
de 18 de julio, durante la fase de formación en empresa u organismo equiparado, la 
empresa u organismo equiparado se compromete a:
a)	Garantizar el acceso a las dependencias de la misma al tutor o tutora dual del 
centro formativo para realizar las visitas y llevar a cabo las actuaciones de revisión 
de la programación, valoración y supervisión del proceso formativo de la persona 
en formación.
b)	Cumplir la programación de las actividades formativas acordadas con el centro 
de formación profesional.
c)	 Supervisar y facilitar el seguimiento individualizado y la valoración del progreso 
de la persona en formación que debe realizar el tutor o tutora de la empresa u 
organismo equiparado.
d)	Cumplir con todos los requisitos que, en materia de prevención de riesgos 
laborales, le sean exigibles y proporcionar a la persona en formación, cuando el 
puesto formativo lo requiera, los equipos de protección correspondientes.
e)	Cumplir y hacer cumplir las normas de seguridad e higiene en el trabajo que 
están vigentes en cada momento.
f)	 Informar a la representación legal de las personas trabajadoras sobre los 
acuerdos suscritos, indicando al menos, las personas que se van a incorporar a 
la empresa u organismo equiparado, el puesto o puestos en los que desarrollaran 
la formación y el contenido de la actividad formativa.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 19
Lunes, 3 de marzo de 2025
Artículo 14. Compromisos del alumnado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 153.3 del Real Decreto 659/2023, 
de 18 de julio, el alumnado que desarrolle su actividad en la empresa u organismo 
equiparado se comprometerá a:
a)	Cumplir con el calendario y horario formativo establecido en la empresa u 
organismo equiparado, del que debe haber sido previamente informado.
b)	Cumplir con las normas establecidas por la empresa u organismo equiparado, 
especialmente las referidas a la prevención de riesgos laborales.
c)	 Aplicar y cumplir adecuadamente con las tareas formativas que se le encomienden 
en la empresa u organismo equiparado, de acuerdo con el plan de formación y la 
programación establecida, respetando el régimen interno de funcionamiento de 
la misma.
d)	Respetar y cuidar los medios materiales que se pongan a su disposición.
e)	Comunicar a la empresa u organismo equiparado con la antelación que sea 
posible cualquier ausencia.
f)	 Respetar la máxima confidencialidad durante su periodo de formación en la 
empresa u organismo equiparado y a la finalización de la misma. Además, no se 
le permite la reproducción o almacenamiento de datos de la empresa u organismo 
equiparado, ni su transmisión, cualquiera que sea el medio utilizado para ello, sin 
permiso expreso del tutor o tutora de la empresa u organismo equiparado.
g)	Aquellas otras acordadas con la empresa u organismo equiparado que hayan sido 
incorporadas en el acuerdo establecido entre el centro educativo y la empresa u 
organismo equiparado.
Artículo 15. Seguimiento de la fase de formación en empresa u organismo equiparado.
La supervisión de la persona en formación durante las sesiones o los periodos de 
formación en la empresa u organismo equiparado corresponde al personal propio de 
una u otro designado al efecto en calidad de tutor o tutora dual de empresa, siempre en 
coordinación con el tutor o tutora del centro.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Alumnado de estudios de ciclos formativos de grado superior ya iniciados.
Al alumnado de estudios de ciclos formativos de grado superior, ya iniciados con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta orden, les será de aplicación lo previsto en 
la disposición adicional segunda del Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por el que 
se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente a 
la oferta de grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a la 
obtención del título de técnico superior, en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 20
Lunes, 3 de marzo de 2025
Segunda. Alumnado de estudios de ciclos formativos de grado medio ya iniciados.
Al alumnado de estudios de ciclos formativos de grado medio, ya iniciados con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta orden, les será de aplicación lo previsto en la 
disposición adicional segunda del Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por el que se 
establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente a la oferta 
de grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a la obtención 
del título de técnico, en la Comunidad de Castilla y León.
Tercera. Alumnado de estudios de ciclos formativos de grado básico ya iniciados.
Al alumnado de estudios de ciclos formativos de formación profesional básica iniciados 
con anterioridad a la entrada en vigor de esta orden, les será de aplicación lo previsto en 
la disposición transitoria segunda del Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por el que 
se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente a 
la oferta de grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a la 
obtención del título de técnico superior, en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Aplicabilidad de la Orden 1205/2010, de 25 de agosto, por la que se regula el 
desarrollo de los módulos profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros 
de trabajo» de los ciclos formativos de formación profesional inicial, en la Comunidad 
de Castilla y León.
Sin perjuicio de lo indicado en la disposición derogatoria, seguirá siendo de aplicación 
lo contemplado en la Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, por la que se regula el 
desarrollo de los módulos profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de 
trabajo» de los ciclos formativos de formación profesional inicial, en la Comunidad de 
Castilla y León, en los siguientes supuestos:
a)	Para el alumnado al que se refieren las disposiciones adicionales primera, 
segunda y tercera de esta orden, hasta el curso escolar 2027-2028.
b)	Para el alumnado que curse estudios de ciclos formativos, cuyos títulos fueron 
establecidos conforme a la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación 
General del Sistema Educativo, en tanto se mantenga la vigencia del título.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación de la Orden 1205/2010, de 25 de agosto, por la que se regula el desarrollo 
de los módulos profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de trabajo» de 
los ciclos formativos de formación profesional inicial, en la comunidad de Castilla y León.
Queda derogada la Orden 1205/2010, de 25 de agosto, por la que se regula el 
desarrollo de los módulos profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de 
trabajo» de los ciclos formativos de formación profesional inicial, en la Comunidad de 
Castilla y León, sin perjuicio de lo establecido en la disposición transitoria.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 21
Lunes, 3 de marzo de 2025
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
formación profesional a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para 
la correcta aplicación de lo establecido en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de febrero de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 22
Lunes, 3 de marzo de 2025
ANEXO I
MODELO DE ACUERDO ENTRE EL CENTRO EDUCATIVO Y LA EMPRESA U 
ORGANISMO EQUIPARADO PARA LA REALIZACIÓN DE LA FASE DE FORMACIÓN 
EN EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO, DE LAS OFERTAS DE LOS GRADOS D 
Y/O E DEL SISTEMA DE FORMACIÓN PROFESIONAL
Acuerdo N.º_________________
Dirección Provincial de Educación de ___________________
De una parte:
D/Dª 
................................................................................................................................... 
con N.I.F. ................... como director/a del centro educativo .............................................. 
con N.I.F. ..................., Código de Centro ...................... localizado en ...................................
provincia de ..................................., calle/plaza .................................................................. 
C.P. ..........................Teléfono ............................…… e-mail ................................
y de otra:
D/Dª .................................................... con N.I.F. ................. como responsable legal de 
la empresa/organismo equiparado ...................................................... con sede en .............. 
...................................... provincia ....................... calle/plaza .........................................
C.P. ...................., N.I.F. ................... Teléfono ..........................… e-mail ..............................
EXPONEN
Que ambas partes reconocen recíprocamente capacidad y legitimidad para 
establecer este acuerdo.
Que ambas partes manifiestan su interés en colaborar en la formación del alumnado 
de las enseñanzas del Sistema de Formación Profesional, facilitando plazas formativas 
para la realización de la fase de formación en empresas u organismos equiparados de 
las ofertas de los grados D y/o E que permita completar la adquisición de las finalidades 
previstas en el artículo 56 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e 
integración de la Formación Profesional y en el artículo 153 del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional.
Que el objetivo del presente acuerdo es establecer la colaboración entre las 
entidades a las que representan para el desarrollo de la fase de formación en empresa u 
organismo equiparado en las ofertas de formación profesional de los grados D y/o E en 
la Comunidad de Castilla y León, a cuyo efecto
ACUERDAN
1. Suscribir el presente acuerdo para el desarrollo del plan formativo entre el 
centro educativo y la empresa u organismo equiparado que se indican en el presente 
documento, estableciendo así la colaboración necesaria para posibilitar el desarrollo 
de estancias de formación en empresa de las personas en formación, en el marco del 
sistema de formación profesional regulado por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, 
de ordenación e integración de la Formación Profesional y el Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 23
Lunes, 3 de marzo de 2025
2. Incorporar al presente acuerdo, anualmente y a lo largo del periodo de vigencia 
las relaciones nominales de las personas en formación acogidas al mismo, el plan de 
formación, que podrá ser modificado y adaptado en función de las necesidades del 
desarrollo del mismo.
3. Llevar a cabo el cumplimiento de las obligaciones de Seguridad Social ajustándose a 
las reglas previstas en la disposición adicional quincuagésima segunda del texto refundido 
de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, 
de 30 de octubre, sobre inclusión en el sistema de Seguridad Social del alumnado que 
realice prácticas formativas o prácticas académicas externas incluidas en programas de 
formación. En este caso, el cumplimiento de dichas obligaciones de Seguridad Social 
corresponderá (elegir una de las dos opciones):
☐ A la empresa, institución o entidad en la que se desarrollen
☐ Al centro educativo responsable de la oferta formativa
4. Formalizar el presente acuerdo, de acuerdo con las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera.– Las personas en formación seleccionadas, cursando las enseñanzas 
de formación profesional de las ofertas de los grados D y/o E, desarrollarán el plan de 
formación y las actividades que responderán a los resultados de aprendizaje establecidos 
entre el centro y la empresa u organismo equiparado firmantes, que podrán ser modificadas 
y adaptadas en función del desarrollo del proceso de formación en las instalaciones y 
dependencias de la empresa u organismo equiparado, ubicadas en el centro de trabajo 
principal, o en el lugar o lugares de trabajo donde se realice la actividad de la misma, sin 
que ello implique relación laboral alguna con la empresa u organismo equiparado.
Segunda.– El centro educativo y la empresa u organismo equiparado se comprometen 
a acordar el plan de formación para la persona en formación, que será desarrollado entre 
el centro y la empresa u organismo equiparado, durante los periodos de tiempo que se 
especifiquen en cada caso. En el plan de formación se deberá detallar:
a)	El régimen, general o intensivo, en que se realiza la oferta formativa.
b)	Los resultados de aprendizaje incluidos en el currículo de cada oferta formativa 
que se desarrollen en el centro, en la empresa o, conjuntamente. En el caso 
de que la formación en empresa u organismo equiparado corra a cargo de 
una agrupación de empresas, se diferenciarán los resultados de aprendizaje a 
abordar en cada uno de ellos.
c)	 Los mecanismos de seguimiento de los aprendizajes a realizar durante la 
formación en empresa u organismo equiparado.
d)	La coordinación, las secuencias y la duración de los periodos de formación en la 
empresa.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 24
Lunes, 3 de marzo de 2025
e)	La participación de la persona en formación en complementos de formación 
específicos y no obligatorios fuera del horario general de la oferta formativa e 
independientes de la titulación.
f)	 La autorización extraordinaria de la dirección provincial de educación cuando, 
por razones justificadas, deban contemplarse, para ciertas actividades, turnos 
o periodos nocturnos, periodos no lectivos, periodos no coincidentes con el 
calendario escolar o un descanso semanal inferior a los dos días con carácter 
general, u otras circunstancias excepcionales, tales como su realización en 
movilidad internacional o fuera de la comunidad autónoma.
g)	Las medidas, apoyos y adaptaciones necesarias, en su caso, para personas con 
necesidades específicas de apoyo para el desarrollo de sus periodos formativos 
en empresa u organismo equiparado
El plan de formación estará firmado por el tutor o tutora dual de la empresa u 
organismo equiparado y por el tutor o tutora dual del centro.
Tercera.– Cada persona en formación tendrá asignado un tutor o tutora dual de 
empresa u organismo equiparado, así como un tutor o tutora perteneciente al centro 
educativo. Ambos se coordinarán para asegurar el correcto desarrollo del plan de 
formación.
Cuarta.– El desarrollo del plan de formación, así como la consecución de los 
resultados de aprendizaje serán objeto de evaluación por parte del tutor o tutora dual 
del centro educativo, en colaboración con el tutor o tutora de la empresa u organismo 
equiparado.
Quinta.– La asignación de las personas en formación a las empresas u organismos 
equiparados se realizará de manera conjunta por un representante de la empresa y un 
representante del centro educativo, utilizando los criterios objetivos de competencia e 
idoneidad establecidos en el centro y acordados con la empresa. Estos criterios deberán 
incluir, al menos, el rendimiento, la asistencia a las actividades lectivas en el centro 
educativo, capacidad para el trabajo en equipo, la toma de decisiones, así como la 
capacidad para la innovación y la creatividad, la proximidad geográfica del domicilio del 
alumno-a a la empresa u organismo equiparado.
Sexta.– La persona en formación, en ningún caso, tendrá vinculación laboral con la 
empresa u organismo equiparado. El periodo de formación en la empresa u organismo 
equiparado de la persona en formación no interferirá con el derecho y obligación de la 
misma a asistir a las actividades lectivas en el centro educativo que previamente se han 
planificado en el plan acordado.
Séptima.– Como norma general, la empresa establecerá, conjuntamente con el 
centro, un calendario y una organización horaria para la persona en formación compatible 
con el calendario correspondiente al centro educativo. En los casos en los que, para 
cumplir el plan de formación, necesite movilidad horaria o territorial, en los supuestos 
previstos en la orden reguladora, esta deberá ser autorizada por la dirección provincial 
de educación correspondiente.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 25
Lunes, 3 de marzo de 2025
Octava.– El presente acuerdo podrá rescindirse por alguna de las siguientes 
circunstancias:
a)	Acuerdo entre las partes.
b)	Fuerza mayor que imposibilite el desarrollo del plan de formación.
c)	 Incumplimiento de las cláusulas establecidas en el acuerdo, incumplimiento 
del plan de formación, inadecuación pedagógica de las actividades formativas 
programadas o vulneración de las normas que, en relación con la realización de 
las actividades programadas, estén en cada caso vigentes.
d)	Ocupación por parte de la persona en formación de un puesto de trabajo en la 
organización.
Igualmente se podrá rescindir para una determinada persona en formación o grupo 
de personas, por cualquiera de las partes firmantes, y ser excluida o excluidas de su 
participación por decisión unilateral del centro educativo, de la empresa u organismo 
equiparado, o conjunta de ambos, en los siguientes supuestos:
a)	Incumplimiento del plan de formación por parte de la persona en formación.
b)	Faltas repetidas de asistencia o puntualidad no justificadas.
c)	 Actitudes incorrectas.
d)	Falta de aprovechamiento por parte de la persona en formación.
Novena.– En caso en que las personas en formación recibieran una compensación 
económica, se hará constar en un documento anexo las características de las condiciones 
del contrato de formación (en caso de régimen intensivo) o, en su caso, de la beca o ayuda, 
detallando la periodicidad de la compensación y el importe, así como las condiciones del 
alta en la Seguridad Social que implica el periodo de formación en empresa u organismo 
equiparado.
Décima.– Como complemento de las coberturas del seguro escolar, la Administración 
podrá contratar una póliza de seguro complementaria de accidentes y otra de 
responsabilidad civil para mejorar las indemnizaciones y cubrir los daños a terceros o la 
responsabilidad civil de la persona en formación durante su actividad en la empresa en 
el marco de su formación.
Undécima.– La empresa u organismo equiparado se compromete a:
a)	Garantizar el acceso a las dependencias de la misma al tutor o tutora dual del 
centro educativo para realizar las visitas y llevar a cabo las actuaciones de 
revisión de la programación, valoración y supervisión del proceso formativo de la 
persona en formación.
b)	Cumplir la programación de las actividades formativas acordadas con el centro 
educativo.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 26
Lunes, 3 de marzo de 2025
c)	 Supervisar y facilitar el seguimiento individualizado y la valoración del progreso 
de la persona en formación que debe realizar el tutor o tutora de la empresa u 
organismo equiparado.
d)	Cumplir con todos los requisitos que, en materia de prevención de riesgos 
laborales, le sean exigibles y proporcionar a la persona en formación, cuando el 
puesto formativo lo requiera, los equipos de protección correspondientes.
e)	Cumplir y hacer cumplir las normas de seguridad e higiene en el trabajo que 
están vigentes en cada momento.
f)	 Obrar con transparencia de acuerdo con la establecido en el artículo 156.i) e 
informar a la representación legal de las personas trabajadoras sobre los 
acuerdos suscritos, indicando al menos, las personas que se van a incorporar a 
la empresa u organismo equiparado, el puesto o puestos en los que desarrollaran 
la formación y el contenido de la actividad formativa.
g)	Realizar un informe valorativo sobre la adquisición de los resultados de aprendizaje 
previstos, incluyendo una valoración cualitativa de la estancia formativa y de las 
competencias profesionales y para la empleabilidad desarrolladas por la persona 
en formación.
Duodécima.– Cada persona en formación que desarrolle su actividad en la empresa 
u organismo equiparado en el marco del presente acuerdo se compromete a:
a)	Cumplir con el calendario y horario formativo establecido en la empresa u 
organismo equiparado.
b)	Cumplir con las normas establecidas por la empresa u organismo equiparado, 
especialmente las referidas a la prevención de riesgos laborales.
c)	 Aplicar y cumplir adecuadamente con las tareas formativas que se le encomienden 
en la empresa u organismo equiparado, de acuerdo con el plan de formación y la 
programación establecida, respetando el régimen interno de funcionamiento de 
la misma.
d)	Respetar y cuidar los medios materiales que se pongan a su disposición.
e)	Comunicar a la empresa u organismo equiparado con la antelación que sea 
posible cualquier ausencia.
f)	 Respetar la máxima confidencialidad durante su periodo de formación en la 
empresa u organismo equiparado y a la finalización de la misma. Además, no se 
le permite la reproducción o almacenamiento de datos de la empresa u organismo 
equiparado, ni su transmisión, cualquiera que sea el medio utilizado para ello, sin 
permiso expreso del tutor o tutora de la empresa u organismo equiparado.
g)	Otras que, de mutuo acuerdo, se determinen por la empresa u organismo 
equiparado y el centro educativo, y que se harán constar en un documento anexo.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 27
Lunes, 3 de marzo de 2025
Decimotercera.– Cada tutor o tutora dual del centro, en el marco del presente acuerdo 
se compromete a:
a)	Asesorar y apoyar la dimensión dual en toda la oferta formativa del centro 
educativo.
b)	Favorecer el establecimiento y desarrollo de las relaciones entre el centro educativo 
y las empresas, en colaboración con las figuras y organismos intermedios que 
pudieran colaborar.
c)	 Informar al alumnado, desde el inicio de su formación y siempre durante los 
primeros meses de la misma, de las características propias de la estancia en 
empresa u organismo equiparado, en función del régimen general o intensivo, 
de las características de las empresas colaboradoras, del programa formativo a 
desarrollar y de los derechos y obligaciones del alumnado en la empresa.
d)	Determinar, junto con el tutor o tutora dual de la empresa u organismo equiparado, 
las plazas formativas a cubrir.
e)	Elaborar el acuerdo para la actividad formativa, su seguimiento y evaluación, en 
colaboración con el tutor o tutora de empresa.
f)	 Coordinar y concretar el plan de formación, junto con el tutor o tutora de la empresa 
y con el resto del equipo docente que imparten docencia y es responsable de 
la validación de dicho plan y la identificación de los resultados de aprendizaje 
compartidos entre el centro y la empresa u organismo equiparado.
g)	Preparar a la persona en formación para su incorporación al o a los periodos de 
formación en empresa u organismo equiparado, garantizando la existencia de 
apoyos precisos en los casos en que sea necesario.
h)	Gestionar la documentación necesaria para llevar a cabo las acciones derivadas 
del acuerdo para la actividad formativa.
i)	 Realizar el seguimiento y correcto desarrollo de las actividades de formación 
durante los periodos en la empresa para la adquisición de los resultados de 
aprendizaje previstos, velando por el aprovechamiento correcto de la persona a 
formar e incorporando, en su caso, los ajustes necesarios, así como por el respeto 
a los principios de igualdad de trato y oportunidades entre hombres y mujeres, y 
de no discriminación por razón de discapacidad, mediante visitas periódicas a la 
o las empresas, entrevistas con el alumnado y otros medios previstos al efecto.
j)	 Colaborar con el tutor o tutora dual de la empresa u organismo equiparado en 
la valoración de la adquisición de los resultados de aprendizaje previstos, de 
acuerdo con los criterios de evaluación establecidos, y ajustar, de acuerdo con 
los criterios del centro, su participación en la sesión de evaluación de la persona 
en formación.
k)	 Coordinarse con la persona prospectora de empresas, en su caso.
l)	 Dinamizar, en su caso, la bolsa de trabajo.
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 28
Lunes, 3 de marzo de 2025
Decimocuarta.– En todo momento la persona en formación irá provista en la 
empresa del NIF, NIE o pasaporte y documento de identificación del centro educativo en 
que esté inscrito.
Decimoquinta.– La duración de este documento es de un año a partir de su firma, 
considerándose prorrogado automáticamente salvo que alguna de las partes firmantes 
manifieste lo contrario.
Decimosexta.– Las partes se comprometen a cumplir con las obligaciones establecidas 
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril 
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento 
de datos personales y libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 
95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, 
y en cualesquiera otras normas vigentes o que en el futuro se puedan promulgar sobre 
esta materia. Las entidades y personas beneficiarias interesadas tendrán los derechos 
de acceso, rectificación y supresión de datos a que hacen referencia los artículos 12 a 
18 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 
garantía de los derechos digitales.
Los datos de carácter personal facilitados por una de las partes a la otra serán 
tratados por aquella que los reciba como responsable de los mismos, con la finalidad de 
gestionar el presente acuerdo y la formación práctica correspondiente, por ser necesarios 
para la ejecución de ambas finalidades, datos que serán conservados durante el plazo 
de duración del presente acuerdo y más allá durante los plazos legalmente establecidos.
De conformidad con cuanto antecede, en el ejercicio de las facultades que legalmente 
corresponden a cada uno de los firmantes, obligando con ello a las partes que suscriben 
el presente acuerdo en el lugar y fecha señalados a continuación
En ................................., a ........... de ............................... de ...............
EL/LA DIRECTOR/A DEL
CENTRO EDUCATIVO
Fdo.:.....................................
EL/LA RESPONSABLE DE LA EMPRESA U 
ORGANISMO EQUIPARADO
Fdo.: ......................................
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 29
Lunes, 3 de marzo de 2025



DATOS IDENTIFICATIVOS DE LA PERSONA EN FORMACIÓN 
NOMBRE 

APELLIDOS 

NIF 

EMAIL 

TELÉFONO 

NUSS   

TIENE RECONOCIDA EXENCIÓN PARCIAL: 
NO ☐ 
SI ☐
Número de Horas 
Concedidas en Exención

REALIZA LA FASE DE FORMACIÓN PRÁCTICA:                 EN UNA EMPRESA       ☐               EN DIFERENTES EMPRESAS          ☐

MECANISMOS DE COORDINACIÓN Y SEGUIMIENTO DURANTE EL PERIODO DE FORMACIÓN EN EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO 













INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS 
Responsable 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial 
Dirección 
Avda. del Real Valladolid s/n. 47014  
Email 
protecciondatos.dgfpre.educacion@jcyl.es 
Finalidad 
La realización de la Fase de Formación en empresa u organismo equiparado 
Legitimación 
Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos 
Destinatarios 
No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal. 
Derechos 
Acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. 
Información 
adicional 
Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la Sede Electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es  y en el Portal de Educación http://www.educa.jcyl.es/fp/es. 
ANEXO AL ACUERDO NÚMERO 
 
AÑO 
ACADÉMICO 
20__/20__
CURSO 
1º
☐
RÉGIMEN 
GENERAL
☐
GRADO 
D
☐
E
☐
2º
☐
INTENSIVO
☐
CICLO FORMATIVO/CURSO DE ESPECIALIZACIÓN 

CÓDIGO  

DATOS IDENTIFICATIVOS DEL CENTRO EDUCATIVO 
CENTRO EDUCATIVO 

CÓDIGO 

CIF 

EMAIL 

TELÉFONO  

DATOS DEL TUTOR/A DEL CENTRO EDUCATIVO 
NOMBRE 

APELLIDOS 

EMAIL 

ANEXO II
PLAN DE FORMACIÓN
CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 30
Lunes, 3 de marzo de 2025
PLANIFICACIÓN DE LOS RESULTADOS DE APRENDIZAJE DEL CICLO FORMATIVO/CURSO DE ESPECIALIZACIÓN PARA 
SU DESARROLLO EN LA FASE DE FORMACIÓN EN EMPRESA A LO LARGO DE TODA LA FORMACIÓN 
MÓDULO 
PROFESIONAL 
CÓDIGO 
RESULTADOS DE APRENDIZAJE 
CENTRO 
EMPRESA 
(Denominación)

RA1

☐
☐
RA2

☐
☐
RA3

☐
☐
RA4

☐
☐
RA5

☐
☐
RA6

☐
☐
(Denominación)

RA1

☐
☐
RA2

☐
☐
RA3

☐
☐
RA4

☐
☐
RA5

☐
☐
RA6

☐
☐
(Denominación)

RA1

☐
☐
RA2

☐
☐
RA3

☐
☐
RA4

☐
☐
RA5

☐
☐
RA6

☐
☐
(Denominación)

RA1

☐
☐
RA2

☐
☐
RA3

☐
☐
RA4

☐
☐
RA5

☐
☐
RA6

☐
☐
(Denominación)

RA1

☐
☐
RA2

☐
☐
RA3

☐
☐
RA4

☐
☐
RA5

☐
☐
RA6

☐
☐
(Denominación)

RA1

☐
☐
RA2

☐
☐
RA3

☐
☐
RA4

☐
☐
RA5

☐
☐
RA6

☐
☐


CV: BOCYL-D-03032025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 31
Lunes, 3 de marzo de 2025
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
DATOS IDENTIFICATIVOS DE LA EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO 
(Cumplimentar por cada una de las empresas) 
DENOMINACIÓN 

CIF 

EMAIL 

TELÉFONO 

DATOS DEL TUTOR/A DE LA EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO 
NOMBRE Y APELLIDOS 

EMAIL 

INFORMACIÓN RELATIVA AL ALUMNO/A EN LA EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO INDICADO 
El alumno/a Requiere 
medidas/apoyos/adaptaciones 
específicas  
NO
☐
SI
☐
Especificar: 
Se requiere autorización 
extraordinaria 
NO
☐
SI
☐
Turnos
☐
Descanso semanal inferior a dos días
☐
Periodos nocturnos
☐
Movilidad internacional
☐
Periodos no lectivos:
☐
Realización fuera de la Comunidad:
☐
Periodos no 
coincidentes con el 
calendario escolar
☐
Otros (especificar)


☐
DISTRIBUCIÓN DEL INTERVALO DE FORMACIÓN EN EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO 
N.º 
TOTAL 
HORAS 

DISTRIBUCIÓN DEL 
INTERVALO DE 
FORMACIÓN 
SEMANAL
☐
QUINCENAL
☐
MENSUAL
☐
OTRO
☐
CALENDARIO, HORARIO Y JORNADA DE LA FASE DE FORMACIÓN EN EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO 
CURSO 
20_/20_
FECHA 
INICIO 

HORARIO 
De ___a __ horas
JORNADA 
6 h
☐
7 h
☐
8h
☐
FECHA 
FIN 

PLANIFICACIÓN DE LOS RESULTADOS DE APRENDIZAJE DE LA EMPRESA 
MÓDULO 
PROFESIONAL 
CÓDIGO 
RESULTADOS DE APRENDIZAJE 
CENTRO 
EMPRESA 
(Denominación)

RA1

☐
☐
RA2

☐
☐
RA3

☐
☐
RA4

☐
☐
RA5

☐
☐
RA6

☐
☐
(Denominación)

RA1

☐
☐
RA2

☐
☐
RA3

☐
☐
RA4

☐
☐
RA5

☐
☐
RA6

☐
☐
EL ALUMNO/A HA PARTICIPADO EN COMPLEMENTOS DE FORMACIÓN ESPECÍFICOS:  SI  ☐            NO ☐ 
Descripción:





Fdo.: Tutor/a dual del centro


Fdo.: Tutor/a dual de empresa u organismo equiparado

CV: BOCYL-D-03032025-1
