Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 146
Viernes, 1 de septiembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1042/2023, de 21 de agosto, por la que se aprueba el plan de actuación 
de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales de educación, para 
el trienio 2023-2026.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, modificada por Orden EDU/1760/2009, 
de 25 de agosto (B.O.C. y L. n.º 148, de 3 de agosto y n.º 167, de 1 de septiembre, 
respectivamente), por la que se regula la planificación y desarrollo de programas 
educativos en el sistema educativo de Castilla y León, establece en su artículo 5.1, que el 
plan de actuación de las áreas de programas educativos, que podrá tener una duración 
anual o plurianual, constituirá el marco de referencia para las distintas actividades de 
estas áreas y establecerá las directrices para la elaboración de los planes de actividades 
en cada una de las direcciones provinciales de educación.
Los apartados 2 y 3 del citado artículo, respectivamente, establecen que corresponde 
a la Consejería de Educación, a partir de las propuestas de sus centros directivos 
con competencias en educación no universitaria y de las direcciones provinciales de 
educación, la elaboración y aprobación del plan de actuación, así como la clasificación de 
las actuaciones en prioritarias, ordinarias y extraordinarias.
Por otra parte, el artículo 6 establece que cada dirección provincial de educación 
elaborará para cada curso escolar y al inicio del mismo, un único plan de actividades de 
su área de programas educativos, y el artículo 7, que cada área de programas educativos 
elaborará al finalizar el curso escolar, bajo las directrices que determine la Consejería de 
Educación, una memoria de actividades.
Los programas educativos son un conjunto de actuaciones planificadas 
sistemáticamente que inciden en diversos ámbitos de la educación, dirigidos a la 
consecución de objetivos diseñados institucionalmente y orientados a la introducción de 
novedades y mejoras en el sistema educativo. Por este motivo, sigue siendo fundamental 
para la Consejería de Educación la adecuada selección de cada uno de ellos, la 
permanente coordinación de todas sus actuaciones y su apropiada orientación a las 
líneas estratégicas, la transparencia, calidad y equidad del sistema educativo de nuestra 
Comunidad.
El plan de actuación de las áreas de programas educativos para el trienio 2023-2026 
que se aprueba en esta orden, tiene como finalidad dar continuidad a las actuaciones 
de innovación educativa que se vienen impulsando y coordinando por la Consejería de 
Educación, con especial incidencia en el proceso de enseñanza-aprendizaje y la mejora 
del rendimiento escolar, contribuyendo a la equidad y calidad del sistema educativo de 
Castilla y León. Todo ello, guiado por el único fin de preparar al alumnado para afrontar 
con responsabilidad su futuro profesional y personal, que se le garantizará a través de una 
educación integral que comprenderá iniciativas que contribuyan tanto a una formación 
intelectual y científica adecuada, como a una sólida madurez emocional.
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 147
Viernes, 1 de septiembre de 2023
El Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, dispone en su artículo 8 que corresponde a la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado, entre otras atribuciones, el diseño, 
coordinación y desarrollo de programas y planes de innovación educativa, así como el 
diseño de planes de evaluación, calidad y mejora del sistema educativo, en el ámbito de 
la educación no universitaria.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
previstas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto aprobar el plan de actuación de las áreas 
de programas educativos de las direcciones provinciales de educación para el trienio 
2023-2026.
2. El plan que se aprueba mediante la presente orden incluye las actuaciones 
prioritarias en el anexo I y las actuaciones ordinarias en el anexo II. Asimismo, se 
procederá a la posterior inclusión de las actividades extraordinarias mediante resolución 
de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
Segundo.– Elaboración de los planes anuales de actividades.
1. De conformidad con el artículo 6 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, 
por la que se regula la planificación y desarrollo de programas educativos en el sistema 
educativo de Castilla y León, cada dirección provincial de educación elaborará para cada 
curso escolar y al inicio del mismo un único plan de actividades de su área de programas 
educativos en atención a la siguiente estructura:
a)	Introducción.
b)	Contenido del plan anual de actividades.
c)	 Objetivos y actuaciones anuales de cada programa.
d)	Temporalización.
e)	Responsables.
f)	 Indicadores de evaluación.
g)	Organización y funcionamiento:
1.º	Distribución de asesores.
2.º	Reuniones de coordinación: Interna, externa y su periodicidad.
h)	Mecanismos de seguimiento y evaluación del plan.
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 148
Viernes, 1 de septiembre de 2023
2. En la elaboración del plan de actividades se tendrá en cuenta el análisis de la 
memoria de actividades del curso anterior en cuanto a los objetivos conseguidos, las 
dificultades encontradas en el proceso, los resultados de la evaluación continua y final, 
así como las oportunidades de mejora que se incorporarán en el plan como actuaciones 
a realizar.
3. En atención al artículo 6.3 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, los planes 
de actividades correspondientes al trienio 2023-2026 deben ser remitidos a la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado para su aprobación antes del 15 de 
octubre de 2023, 2024 y 2025.
Tercero.– Elaboración de la memoria de actividades.
1. Cada área de programas educativos elaborará, al finalizar cada curso escolar, una 
memoria de actividades partiendo del seguimiento de las actuaciones que desarrollan los 
programas educativos realizados durante el curso, a través de una evaluación continua y 
teniendo en cuenta los objetivos prioritarios fijados para cada programa por cada centro 
directivo responsable del mismo.
2. La memoria tendrá el contenido establecido en el artículo 7 de la Orden 
EDU/1224/2004, de 23 de julio.
3. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado las memorias de actividades de su área de 
programas educativos con anterioridad al 15 de agosto de 2024, 2025 y 2026.
Cuarto.– Evaluación.
La evaluación de los programas educativos se realizará de conformidad con lo 
establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, correspondiendo 
a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado el desarrollo de las 
actuaciones que al respecto se recogen en el citado artículo.
Quinto.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo 
y ejecución de lo establecido en la presente orden.
Sexto.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 149
Viernes, 1 de septiembre de 2023
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de agosto de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 150
Viernes, 1 de septiembre de 2023
ANEXO I
ACTUACIONES PRIORITARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN DE LAS ÁREAS 
DE PROGRAMAS EDUCATIVOS DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN 
PARA EL TRIENIO 2023-2026
1.– Objetivos.
1.1. Construir un marco metodológico de actuación que oriente los procesos de 
planificación, actuación y evaluación provinciales.
1.2. Impulsar la innovación educativa y la experimentación como factor esencial de 
mejora.
1.3. Contribuir a la equidad y calidad del sistema educativo de Castilla y León.
1.4. Mejorar el desempeño e incrementar la eficiencia en la prestación del servicio 
educativo a los ciudadanos.
2.– Actuaciones prioritarias.
Coordinadas por los servicios centrales y desarrolladas simultáneamente en todas las 
provincias, responden a objetivos institucionales introduciendo y validando novedades en 
el sistema educativo de Castilla y León y su impacto en las oportunidades de crecimiento 
y desarrollo del alumnado, especialmente del más vulnerable. Se consideran actuaciones 
prioritarias del plan de actuación de las áreas de programas educativos de las direcciones 
provinciales de educación para el trienio 2023-2026, los siguientes programas educativos:
A. Plan de lectura.
Descripción/Finalidad:
Fomento del hábito lector en los escolares de Castilla y León, y desarrollo de su 
capacidad de comprensión lectora, su escritura y comunicación oral, utilizando diferentes 
soportes y tipologías textuales, para favorecer la adquisición de una alfabetización 
mediática e informacional propia de la nueva sociedad del conocimiento.
Objetivos:
1.	 Mejorar los índices de lectura y comprensión lectora, así como de las destrezas 
de expresión oral y expresión escrita en lengua castellana específicamente en los 
centros docentes que impartan enseñanzas básicas a través de su participación 
en:
1.1.	Certamen de lectura en público.
1.2.	Clubs de lectura físicos y virtuales.
1.3.	Liga debate.
1.4.	Encuentros con escritores de Castilla y León.
1.5.	Cineclubs escolares.
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 151
Viernes, 1 de septiembre de 2023
1.6.	Biblioteca Escolar Digital LEOCYL
1.7.	Lectura Digital Creativa Fiction Express
1.8.	Dibujando la palabra.
1.9.	Ortografía
1.10.	Mi libro preferido
2.	 Impulsar la formación del profesorado dando protagonismo a nuevas formas de 
lectura, utilizando diferentes formatos y soportes.
3.	 Desarrollar el pensamiento crítico: Alfabetización mediática e informacional con 
actuaciones como el proyecto InFORMADOS.
4.	 Aumentar las experiencias y buenas prácticas de planes de lectura de centro y el 
impulso de bibliotecas escolares, y mejorar la visibilidad de las mismas.
5.	 Promover la transformación de las bibliotecas escolares en espacios físicos y 
virtuales para la innovación, la creatividad, la experimentación, la investigación y 
el trabajo interdisciplinar. Bibliotecas Escolares de Futuro 2030
6.	 Reconocimientos: LEOTIC, mejores Planes de Lectura.
B. Desarrollo y consolidación de la red de Escuelas Saludables de Castilla y León.
Descripción/Finalidad:
La Red de Escuelas Saludables de Castilla y León se conforma con el conjunto de 
centros educativos que han desarrollado el proyecto de innovación educativa Escuelas 
Saludables de Castilla y León. Dicho proyecto, junto con la citada red, se regula en la 
Orden EDU/182/2023, de 8 de febrero, y contiene un conjunto programas e iniciativas 
formativas encaminadas a promocionar la salud integral en los centros educativos, 
inculcándose así la adopción y mantenimiento de estilos de vida saludables, tanto físicos 
como mentales, estructurados en seis líneas de intervención:
a)	Estilos de vida saludable: alimentación y nutrición, actividad física y ejercicio.
b)	Medio ambiente y sostenibilidad: uso y gestión de espacios, consumo energético 
y responsable, gestión de residuos y reciclaje, entre otros.
c)	 Educación emocional: conciencia emocional, autorregulación, autonomía y 
competencia social, competencia para la vida y bienestar.
d)	Prevención de consumo de sustancias adictivas: desarrollo de actitudes críticas 
y hábitos relacionados con la salud y el consumo responsable.
e)	Autocuidados y accidentalidad: higiene corporal, salud bucodental, higiene del 
sueño, higiene postural, seguridad y educación vial, seguridad en la escuela y en 
el hogar.
f)	 Uso positivo de las TIC: estilos de vida saludable en una sociedad digital, 
adicciones a las TIC, buenas prácticas y recomendaciones.
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 152
Viernes, 1 de septiembre de 2023
Objetivos:
1.	 Promover la transformación de los centros educativos en Escuelas Saludables 
a modo de estrategia que optimice las actuaciones educativas y acompañe 
las intervenciones curriculares en materia de salud y bienestar entre todos los 
miembros de la comunidad educativa.
2.	 Impulsar acciones didácticas de innovación para la mejora de los procesos de 
enseñanza-aprendizaje en los centros educativos que tengan el bienestar y la 
promoción de la salud como ejes vertebradores.
3.	 Favorecer el desarrollo curricular mediante la integración de contenidos 
vinculados a la salud y al bienestar que contribuya a la adquisición de un perfil 
competencial desde una perspectiva transversal.
4.	 Construir la Red de Escuelas Saludables de Castilla y León que permita el 
intercambio de experiencias de buenas prácticas en el ámbito de la educación 
para la salud, el bienestar y la protección integral de los distintos agentes de la 
comunidad educativa.
C. Plan para la mejora de la competencia digital educativa.
Descripción/Finalidad:
Adaptación y actualización de los procesos de enseñanza-aprendizaje mediante la 
integración de las TIC en los centros docentes y su adecuada utilización por el alumnado, 
además de trabajar por la mejora del grado de confianza digital entre los miembros de la 
comunidad educativa, promocionando y fomentando el uso seguro, crítico y responsable 
de las TIC.
Objetivos:
1.	 Incorporar e integrar funcionalmente los recursos tecnológicos de los que han 
sido dotados los centros educativos, así como las Aulas Virtuales Moodle (Aula 
Educacyl).
2.	 Facilitar el acceso a las herramientas corporativas de la Consejería de Educación 
y recursos educativos digitales como apoyo a los procesos de enseñanza/ 
aprendizaje, en los centros.
3.	 Velar por la utilización de estas herramientas corporativas en los centros e 
informar de su obligatoriedad.
4.	 Potenciar y propiciar la participación en el programa CoDiCe TIC (competencia 
digital de centros) para asesorar y formar en la elaboración de planes de 
integración de las TIC (Plan TIC de centro) en todos los procesos organizativos y 
educativos de los centros, así como certificar el nivel de excelencia conseguido, 
comprobando las evidencias reflejadas en un plan TIC de centro con actuaciones 
de mejora y con un proceso de evaluación interno y externo.
5.	 Desarrollar la competencia digital docente: facilitar que el profesorado alcance, al 
menos, un nivel intermedio en el desarrollo de su competencia digital y promover 
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 153
Viernes, 1 de septiembre de 2023
el acompañamiento de los docentes a través de los mentores digitales para el 
despliegue de los recursos digitales y tecnológicos.
6.	 Promover la implicación de todos los miembros de la comunidad educativa 
(profesorado, alumnado y familias) en el uso seguro y responsable de internet y 
del resto de Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) y el adecuado 
uso de los recursos TIC del centro (Plan de Seguridad y Confianza Digital).
7.	 Informar sobre los espacios de recursos digitales educativos del Portal de 
Educación: Las zonas y escritorios de los alumnos, así como del centro de 
recursos on line (CROL), sus recursos y materiales didácticos catalogados 
curricularmente o por apartados o espacios de búsqueda en las diferentes 
categorías: Capacitación docente, experiencias didácticas e innovadoras, 
búsqueda curricular, espacios temáticos, pizarra digital, unidades didácticas, 
objetos multimedia y espacios web.
D. Programa para la mejora del éxito educativo.
Descripción/Finalidad:
Consiste en el apoyo, acompañamiento y clases extraordinarias, todas ellas 
actuaciones preventivas del fracaso y del abandono escolar temprano que permitirán, 
especialmente al alumnado repetidor y al más vulnerable, adquirir las competencias 
correspondientes, incrementar el rendimiento escolar y aumentar las tasas de promoción 
y titulación.
Contribuye a que los estudiantes que presenten dificultades relacionadas con 
aprendizajes instrumentales y habilidades para aprender a aprender, bajo rendimiento 
escolar y escasa motivación hacia el aprendizaje, así como, necesidad de refuerzo 
curricular y emocional, progresen adecuadamente a lo largo de su escolarización y 
alcancen los objetivos previstos en cada etapa.
Objetivos:
1.	 Lograr el acceso a una educación inclusiva de calidad para todo el alumnado, 
realizando actuaciones preventivas del fracaso y abandono escolar temprano.
2.	 Establecer medidas acordes con los principios que guían el programa, como son: 
el refuerzo y la inclusión, el seguimiento y el acompañamiento.
3.	 Promover la implicación de los centros en la aplicación de medidas que favorezcan 
no sólo el éxito educativo sino también el crecimiento integral del alumnado.
4.	 Implicar a las familias, adecuando su participación a las necesidades del propio 
centro y de su entorno.
5.	 Facilitar el clima de convivencia en el centro para contribuir a la mejora de los 
resultados escolares.
6.	 Incrementar el rendimiento del alumnado para acercarle a un nivel mayor 
de competencia, trabajando simultáneamente para disminuir las tasas de 
permanencia en un mismo curso.
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 154
Viernes, 1 de septiembre de 2023
7.	 Aumentar la tasa de promoción y titulación del alumnado, con especial atención 
al alumnado más vulnerable.
8.	 Alcanzar el máximo desarrollo posible de las capacidades personales del 
alumnado y, en todo caso, de los objetivos establecidos con carácter general en 
cada etapa educativa.
9.	 Consolidar la utilización de metodologías activas orientadas hacia la educación 
inclusiva, en los procesos de enseñanza aprendizaje.
E. Actividades extraescolares dirigidas al alumnado del medio rural y de otras zonas 
desfavorecidas.
Descripción/Finalidad:
Desarrollo de un programa de tipo extracurricular, dirigido al alumnado del 
medio rural y de otras zonas desfavorecidas, en el que a través de la potenciación de 
competencias digitales, se mejore el rendimiento en materias instrumentales, tales como 
la competencia lectoescritora, y la competencia matemática, científica, tecnológica y de 
ingeniería (STEM).
Teniendo como eje metodológico prioritario el uso de las Tecnologías de la Información 
y la Comunicación (TIC) se busca compensar las desigualdades y déficits curricular del 
alumnado del medio rural y de otras zonas desfavorecidas y a la vez adquirir un nivel de 
competencia digital que permita el aprendizaje de los conocimientos básicos de manera 
complementaria a la intervención educativa ordinaria en los niveles educativos de la 
educación primaria y la educación secundaria obligatoria.
Objetivos:
1.	 Impulsar una oferta diversificada de actividades lúdicas y experienciales basada 
en el uso de herramientas y plataformas digitales que complemente la formación 
académica del alumnado de la educación básica.
2.	 Desarrollar una estrategia que mejore los niveles de motivación escolar y de 
interés académico por parte del alumnado, especialmente de aquellos que 
pertenezcan a contextos más desfavorecidos y dispongan de menores recursos 
económicos, especialmente los que tengan más dificultad en el acceso a los 
recursos digitales, avanzando así en el cierre de la brecha social digital.
3.	 Fomentar en el alumnado la adquisición de competencias digitales básicas y 
avanzadas, con las que se llegue a obtener una capacitación para la empleabilidad 
con perspectiva de género.
F. Formación e impulso de la participación de familias.
Descripción/Finalidad:
Ofrecer a las familias, presencialmente o a distancia, habilidades, estrategias y 
conocimientos que apoyen su labor educativa y participativa en colaboración con los 
centros sostenidos con fondos públicos no universitarios, teniendo una consideración 
especial hacia el mundo rural.
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 155
Viernes, 1 de septiembre de 2023
Objetivos:
1.	 Impulsar las actuaciones de los Equipos Provinciales de Participación como 
cauces de comunicación y colaboración entre asociaciones, federaciones y 
confederaciones de madres y padres de alumnos y la Administración educativa. 
A través de ellos se trasladará permanentemente a toda la comunidad educativa, 
sobre todo a las familias, la variada oferta formativa que el sistema educativo 
ofrece.
2.	 Fomentar acciones de formación y participación para familias de Castilla y 
León consensuadas en el seno de los equipos provinciales de participación y 
vinculadas a las temáticas prioritarias para la Consejería de Educación.
3.	 Potenciar la comunicación de las asociaciones de madres y padres de alumnos, 
así como de sus federaciones y confederaciones, con la Administración 
educativa, a través de sistemas telemáticos y específicamente mediante el portal 
de educación (https://www.educa.jcyl.es/es), unificando las vías y cauces de 
relación institucional y mejorando la calidad de dichas relaciones.
4.	 Poner en marcha una plataforma digital centralizada a través del portal de 
educación que sirva para gestionar el censo de las asociaciones de madres 
y padres de alumnos, así como de sus federaciones y confederaciones. Esta 
plataforma será de fácil acceso a los usuarios y generará mayor agilidad en 
la tramitación de los procedimientos de inscripción y actualización de dichas 
asociaciones.
5.	 Impulsar los procesos de elección y renovación de los consejos escolares de los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos, establecido mecanismos de 
apoyo y asesoramiento, además de coordinar dichos procesos con cada una de 
las direcciones provinciales de educación.
G. Innovación educativa.
Descripción/Finalidad:
Participación de centros y grupos de profesores en procesos de innovación educativa, 
identificando las estrategias organizativas, didáctico-metodológicas y tecnológicas más 
adecuadas a cada entorno de aprendizaje, que desarrollen en el alumnado la capacidad 
de usar y aplicar los conocimientos y habilidades para desenvolverse en situaciones 
diferentes a las actuales potenciando su educación emocional.
Objetivos:
1.	 Promover en los centros asistentes a los centros rurales de innovación educativa 
(CRIE) la necesidad de crear «cultura de innovación» que repercuta en la mejora 
de los procesos.
2.	 Participar en el proceso de elaboración de una nueva normativa de los CRIEs, 
que genere un marco común de funcionamiento y regulación.
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 156
Viernes, 1 de septiembre de 2023
3.	 Fomentar y consolidar la participación en los diferentes proyectos de innovación 
convocados a través de la red de formación, así como diseñar e implementar 
nuevos modelos y líneas temáticas de proyectos de innovación.
4.	 Incrementar el número de centros y profesores que realizan proyectos de 
innovación transferibles.
5.	 Incrementar las actividades de difusión y apoyo a los centros en materia de 
innovación educativa a través del portal de educación.
6.	 Hacer una tarea de pedagogía en la aplicación masiva de los EFFA (Espacios 
Flexibles de Formación y Aprendizaje), adaptados a la realidad de cada centro 
educativo.
7.	 Establecer mecanismos dirigidos al reconocimiento y difusión de buenas prácticas 
en materia de innovación, con la doble finalidad de incentivar el esfuerzo e 
interés así como su generalización Entre ellos, actos públicos institucionales, 
redes sociales corporativas o la oportunidad de comunicar dichas prácticas en 
debates, talleres o seminarios desarrollados por la Consejería de Educación.
H. Formación del profesorado.
Descripción/Finalidad:
Ofertar acciones formativas diversificadas, dirigidas a la actualización científica y 
didáctica y a la mejora continua de las competencias profesionales del profesorado, que 
den respuesta a necesidades institucionales-profesionales y contribuyan a garantizar la 
calidad de la enseñanza.
Objetivos:
1.	 Consolidar el número de centros educativos que desarrollan planes de formación 
en centros.
2.	 Reforzar el número de actividades formativas, horas de formación y plazas 
ofertadas que den respuesta a las necesidades detectadas, tanto en los diferentes 
ámbitos de formación como en el desarrollo de las competencias profesionales 
docentes.
3.	 Desarrollar un programa de formación en educación emocional que favorezca el 
bienestar y la convivencia en los centros educativos.
4.	 Consolidar el alto grado de satisfacción del profesorado en su participación en 
acciones formativas.
5.	 Favorecer las relaciones y colaboración con las universidades.
6.	 Apoyar a los centros BITS (red de centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente 
seguros y sostenibles para el desarrollo de una propuesta de innovación 
organizativa y pedagógica que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad 
de Castilla y León.)
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 157
Viernes, 1 de septiembre de 2023
7.	 Impulsar los proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de 
profesores de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León.
8.	 Potenciar la participación de docentes jubilados, de larga trayectoria académica 
marcada por la excelencia pedagógica, innovadora e investigadora, para su 
colaboración en la formación permanente del profesorado como Profesor 
Honorífico Colaborador.
I. Mejora de la calidad educativa y evaluación.
Descripción/Finalidad:
Contribuir a la mejora del modelo educativo de los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos no universitarios de Castilla y León, a través de la mejora integral de 
los mismos (organización y gestión pedagógica, evaluación, rendimiento y resultados, 
convivencia y participación) para situar el servicio educativo en uno de los referentes 
públicos de calidad en la Comunidad.
Objetivos:
1.	 Incrementar el número de centros que solicitan, por primera vez, realizar cualquier 
estrategia de evaluación.
2.	 Incrementar el grado de excelencia de las actuaciones y el número de centros 
que desarrollen experiencias de calidad.
3.	 Informar, apoyar, motivar a los centros que realizan evaluaciones de diagnóstico 
y de sistema de ámbito regional, nacional y/o internacional, así como procesos 
de autoevaluación.
4.	 Apoyar la elaboración y pilotaje de pruebas de evaluación de diagnóstico y del 
sistema educativo.
5.	 Realizar controles de calidad para garantizar la correcta realización de las 
evaluaciones de diagnóstico y de las evaluaciones generales del sistema 
educativo en 6º de educación primaria y 4º de educación secundaria obligatoria.
6.	 Potenciar buenas prácticas en base a los resultados de estas evaluaciones.
7.	 Difundir y divulgar los resultados de las evaluaciones generales del sistema 
educativo en 6º de educación primaria y 4º de educación secundaria obligatoria.
J. Releo Plus.
Descripción/Finalidad:
Proporcionar el uso gratuito de libros de texto y, en su caso, material curricular, al 
alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León, articulándose en varias fases en función 
del nivel de renta del alumnado que solicite su participación en el programa.
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 158
Viernes, 1 de septiembre de 2023
Objetivos:
1.	 Desarrollar medidas de difusión, información y gestión sobre el programa para 
todos los centros de la Comunidad y las familias.
2.	 Establecer un proceso para la integración del programa en los documentos, el 
proyecto educativo y en el funcionamiento global del centro.
3.	 Apoyar la gestión y funciones del equipo responsable de la gestión del programa 
de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», que se cree en cada centro.
K. Plan para la mejora de las matemáticas.
Descripción/Finalidad:
El plan para la mejora de las matemáticas se centra en la implementación, evaluación 
y difusión de propuestas didácticas innovadoras en los centros educativos, así como en el 
apoyo e impulso de programas institucionales que fomenten el razonamiento matemático.
En la educación secundaria obligatoria se concreta en la orden EDU/919/2021, de 
19 de julio, por la que se regula el Plan para el Desarrollo del Razonamiento Matemático 
en Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León.
Objetivos:
1.	 Fomentar la innovación didáctica y metodológica en el área de matemáticas.
2.	 Fomentar, apoyar y acompañar el diseño e implementación de propuestas 
metodológicas de éxito para la enseñanza de las matemáticas en educación 
secundaria obligatoria que potencien el razonamiento.
3.	 Acompañar y apoyar el programa experimental para la mejora del razonamiento 
y la enseñanza de las matemáticas.
4.	 Difundir propuestas didácticas de éxito en el ámbito de la enseñanza de las 
matemáticas.
5.	 Impulsar y apoyar programas de estimulación del razonamiento matemático, de 
éxito reconocido y organizados por la Consejería de Educación u otras entidades 
públicas.
6.	 Impulsar y apoyar el programa Estalmat.
7.	 Impulsar el intercambio de buenas prácticas entre centros.
L. Apoyo al aprendizaje de idiomas, bilingüismo e internacionalización.
Descripción/Finalidad:
Desarrollo de la competencia en comunicación lingüística del alumnado y de la 
internacionalización de los centros mediante la promoción de actuaciones que profundicen 
en el aprendizaje de lenguas extranjeras, tanto del alumnado como del profesorado, y en 
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 159
Viernes, 1 de septiembre de 2023
el desarrollo de sus respectivos perfiles plurilingüe e intercultural, con especial atención 
a los diferentes programas plurilingües.
Objetivos:
1.	 Promover la generalización y consolidar la calidad de los programas plurilingües.
2.	 Consolidar y aumentar el profesorado con formación en lenguas extranjeras y 
en la metodología propia de los programas plurilingües, para impulsar y facilitar 
la acreditación posterior de la competencia lingüística del profesorado según el 
Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas (MCER).
3.	 Consolidar y aumentar la presencia de hablantes nativos extranjeros en los 
centros educativos.
4.	 Consolidar y aumentar la movilidad internacional de docentes y alumnos e 
impulsar una modalidad a distancia como alternativa o complemento dentro de 
los programas y actividades de movilidad internacional para adaptarse a las 
circunstancias derivadas de la pandemia sanitaria.
5.	 Consolidar y aumentar las actividades de fomento del uso de las lenguas 
extranjeras fuera de las aulas ordinarias.
6.	 Consolidar y aumentar la participación en distintos programas internacionales 
como Erasmus+ y los programas de cooperación transfronteriza con Portugal.
7.	 Fomentar el uso de la plataforma eTwinning como un lugar seguro para desarrollar 
actividades cooperativas.
CV: BOCYL-D-01092023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 160
Viernes, 1 de septiembre de 2023
ANEXO II
ACTUACIONES ORDINARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN DE LAS ÁREAS 
DE PROGRAMAS EDUCATIVOS DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN 
PARA EL TRIENIO 2023-2026
Coordinadas por cada dirección provincial de educación las actuaciones ordinarias 
serán desarrolladas en períodos de tiempo a lo largo de todo el curso. Se consideran 
actuaciones ordinarias del plan de actuación de las áreas de programas educativos de las 
direcciones provinciales de educación para los cursos escolares 2023/2024, 2024/2025 y 
2025/2026, los siguientes programas educativos:
1.	 II Plan de Atención a la Diversidad: Atención al alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo.
2.	 Programa para la orientación, avance y enriquecimiento educativo PROA+ de 
reforzamiento institucional, de capacidad de transformación y formativo de los 
centros que presentan mayor complejidad educativa, a través de la cooperación 
entre el Ministerio de Educación y Formación Profesional y la Comunidad de 
Castilla y León.
3.	 Programas relacionados con la formación profesional: Proyectos Aula Empresa, 
Formación Profesional Dual, formación en centros de trabajo, bilingüismo, 
formación de los profesores de formación profesional, campeonatos Skills, así 
como actuaciones relacionadas con la certificación de Centros de Excelencia 
Profesional y el Plan de Modernización de la Formación Profesional.
4.	 Programa de convivencia escolar en el marco de la comisión provincial de 
convivencia.
5.	 Programa de prevención y control del absentismo escolar.
6.	 Programa de orientación educativa.
7.	 Programa SIGIE (Sistema Integrado de Gestión e Información Educativa).
8.	 Programas y servicios de conciliación de la vida familiar y laboral (madrugadores, 
tardes en el cole).
9.	 Programa de ayudas al estudio. Apoyo a la difusión y gestión de las convocatorias 
de ayudas.
10.	Programas relacionados con la mejora del logro del alumnado:
10.1.	Premios de Investigación e Innovación Educativa en Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional.
10.2.	Campus de Profundización Científica en Ciencias y en Humanidades y 
Ciencias Sociales.
10.3.	Premios extraordinarios de educación secundaria obligatoria.
10.4.	Premios extraordinarios de bachillerato.
CV: BOCYL-D-01092023-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 161
Viernes, 1 de septiembre de 2023
11.	Coordinación de las prácticas de grado en educación infantil y educación primaria.
12.	Coordinación de las prácticas de los estudiantes del Master Universitario en 
Formación del Profesorado.
13.	Información, asesoramiento y colaboración en otras evaluaciones no impulsadas 
directamente por la Administración educativa.
14.	Programa testimonio de víctimas del terrorismo en centros docentes.
15.	Plan director para la convivencia y seguridad en los centros educativos y sus 
entornos.
16.	Programas relacionados con el fomento de la salud y la prevención en distintos 
ámbitos, entre otros, drogodependencias, igualdad de oportunidades, educación 
afectivo-sexual, distribución gratuita de frutas y leche, educación vial, prevención 
de riesgos laborales, prevención del cáncer, campaña escolar para la prevención 
de la fatiga visual, higiene postural en el escolar, sello vida saludable en 
colaboración con el Ministerio de Educación y Formación Profesional.
17.	Programas relacionados con la Agenda 2030, entre otros, sello ambiental «Centro 
Educativo Sostenible», Programa de renaturalización y adaptación al cambio 
climático de patios escolares, programas de educación ambiental y reciclaje (ecotic, 
ecovidrio, ecoembes); programa VEEN (visitas escolares en espacios naturales) 
todos ellos en colaboración con la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda 
y Ordenación del Territorio; y programas nacionales «Centros de Educación 
Ambiental», y «Recuperación y utilización educativa de pueblos abandonados».
18.	Programas relacionados con el emprendimiento y educación financiera, entre 
otros, Programa Escolar de Educación Financiera, Finanzas para Mortales, 
Educación Financiera Básica, Programa Empresa Familiar o el concurso 
«Imagina tu empresa».
19.	Programas relacionados con la solidaridad, la cooperación al desarrollo, los 
derechos y los valores. Colaboración con distintas instituciones y organizaciones 
para promover la solidaridad, la igualdad, el buen trato y la lucha contra el acoso, 
la cooperación, los valores y los derechos de la infancia y la ciudadanía global, 
en los centros educativos, entre otros, Premio Valores Democráticos (Fundación 
Valsaín), concurso «Qué es un Rey para ti», programas de la plataforma educativa 
eduCaixa y programas, actividades y reconocimientos de UNICEF.
20.	Programas en colaboración con las universidades y las asociaciones educativas 
de la Comunidad de Castilla y León, entre otros, olimpiadas, certámenes, ferias y 
concursos que potencian la investigación, la innovación, la ciencia y la tecnología; 
First Lego League; y programas relacionados con robótica y promoción de STEM.
21.	Programas educativos de información, formación y promoción de actividades 
culturales: Programa Museos Regionales de la Consejería de Cultura, Turismo 
y Deporte; Programa Corresponsales Juveniles de la Consejería de Familia e 
Igualdad de Oportunidades, así como las actividades culturales vinculadas a los 
centros de enseñanza históricos de Castilla y León.
22.	Impulso y difusión de otras convocatorias del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional.
CV: BOCYL-D-01092023-12
