Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 179
Viernes, 28 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Emaús» de Valladolid, por 
cese de actividades.
La Resolución de 17 de abril de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «EMAÚS» de Valladolid, por cese de actividades.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de abril de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se extingue la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «EMAÚS» de 
Valladolid, por cese de actividades, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil «EMAÚS» (código: 47010913) ubicado en C/ Enrique León, n.º 43 
Valladolid, por cese en las actividades del centro docente.
Segundo.– La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
notificación.
Tercero.– La extinción de autorización de apertura y funcionamiento del centro se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
CV: BOCYL-D-28042023-38

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 180
Viernes, 28 de abril de 2023
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 17 de abril de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28042023-38
