Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 37954
Miércoles, 21 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/877/2021, de 9 de julio, por la que se modifica el concierto educativo 
del centro «El Pino de Obregón» de Valladolid.
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, determina en el documento de formalización de conciertos educativos que 
ha de ser suscrito por los centros, recogido en su Anexo X, que el número de unidades y 
apoyos podrá verse modificado durante el período de vigencia del concierto, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre por 
el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, y 
en su cláusula cuarta que la posible disminución en la relación media alumnos/profesor 
por unidad escolar, así como en el número de unidades en funcionamiento, dará lugar 
a la disminución del número de unidades concertadas, previa comunicación de estas 
circunstancias por el titular del centro.
El artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, señala que las 
variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número de unidades 
o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto 
educativo.
Mediante Resolución de 8 de junio de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de educación especial «El Pino de Obregón» de 
Valladolid, por reducción de unidades y cambio y redistribución de espacios, quedando 
configurado con una autorización para 17 unidades, con efectos desde el inicio del curso 
académico 2021/2022.
Teniendo en cuenta que el centro tiene establecido un concierto educativo para 19 
unidades, es necesario ajustar, a partir del curso 2021/2022, las unidades concertadas a la 
nueva configuración del centro establecida en la Resolución de 8 de junio de 2021.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y previa audiencia del interesado, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos,
RESUELVO
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «El Pino de Obregón» 
(código: 47007094), sito en Camino Viejo de Simancas, Km. 4,5 y C/ Tórtola, 7 de Valladolid 
CV: BOCYL-D-21072021-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37955
Miércoles, 21 de julio de 2021
por disminución de dos unidades de educación básica obligatoria, para la atención de 
alumnado plurideficiente, de modo que queda establecido un concierto educativo para una 
unidad de educación infantil para alumnado plurideficiente, once unidades de educación 
básica obligatoria (nueve unidades para alumnado plurideficiente y dos unidades para 
alumnado psíquico) y cinco unidades de transición a la vida adulta (tres unidades para 
alumnado plurideficiente y dos unidades para alumnado psíquico).
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la dirección 
provincial de educación de Valladolid y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la dirección provincial de educación de Valladolid notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta 
y ocho horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y en el artículo 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que 
se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2021/2022.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación según lo 
establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través de la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de julio de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21072021-13
