7956
Viernes, 11 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 111
U N I V E R S I D A D E S
UN I V E R S I D A DD E SA L A M A N C A
RESOLUCIÓN de 1 de junio de 2004, de laUniversidad de Salamanca,
por la que se aprueba el Reglamento de concursos de acceso entre
h a b i l i t a d o s .
Aprobado por Consejo deGobierno de laUniversidad de Salamanca de
fecha 27 de mayo de 2004, este Rectorado ha resuelto la publicación del
Reglamento por el que se regulan los concursos de acceso entre habilitados,
que se transcribe a continuación.
Salamanca, 1 de junio de 2004.
El Rector,
Fd o. : EN R I Q U E BAT TA N E R AR I A S
R E G L A M E N TO DE CONCURSOS DE A C C E S O
ENTRE HABILITA D O S
Con el presente reglamento se da cumplimiento a la previsión del Art.
129.3 de los Estatutos de laUniversidad de Salamanca, aprobados por
A c u e rdo 19/2003, de 30 de enero de laJunta de Castilla y León, en virtud del
cual el Consejo de Gobierno de laUniversidad es competente para dictar las
normas necesarias para la convocatoria y celebración de los concursos de
acceso a los que se re f i e re el Capítulo IIIdel Real Decreto 774/2002, de 26
de julio, por el que se regula el sistema de habilitación nacional para el acce -
so a Cuerpos de Funcionarios Docentes Universitarios, así como los crite -
rios generales de valoración.
A rtículo 1.– Objeto y régimen jurídico aplicable.
El objeto del presente reglamento es la regulación del procedimiento
para la convocatoria de los concursos de acceso a plazas de personal docen-
te e investigador entre habilitados.
Los presentes concursos se regirán por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades, el Real Decreto 774/2002, de 26 de julio, por
el que se regula el sistema de habilitación nacional para el acceso a Cuerpos
d e Funcionarios Docentes Universitarios y el régimen de los concursos de
acceso respectivos, en su caso, la correspondiente normativa de la C o m u n i-
dad Autónoma de Castilla y León, por los Estatutos de laUniversidad de
Salamanca, aprobados por Acuerdo 19/2003, de 30 de enero de laJunta de
Castilla y León, por el presente reglamento, por las bases de las respectivas
convocatorias y, en lo no previsto, por la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
d e Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
y demás normativa vigente en la materia.
A rtículo 2.–Comunicación de las plazas a proveer entre habilitados.
1.– LasUniversidades comunicarán a laSecretaría General del Consejo
d e Coordinación Universitaria, durante los meses de septiembre, enero y
mayo de cada año, las plazas que, en atención a sus necesidades docentes
e investigadoras y de acuerdo con sus Estatutos, serán provistas median-
te concurso de acceso entre habilitados. Cuando las plazas a proveer sean
asistenciales, a las que se refiere el apartado 2 del artículo 5 del Real
Decreto 774/2002, de 26 de julio, la Universidad deberá contar con la
conformidad de la Administración Pública responsable de la institución sani-
taria concertada, dentro de las previsiones del correspondiente concierto.
2.– La denominación de las plazas a proveer mediante concurso de acce-
so entre habilitados será necesariamente la de alguna de las áreas de conoci-
miento que se contienen en el correspondiente catálogo oficial con indica-
ción del cuerpo y Universidad a que corresponda.
A rtículo 3.– Convocatorias y publicidad.
1.– Los concursos de acceso a cuerpos de funcionarios docentes univer-
sitarios serán convocados por el Rector, tras la aprobación del Consejo de
Gobierno, siempre y cuando las plazas de que se trate hayan sido comunica-
das a la Secretaría General del Consejo de C o o r d i n a c i ó n Universitaria a los
efectos previstos en el Real Decreto 774/2002, de 26 de julio.Dichos con-
cursos serán publicados en el «B.O.E.» y en el «B.O.C. y L.».
2 . – Podrá procederse a la convocatoria de las plazas a partir de los 15
días siguientes al de publicación en el «B.O.E.» de las pruebas de habilita-
ción. En todo caso, vacante una plaza de las comunicadas al Consejo de
Coordinación Universitaria, laUniversidad convocará la misma dentro de
los veinte días siguientes a la publicación en el «B.O.E.» de la relación de
candidatos habilitados en el cuerpo y área de conocimiento a que se refiere
el Art. 11.3 del Real Decreto 774/2002, de 26 de julio.
3 . – Las bases que rijan el proceso selectivo garantizarán la igualdad de
oportunidades de los candidatos y el respeto a los principios constituciona-
les de publicidad, mérito y capacidad.En ningún caso, se podrá hacer refe-
rencia a orientaciones sobre la formación de los posibles candidatos o cua-
lesquiera otras que vulneren dichos principios o establezcan limitaciones a
los derechos de los funcionarios reconocidos por las Leyes.
4.– Las bases de la convocatoria deberán contener, necesariamente, los
siguientes extremos:
a) Número y características de las plazas convocadas con expresión, al
menos, de categoría del cuerpo, área de conocimiento a que pertene-
cen y, en su caso, las actividades docentes e investigadoras referidas
a una materia de las que se cursen para la obtención de títulos de
carácter oficial de primero y segundo ciclo que deberá realizar quien
obtenga la plaza.
La existencia de dichas especificaciones, en ningún caso, supondrá,
p ara quien obtenga la plaza, un derecho de vinculación exclusiva a
esa actividad docente e investigadora, ni limitará la competencia de
la Universidad para asignarle distintas obligaciones docentes e
investigadoras.
b ) Características o modelo de las solicitudes y plazo de presentación
que será, al menos, de 15 días naturales a partir de la fecha de la con-
v o c a t o r i a .
c) Requisitos y condiciones que deben reunir los aspirantes o indicación
de la norma donde se contengan éstos.
d) Méritos que hayan de ser tenidos en cuenta en la selección y criterios
generales de valoración.
e) Documentación a aportar y registros en los que puede presentarse.
f) Composición de las comisiones de selección y su régimen de nom-
bramiento.
g ) Fases de desarrollo del concurso.
h) Características, lugar y fecha del acto de presentación para la entre-
vista requerida por el Art. 129 EUSAL.
i) Ó rgano al que deben dirigirse las solicitudes.
j) Plazo máximo para resolver el proceso selectivo que, en ningún caso,
podrá exceder de cuatro meses desde la publicación de la convocatoria.
5 . – En todo caso, las bases se hallarán a disposición de quienes las soli-
citen y expuestas en los correspondientes tablones de anuncios en la unidad
d e Registro Central del Rectorado y en los de los Centros y Campus de la
Universidad de Salamanca.
A rtículo 4.– Comisiones de Selección.
1 . – Los concursos de acceso a plazas de los cuerpos docentes universi-
tarios serán resueltos por una Comisión compuesta por cinco miembros del
Área de conocimiento de la plaza objeto del concurso pertenecientes a cate-
goría funcionarial equivalente o superior a la de dicha plaza, de los cuales al
menos uno no pertenecerá a la Universidad de S a l a m a n c a .
2 . – Serán nombrados por el Consejo de Gobierno a partir de una pro-
puesta de siete miembros titulares, con sus respectivos siete suplentes, reali-
zada por el Consejo de Departamento de los cuales al menos dos de los pro-
puestos, tanto miembros titulares como suplentes, no pertenecerán a la
Universidad de S a l a m a n c a . El Presidente y Secretario de la Comisión serán
nombrados por el Rector a propuesta del Consejo de Departamento.En el
caso de plazas asistenciales ha de tenerse en cuenta lo expresado en el apar-
tado cuarto de este precepto.
3.– Los miembros de las Comisiones que pertenezcan a alguno de los
cuerpos docentes previstos en el apartado 1 del artículo 56 de la Ley Org á-
n i c a 6/2001, de 21 de diciembre, o a categoría de las indicadas en el último
inciso del párrafo primero de este apartado, deberán contar con el reconoci-
miento de los períodos de actividad investigadora mínimos que, para cada uno
de los mencionados cuerpos, se establecen en los Arts. 57.4 y 64.2 de la L O U
y en el apartado 2 del artículo 6 del Real Decreto 774/2002, de 26 de julio.

B.O.C. y L. - N.º 111
Viernes, 11 de junio 2004
7957
4.–En las Comisiones encargadas de resolver los concursos de acceso a
cuerpos de funcionarios docentes universitarios para ocupar plazas asisten-
ciales de Instituciones sanitarias vinculadas a plazas docentes de los men-
cionados cuerpos a que se refiere el apartado 2 del artículo 5 del Real
Decreto 774/2002, de 26 de julio, dos de sus miembros, que serán doctores,
salvo en el caso de tratarse de una plaza de Profesor Titular de Escuelas Uni-
versitarias, y deberán estar en posesión del título de especialista que se exija
como requisito para concursar a la plaza, serán elegidos por sorteo público
por la institución sanitaria correspondiente, entre el correspondiente censo
público que anualmente comunicará al Consejo deCoordinación Universi-
t a r i a . Por el mismo procedimiento elegirá dos miembros suplentes.La Uni-
versidad comunicará a dichas instituciones las convocatorias de estas plazas
para que procedan en tiempo y forma a dicho sorteo y a su comunicación al
Servicio de Profesorado de la Universidad de Salamanca.
5 . – El nombramiento como miembro de una Comisión deSelección es
irrenunciable (una vez aceptada la propuesta para los Profesores ajenos a la
Universidad deSalamanca), salvo cuando exista causa justificada que impi-
da su actuación como miembro de la misma. En este supuesto, la aprecia-
ción de la causa alegada corresponderá al Rector que podrá delegar en el
Vicerrector competente en materia de Profesorado.En todo caso, los miem-
bros de laComisión deberán abstenerse de intervenir cuando concurra en
ellos alguna de las circunstancias previstas en el Art. 28.2 de laLey 30/1992,
de 26 de noviembre, deRégimen Jurídico de las A d m i n i s t r a c i o n e sP ú b l i c a s
y del Procedimiento Administrativo Común, debiendo hacer manifestación
expresa de las causas que les inhabilitan.
6.– Las Comisiones de selección se constituirán y actuarán válidamente
cuando estén presentes el presidente, el Secretario y, al menos, uno de sus
vocales, titulares o suplentes.La ausencia de un miembro titular por enfer-
medad u otra causa justificada comportará la pérdida de su condición, sien-
do sustituido por el miembro suplente que corresponda.
A rtículo 5.– Criterios generales de valoración.
1.– Lascomisiones de Selección tendrán en cuenta en la valoración de
los candidatos:
– La actividad docente e investigadora.
– La calidad de sus trabajos.
– Su adaptación al tipo de tareas a realizar.
– La adecuación de su labor investigadora a la línea o líneas expresadas
en la convocatoria.
– Las aportaciones en docencia e investigación que pueden realizar en
la Universidad de Salamanca.
– Centros de investigación o instituciones de prestigio en los que han
trabajado con relación a la especialización de la plaza.
2 . – Se valorará también la entrevista personal que la Comisión realizará
con cada candidato.
3.– Las decisiones incluirán una valoración individualizada de cada can-
didato, motivada y con asignación de puntuación numérica.
4.– El máximo de puntos asignados no excederá de 20, 12 por el currí-
culum y 8 por la entrevista.
A rtículo 6.– Requisitos de los concursantes.
1 . – Podrán participar en los concursos de acceso quienes acrediten estar
habilitados para el cuerpo y área de que se trate conforme a lo establecido en
los Arts. 62 a 66 de la LOU de 2001 y el capítulo II del Real Decreto
774/2002, de 26 de julio.
2 . – En el caso de plazas asistenciales básicas de instituciones sanitarias,
vinculadas a plazas docentes de los cuerpos docentes universitarios, única-
mente podrán participar en los concursos de acceso, cuando la plaza básica
que se vincule sea de especialista, los habilitados que ostenten el título ofi-
cial de especialista que corresponda a dicha plaza, de acuerdo con lo previs-
to en el artículo 5 apartado 2 del Real Decreto 774/2002, de 26 de julio.
3 . – De acuerdo con lo establecido en el párrafo segundo del apartado 2
del artículo 63 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, también
podrán participar en los concursos de acceso los habilitados para el cuerpo
de que se trate, los funcionarios de dicho cuerpo y área de conocimiento, y
los de cuerpos docentes universitarios de iguales o superiores categorías y
de la misma área de conocimiento que hubieran obtenido nombramiento
como miembros de dichos cuerpos con anterioridad a la fecha de entrada
en vigor de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, o con posterio-
ridad a la misma, pero con fecha anterior a la de finalización del plazo
fijado para solicitar su participación en el concurso, sea cual fuere su situa-
ción administrativa.
4 . – Asimismo, se considerarán habilitados para participar en los concur-
sos de acceso a los profesores de otros Estados miembros de la Unión Euro-
pea y de Estados a los que se refiere el párrafo segundo del apartado 3 del
artículo 89 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, que, por acuer-
do del Consejo de Coordinación Universitaria, previo informe favorable de
la A g e n c i a Nacional de Evaluación dela Calidad yAcreditación, se consi-
dere que han alcanzado en la Universidad de origen una posición igual o
equivalente a la de los cuerpos docentes universitarios españoles. Los habi-
litados de nacionalidad extranjera no comunitaria podrán tomar parte, por el
cuerpo y áreas para el que han sido habilitados, en los concursos de acceso
convocados por las Universidades cuando, en el Estado de su nacionalidad,
a los españoles se les reconozca aptitud legal para ocupar en la docencia uni-
versitaria posiciones análogas a las de los funcionarios de los cuerpos docen-
tes universitarios españoles.
A rtículo 7.–S o l i c i t u d e s .
1 . – Quienes estén interesados en tomar parte en los concursos formali-
zarán su solicitud en el modelo normalizado de instancia que les será facili-
tado en el Servicio de Profesorado de la Universidad o que podrán obtener
en la web del citado servicio.
2 . – Las solicitudes se dirigirán al Rector de la Universidad de Salaman-
ca en el plazo determinado por la convocatoria y podrán ser presentadas en
cualquiera de lasUnidades deRegistro del Registro único automatizado de
la Universidad de Salamanca.En todo caso, las solicitudes de participación
podrán presentarse en la forma establecida en el Art. 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, en relación con el Art. 2 del Acuerdo normativo sobre
o rganización y funcionamiento del Registro único automatizado de la Uni-
versidad de Salamanca(aprobado en Junta deGobierno de 30 de marzo de
2000, «B.O.C. y L.» de 9 de junio de 2000).
3.– Los aspirantes acompañarán a sus solicitudes la documentación
acreditativa de los requisitos de participación que sea determinada en la
respectiva convocatoria. Su no aportación en el plazo de presentación de
instancias o en el de subsanación concedido al efecto determinará la
exclusión del aspirante.
4 . – Las solicitudes se revisarán y custodiarán en el Servicio de P r o f e s o-
rado de la Universidad que será el encargado de la gestión de los concur-
sos. Las oportunas resoluciones de admitidos corresponderán al Vicerrec-
tor competente en materia de profesorado por delegación del Rector de la
Universidad.
A rtículo 8.–Documentación de los concursantes.
1 . – Los aspirantes deberán adjuntar también a su solicitud de participa-
ción el currículum por duplicado y los documentos que acrediten los méri-
tos o circunstancias que desean someter a la valoración de las distintas
Comisiones de Selección. Los concursantes podrán presentar el mismo
modelo de currículum requerido en el proceso de habilitación nacional.
Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, no podrán ser
aportados documentos que avalen nuevos méritos no declarados inicialmente.
2 . – No será necesaria la compulsa de los documentos que se presenten
fotocopiados, bastando la declaración expresa del interesado sobre la auten-
ticidad de los mismos, con excepción de aquellos documentos que permitan
acreditar los requisitos obligatorios para el acceso a cada una de las plazas
y/o títulos académicos, respecto a los que será preceptiva la aportación de
original o copia debidamente compulsada.En el caso de publicaciones, se
incluirá una relación circunstanciada de las mismas con mención expresa de
los datos bibliográficos identificativos, avalada, igualmente, mediante decla-
ración expresa responsable del interesado.
3 . –L a s Comisiones, para la verificación de los extremos contenidos en
los expedientes de los concursantes o una mejor valoración de los mismos,
podrán requerir a los concursantes que aporten documentación complemen-
taria sobre los méritos alegados en el plazo que aquéllas determinen. Dicha
solicitud provocará la suspensión del proceso de valoración de los aspirantes.
A rtículo 9.– Resolución de admisión y su contenido.
1 . – Finalizado el plazo de presentación de instancias, en los diez días
hábiles siguientes, el Servicio de Profesorado hará pública la resolución del
Vicerrector competente en la materia, por delegación del Rector de la Uni-
versidad de Salamanca, por la que se aprueban las listas provisionales de

7958
Viernes, 11 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 111
aspirantes admitidos y excluidos a las distintas plazas convocadas.Esta reso-
lución, que contendrá la fecha de su inserción, será expuesta en los tablones
de anuncios del Rectorado, en la web del Servicio, en las Secretarías del
Departamento y Centro al que corresponda la plaza y en aquellos otros luga-
res que puedan determinarse en la respectiva convocatoria.
Su contenido será el siguiente:
a) Listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos a las distin-
tas plazas convocadas.Las listas de aspirantes excluidos contendrán,
además de los apellidos, nombre y DNI, la causa o causas que hayan
motivado la exclusión de cada aspirante.
b) Miembros integrantes de las Comisiones de Selección de las distintas
plazas que hayan resultado nombrados en aplicación de lo previsto en
el Art. 4 del presente Reglamento.
2 . – Los aspirantes excluidos dispondrán de un plazo de diez días hábi-
les, contados a partir del siguiente a la publicación, para poder subsanar el
defecto que haya motivado la exclusión u omisión de las relaciones de admi-
tidos y excluidos.Los aspirantes que, dentro del señalado plazo, no subsa-
nen la exclusión o no realicen alegación frente a la omisión producida, jus-
tificando su derecho a ser incluidos, serán definitivamente excluidos del
proceso selectivo.
3 . – Transcurrido el plazo de subsanación, se publicarán en los mismos
tablones de anuncios las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos.
A rtículo 10.– Reclamaciones contra laResolución de admisión.
La resolución que eleve a definitivas las listas de aspirantes admitidos y
excluidos pondrá fin a la vía administrativa y, consiguientemente, los aspi-
rantes podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante el órg a n o
judicial competente.Potestativamente, podrán interponer recurso de reposi-
ción ante el Excmo.S r. Rector Magfco. en el plazo de un mes desde el día
siguiente a su publicación.En este caso, no podrán interponer el recurso con-
tencioso-administrativo antes mencionado hasta la resolución expresa o
desestimación presunta del de reposición.
A rtículo 11 . –R e c u s a c i ó n .
Apartir del día siguiente a la publicación del nombramiento de las dis-
t i n t a s Comisiones de Selección, y salvo que en este momento no conocieran
la circunstancia inhabilitante, los aspirantes dispondrán de un plazo de cinco
días hábiles para recusar a los distintos miembros en el caso de que se regis-
trara alguno de los supuestos previstos en el Art. 28.2 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre.El recusado deberá manifestar en el día siguiente al de la
f e c ha de conocimiento de su recusación si se da o no en él la causa alegada.
Si el recusado negara la causa, el Rector resolverá en el plazo de tres días
hábiles, previos los informes y comprobaciones que considere oportunos. E l
incidente de recusación, hasta su resolución, suspenderá el proceso selectivo.
A rtículo 12.– P roceso de selección y propuesta de pro v i s i ó n .
1 . – Publicada la lista definitiva de aspirantes admitidos y excluidos, las
Comisiones de Selección se constituirán de inmediato, en el plazo máximo
de los 20 días hábiles siguientes, al objeto de iniciar sus trabajos.
Con carácter previo a su constitución, el Servicio de Profesorado facili-
tará al Secretario de cada Comisión las solicitudes y la restante documenta-
ción presentada por los aspirantes admitidos que se hallará custodiada en
este Servicio.Asimismo, asistirá técnicamente a la Comisión a requerimien-
to de ésta para que, en todo momento, disponga de la información necesaria
para la resolución del Concurso.
2.– El Presidente convocará a los miembros de la Comisión para su
c o n s t i t u c i ó n . Asimismo, convocará a los aspirantes en esa misma fecha para
su presentación ante la Comisión quien informará a los solicitantes de que,
en un plazo no inferior a veinticuatro horas ni superior a cuarenta y ocho,
hará pública nueva convocatoria para llevar a cabo las oportunas entrevistas.
A petición de la Comisión y siempre que se produzca renuncia expresa de
todos los aspirantes podrá eludirse el plazo mínimo anterior para dar inicio
a las mismas.De no producirse la renuncia el inicio de las entrevistas habrá
de tener lugar antes de siete días naturales desde la presentación.
Si fueran varios los aspirantes, en el acto de presentación se procederá a
un sorteo para fijar el orden de comparecencia posterior ante la Comisión.
3 . – Una vez examinada la documentación y valorados los méritos de los
distintos concursantes en el marco de los criterios generales señalados en el
Art. 5 y de los incluidos en las bases de la respectiva convocatoria, se pro-
cederá a la realización de la citada entrevista.
4 . – Concluido el proceso de valoración las Comisiones de Selección for-
mularán al Rector las correspondientes propuestas vinculantes de provisión
en el plazo de diez días naturales siguientes a su constitución.La propuesta
de provisión contendrá:
a) El aspirante propuesto para el desempeño del puesto convocado, con
indicación del nombre, apellidos, DNI y puntuación obtenida.
Aestos efectos, lasComisiones de Selección deberán tener en cuen-
ta que cualquier propuesta que contenga un número mayor de aspi-
rantes propuestos que el de plazas convocadas será nula de pleno
derecho (Art. 18.5 de laLey 30/1984, de Medidas para la Reforma de
la Función Pública).
b) Puntuación obtenida por los concursantes en cada uno de los aparta-
dos del baremo empleado si los mismos estaban previamente cuanti-
ficados en los criterios de selección.
En todo caso, en el acta de la Comisión deSelección deberá figurar
el resultado de la aplicación de los criterios de selección.
Esta valoración en función de los criterios de selección, junto al cum-
plimiento de las previsiones del presente reglamento y de las respec-
tivas bases de la convocatoria, constituirá la motivación del acto de
propuesta de laComisión en cuanto juicio emanado de su discrecio-
nalidad técnica.
c) En previsión de los casos de renuncia o de cualquier otra causa que
impida el nombramiento del candidato propuesto, y si así lo acordara
la Comisión deSelección, se reflejará un orden de prelación de aque-
llos aspirantes que se juzgue que han obtenido una valoración sufi-
ciente para el desempeño del puesto, con la posibilidad de incorpora-
ción del candidato siguiente más valorado.
5.– Todos los concursos podrán resolverse con la no provisión del pues-
to o puestos convocados, cuando a juicio motivado de las respectivas Comi-
siones de Selección los currícula de los aspirantes no se adecuen a las exi-
gencias académicas de las mismas. En todo caso, transcurrido el plazo
máximo de dos años desde la comunicación a que se refiere el apartado 1 del
artículo 2 del Real Decreto 774/2002, de 26 de julio, la plaza de que se trate
deberá proveerse siempre que haya algún concursante a la misma.
6 . – De los trabajos de cada una de las Comisiones deSelección los res-
pectivos Secretarios levantarán acta, que será suscrita por todos los miem-
bros de la Comisión que hayan asistido.
A rtículo 13.–Reclamación contra la propuesta de pro v i s i ó n .
1 . – Contra las propuestas de las Comisiones de los concursos de acceso
los concursantes podrán presentar en los 15 días hábiles siguientes a la publi-
cación de las mismas reclamación ante el Rector. Admitida la reclamación,
se suspenderán los nombramientos hasta su resolución por éste.
2 . – Esta reclamación será valorada por la Comisión de reclamaciones de
l a Universidad prevista en el Art. 130 de los Estatutos, recabando cuantos
informes estime oportunos, siempre que al menos dos procedan de especia-
listas ajenos al Departamento al que pertenece la plaza, y oídos la Comisión
calificadora, el reclamante y los candidatos afectados por la reclamación y
ratificará o no la propuesta reclamada en el plazo máximo de tres meses. L a
Comisión valorará los aspectos puramente procedimentales y verificará el
efectivo respeto de la igualdad de condiciones de los candidatos y de los
principios de mérito y capacidad de los mismos en el procedimiento del con-
curso de acceso.
3 . – El parecer de la Comisión será motivado, con voto nominal y cons-
tancia, en su caso, de votos disidentes y vinculante para el Rector.
4 . – Si la resolución no ratificase la propuesta, se retrotraerá el expedien-
te al momento en que se produjo el vicio, debiendo la Comisión de Selec-
ción formular nueva propuesta.
5 . – La resolución del Rector agota la vía administrativa y será impugna-
ble directamente ante la jurisdicción contencioso-administrativa, de acuerdo
con lo establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio.
A rtículo 14.– Nombramientos, publicidad e incorporación.
1 . – Los nombramientos propuestos por la Comisión serán efectuados
por el Rector de la Universidad de Salamanca, después de que el concursan-
te propuesto haya acreditado cumplir los requisitos a que alude el artículo 5
del Real Decreto 774/2002, de 26 de julio, lo que deberá hacer en los vein-
te días siguientes al de concluir la actuación de la Comisión.En caso de que
el concursante propuesto no presente oportunamente la documentación

B.O.C. y L. - N.º 111
Viernes, 11 de junio 2004
7959
requerida, el Rector de la Universidad procederá al nombramiento del
siguiente concursante en el orden de valoración formulado.
2 . – Los nombramientos serán igualmente comunicados al correspon-
diente Registro a efectos de otorgamiento del número de Registro de Perso-
nal e inscripción en los cuerpos respectivos, publicados en el «Boletín Oficial
d e l Estado» y de la Comunidad Autónoma correspondiente, y comunicados
a la Secretaría General del Consejo de Coordinación Universitaria.
3 . – El nombramiento especificará la denominación de la plaza:cuerpo y
área de conocimiento.
4.– En el plazo máximo de veinte días, a contar desde el día siguiente de
la publicación del nombramiento, el candidato propuesto deberá tomar pose-
sión de su destino, momento en que adquirirá la condición de funcionario del
cuerpo docente universitario de que se trate, con los derechos y deberes que
le son propios.
5.– La plaza obtenida tras el concurso de acceso deberá desempeñarse al
menos durante dos años, antes de poder participar en un nuevo concurso a
efectos de obtener una plaza de igual categoría y de la misma área de cono-
cimiento en la misma o en otra Universidad.
6.– Los concursantes que no hayan sido propuestos para ser nombrados
para la plaza no podrán alegar ningún derecho sobre plazas vacantes, cual-
quiera que sea laUniversidad a la que pertenezcan las mismas.
A rtículo 15.– Custodia de documentación.
1.– La documentación de los concursantes a plazas que no hayan sido
objeto de reclamación podrá ser retirada por los interesados en el Departa-
mento al que se encuentre adscrito el puesto convocado, una vez transcurri-
do el plazo de tres meses a contar desde la publicación en los tablones de
anuncios de la resolución rectoral que puso fin al proceso selectivo.
2 . – La documentación de los aspirantes a las plazas que hayan sido obje-
to de recurso no podrá ser retirada hasta la firmeza de la resolución impug-
n a d a . Sin perjuicio de lo anterior, los interesados podrán realizar copia de la
misma a otros efectos.
A rtículo 16.–Régimen de re c u r s o s .
1.– Las convocatorias reguladas por este reglamento y cuantos actos
administrativos se deriven de ellas y de las actuaciones de lasComisiones de
Selección podrán ser impugnadas en los casos y en la forma establecidos por
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, deRégimen Jurídico de lasA d m i n i s-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2.– Las resoluciones que aprueben las respectivas bases de convocatoria
podrán ser impugnadas mediante la interposición de recurso contencioso-
administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo competen-
te en el plazo de dos meses desde el día siguiente a su publicación. Potesta-
tivamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rector en el
plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación.En este caso, no
podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo antes mencionado
hasta que sea resuelto expresamente, o se haya producido la desestimación
presunta del de reposición.
Disposición Final.
La presente normativa entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y L e ó n » .
Salamanca, 1 de junio de 2004.
El Rector,
Fd o. : EN R I Q U E BAT TA N E R AR I A S
