Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 139
Jueves, 22 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 30 de marzo de 2023, de la Dirección 
General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro integrado de formación profesional 
«San Gabriel» de La Aguilera en Aranda de Duero (Burgos), para impartir el ciclo formativo 
de Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 30 de 
marzo de 2023, de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se 
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección 
General, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional «San Gabriel» de La Aguilera en Aranda de Duero 
(Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Formación para la 
Movilidad Segura y Sostenible, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 70, 
de 13 de abril de 2023, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 444, las Enseñanzas Deportivas quedan redactadas de la forma 
siguiente:
Enseñanzas Deportivas:
a)	Técnico Deportivo en Fútbol:
1.	 Primer Nivel: 2 grupos (1 grupo con 30 p.e. turno vespertino en régimen de a 
distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
2.	 Segundo Nivel: 2 grupos (1 grupo con 30 p.e. turno vespertino en régimen de 
a distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
b)	Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 2 grupos (1 grupo con 30 p.e. turno 
vespertino en régimen de a distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
c)	 Técnico Deportivo en Fútbol Sala:
1.	 Primer Nivel: 1 grupo, 30 p.e. turno vespertino.
2.	 Segundo Nivel: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
d)	Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
CV: BOCYL-D-22062023-27

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 140
Jueves, 22 de junio de 2023
e)	Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo:
1.	 Ciclo Inicial: 1 grupo, 30 p.e. turno vespertino.
2.	 Ciclo Final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
f)	 Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo: 1 grupo, 30 p.e., turno 
vespertino.
CV: BOCYL-D-22062023-27
