Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32652
Jueves, 24 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/761/2021, de 7 de junio, por la que se modifican de oficio conciertos 
educativos.
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, en su artículo 12.2, establece que procederá reducir el número de unidades 
concertadas de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a 
la relación media alumnos por unidad escolar que se determine anualmente por resolución 
de la dirección general que tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los 
conciertos educativos, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar 
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas.
A su vez, el punto 3 de dicho artículo establece que se revisarán los datos de 
escolarización en cualquier momento del curso escolar en que se produzca alguna de las 
circunstancias del apartado anterior y, al menos, una vez consolidada la matriculación del 
alumnado en el inicio de curso y antes de la finalización del mismo, pudiendo considerar para 
ello, en este caso, las solicitudes de admisión que se hayan recibido para la escolarización 
del curso siguiente.
Así, los datos validados por la inspección educativa, la situación del alumnado 
en varios centros escolares y las solicitudes que concurren en el proceso ordinario de 
admisión para el curso 2021/2022, aconsejan la modificación de las unidades concertadas 
para adecuarlas a la realidad de la matrícula de determinados centros, procediendo a su 
disminución. 
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y previa audiencia de los interesados, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, 
RESUELVO
Primero.– Modificación de oficio de conciertos educativos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Amor de Dios» (código: 
05000415), sito en Avenida Emilio Romero, 45 de Arévalo (Ávila), por disminución de una 
unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido 
CV: BOCYL-D-24062021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32653
Jueves, 24 de junio de 2021
un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, nueve 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración y una unidad de 
apoyo a minorías en dicha etapa educativa y siete unidades de educación secundaria 
obligatoria (cuatro unidades entre primer y segundo curso, y tres unidades entre tercer y 
cuarto curso).
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Internacional Campolara» 
(código: 09001189), sito en Avenida de Palencia, 3 de Burgos, por disminución de una 
unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, seis unidades de educación primaria y cuatro unidades de educación secundaria 
obligatoria.
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Visitación de Nuestra 
Señora» (código: 09001347), sito en C/ Hospital de los ciegos, 26 y C/ Emperador, 9 de 
Burgos, por disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para cinco unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa y ocho unidades de educación secundaria obligatoria.
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Ntra. Sra. Merced y 
San Francisco Javier» (código: 09001372), sito en C/ Diego Luis de San Vitores, 1 y 
C/ San Pedro Cardeña, 23 de Burgos, por disminución de una unidad concertada de segundo 
ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un concierto educativo para 
ocho unidades de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho unidades de educación 
primaria, doce unidades de educación secundaria obligatoria, ocho unidades de ciclos 
formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Actividades comerciales», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Gestión administrativa,» una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Instalaciones eléctricas y automáticas» y una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Sistemas microinformáticos y redes»), cuatro unidades de ciclos 
formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Administración y finanzas» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Gestión de ventas y espacios comerciales») y una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso del ciclo de formación profesional básica «Electricidad y 
electrónica».
5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Paula Montal» (código: 
24000424), sito en C/ Oliegos, 52 de Astorga (León), por disminución de una unidad 
concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo 
para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, once unidades de educación 
primaria y ocho unidades de educación secundaria obligatoria.
6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Virgen de la Peña» (código: 
24000965), sito en C/ Comendador Saldaña, 9 de Bembibre (León), por disminución de una 
unidad concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto 
educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, diez unidades de 
educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa, ocho 
unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa.
CV: BOCYL-D-24062021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32654
Jueves, 24 de junio de 2021
7. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Juan de la Cruz» 
(código: 24005513), sito en C/ Daoíz y Velarde, 52 de León, por disminución de una 
unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, seis unidades de educación primaria y cuatro unidades de educación secundaria 
obligatoria.
8. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Colegio Leonés Jesús 
Maestro» (código: 24005756), sito en Avenida José Aguado, 28 y C/ Corredera, 5 de León, 
por disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para once unidades de segundo ciclo 
de educación infantil, veinticuatro unidades de educación primaria y dieciséis unidades de 
educación secundaria obligatoria.
9. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
24005860), sito en Avenida Álvaro López Núñez, 12 de León, por disminución de una 
unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para nueve unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, dieciocho unidades de educación primaria y doce unidades de educación 
secundaria obligatoria.
10. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Espíritu Santo» (código: 
24008231), sito en Avenida de Compostilla, 84 de Ponferrada (León), por disminución 
de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad 
de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
11. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 34000281), sito en Carretera de Venta de Baños, 8 de Dueñas (Palencia), 
por disminución de dos unidades concertadas de educación secundaria obligatoria, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para cuatro unidades de educación 
secundaria obligatoria.
12. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Corazón de María» 
(código: 34001868), sito en Carretera de Madrid, 63 y s/n de Palencia, por disminución 
de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación 
infantil.
13. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora del 
Castañar» (código: 37000981), sito en C/ Colón, 8 de Béjar (Salamanca), por disminución 
de una unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, seis unidades de educación primaria y cuatro unidades de educación 
secundaria obligatoria.
14. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrada Familia-Siervas 
de San José» (código: 37005794), sito en C/ Marquesa de Almarza, 1 de Salamanca, por 
disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para cuatro unidades de segundo ciclo 
CV: BOCYL-D-24062021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32655
Jueves, 24 de junio de 2021
de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa y ocho unidades de educación secundaria obligatoria. 
15. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 37008965), sito en Avenida de los Reyes de España, 3 y 5 de Salamanca, 
por disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, doce unidades de educación primaria y once unidades de educación secundaria 
obligatoria (seis unidades entre primer y segundo curso, y cinco unidades entre tercer y 
cuarto curso).
16. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrada Familia» 
(código: 47004226), sito en Carretera de Segovia, 1 de Valladolid, por disminución de 
una unidad concertada de apoyo a la integración en educación secundaria obligatoria, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para nueve unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, dieciocho unidades de educación primaria, tres unidades de 
apoyo a la integración en dicha etapa educativa, doce unidades de educación secundaria 
obligatoria y dos unidades de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
17. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa Catalina» 
(código: 47004974), sito en C/ Ferrocarril, 23 de Valladolid, por disminución de una unidad 
concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación infantil.
18. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
49005854), sito en Avenida de Requejo, 5 de Zamora, por disminución de una unidad 
concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de educación infantil y seis 
unidades de educación primaria.
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá a 
realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación de lo dispuesto en los artículos 61 
y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación y 52 
del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
CV: BOCYL-D-24062021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32656
Jueves, 24 de junio de 2021
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2021/2022.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación según lo 
establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través de la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de junio de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24062021-22
