Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 32640
Viernes, 28 de agosto de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 48/2020, de 27 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
integran y crean centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el próximo curso escolar, junto con la exigencia de racionalizar el uso 
de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia del 
sistema educativo, obligan a la toma de decisiones que afectan a los centros públicos 
educativos y que se materializan en el presente acuerdo.
En el ámbito de la educación infantil y primaria, el análisis de los datos de 
escolarización, así como la previsión de necesidades para el próximo curso hace necesario 
integrar el Colegio rural agrupado «Ulaca» de Solosancho (Ávila) en el Colegio rural 
agrupado «Los Fresnos» de El Fresno (Ávila).
Por otro lado, el Decreto 34/2002, de 28 de febrero, regula la creación de los 
Centros de Educación Obligatoria. Su disposición adicional segunda establece que 
los actuales colegios públicos de educación infantil y primaria o de educación primaria 
podrán transformarse en centros públicos de educación obligatoria. Asimismo los citados 
colegios cuando atiendan a poblaciones de especiales características sociodemográficas 
o escolares, podrán constituirse como centros de educación obligatoria si así lo establece 
la Administración educativa.
La evolución demográfica de la población escolar en el municipio de Arroyo de la 
Encomienda y el interés por ampliar la oferta educativa haciendo posible la escolarización 
obligatoria de los alumnos en condiciones de proximidad a su lugar de residencia, se 
materializa en la creación de un Centro de educación obligatoria en Arroyo de la Encomienda 
(Valladolid).
En la educación secundaria obligatoria, el incremento de la demanda de puestos 
escolares, unido al esfuerzo inversor de esta Administración, hacen posible la creación 
de un Instituto de educación secundaria obligatoria en el municipio de La Cistérniga 
(Valladolid).
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
CV: BOCYL-D-28082020-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 32641
Viernes, 28 de agosto de 2020
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 27 de agosto de 2020, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Integración de colegio rural agrupado.
Se integra el Colegio rural agrupado «Ulaca» (código: 05005899) de Solosancho 
(Ávila) en el Colegio rural agrupado «Los Fresnos» (código: 05005966) de El Fresno 
(Ávila).
Segundo.– Centro de educación obligatoria.
Se crea el Centro de educación obligatoria de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), 
por transformación del Colegio de educación infantil y primaria «Atenea» de la misma 
localidad (código: 47011796), manteniendo el mismo código y denominación específica, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 3.3 del Decreto 86/2002, de 4 de julio, por 
el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los Centros de Educación Obligatoria.
Tercero.– Instituto de educación secundaria obligatoria. 
Se crea el Instituto de educación secundaria obligatoria de La Cistérniga (Valladolid) 
(código: 47012065).
Cuarto.– Cese del centro suprimido y finalización del mandato de sus actuales 
órganos de gobierno.
El centro público suprimido por su integración en otro, en virtud de lo establecido en 
el presente acuerdo, causará baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León al término de este curso 2019/2020.
Quinto.– Nombramiento de director y constitución del consejo escolar.
1. En los centros públicos creados en virtud del presente acuerdo, el nombramiento 
del director se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 137 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. La constitución del consejo escolar en dichos centros, se realizará una vez se haya 
desarrollado el procedimiento de elección de los representantes de los distintos sectores 
de la respectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Sexto.– Desarrollo.
Se faculta a la Consejera de Educación a adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo Contencioso-
CV: BOCYL-D-28082020-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32642
Viernes, 28 de agosto de 2020
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de agosto de 2020.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28082020-19
