Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 126
Viernes, 10 de febrero de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de febrero de 2023, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa, por la que se concreta el proceso de admisión del 
alumnado a escuelas infantiles y otros centros que impartan enseñanzas de primer ciclo 
de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2023-2024.
El Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
establece en su artículo 2.3 que la admisión del alumnado para cursar enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos correspondientes al primer ciclo de educación infantil, se 
llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del citado decreto, realice 
la consejería competente en materia de educación.
En cumplimiento de esta previsión se dictó la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, 
modificada por la Orden EDU/117/2023, de 26 de enero, por la que se regula el proceso 
de admisión en las escuelas infantiles que impartan el primer ciclo de educación infantil 
en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 8 de la citada orden dispone que la dirección general competente en 
materia de admisión planificará las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso 
de admisión conforme a lo que se determina en esta orden y en el citado Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre, y establecerá los plazos y las fechas en que deben realizarse cada 
una de ellas al objeto de que tengan un desarrollo homogéneo en todas las provincias de 
la Comunidad de Castilla y León, lo que se plasmará en una resolución que se publicará 
anualmente en el Boletín Oficial de Castilla y León con carácter previo al inicio del proceso 
de admisión.
Consecuentemente, procede ahora dictar la correspondiente resolución para el 
curso 2023-2024.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 7 del Decreto 14/2022, de 5 mayo, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar el proceso de admisión del 
alumnado a escuelas infantiles y otros centros que impartan enseñanzas de primer ciclo 
de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2023-2024.
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 127
Viernes, 10 de febrero de 2023
Segundo. Ámbito de aplicación.
Esta resolución será de aplicación al alumnado que solicite acceder a enseñanzas 
de primer ciclo de educación infantil en:
a)	Escuelas infantiles de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León que únicamente impartan enseñanzas de primer ciclo de educación 
infantil.
b)	Escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales, de forma supletoria 
en defecto de regulación propia.
c)	 Centros docentes privados o de titularidad de otras Administraciones Públicas, 
autorizados o en trámite de autorización, que únicamente impartan enseñanzas 
de primer ciclo de educación infantil y que se encuentren adheridos a la oferta 
gratuita de plazas en estas enseñanzas, únicamente respecto a la admisión en 
los cursos afectados por dicha oferta gratuita.
Tercero. Constitución de las comisiones de escolarización. 
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán las 
nuevas comisiones de escolarización hasta el 14 de febrero de 2023 y lo comunicarán 
a los centros participantes en este proceso de admisión comprendidos en su ámbito 
territorial y a la Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa, 
detallando su composición con indicación de quien ostente la presidencia y los datos 
de contacto, debiendo promover el principio de representación equilibrada de mujeres y 
hombres.
Cuarto. Unidades territoriales de admisión.
1. El 16 de febrero de 2023 las direcciones provinciales de educación notificarán 
la propuesta de unidades territoriales de admisión de primer ciclo de educación infantil, 
incluidas aquellas cuya aprobación corresponde a la Directora General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa, a las escuelas infantiles, a los ayuntamientos, a las 
organizaciones sindicales más representativas del ámbito educativo, a las federaciones 
de asociaciones de madres y padres del alumnado y a las organizaciones empresariales 
del sector educativo, con objeto de que en los diez días hábiles siguientes comuniquen 
las observaciones que estimen oportunas. 
Las localidades que no cuenten con ningún centro que imparta estas enseñanzas 
formarán parte de una unidad territorial que sí disponga del mismo.
2. El 8 de marzo de 2023 la persona titular de cada dirección provincial de 
educación, a la vista de las observaciones recibidas, aprobará mediante resolución las 
unidades territoriales de admisión de primer ciclo de educación infantil, informará de su 
contenido a los centros de su provincia y la publicará el mismo día en los tablones de 
anuncios de la dirección provincial de educación. Además, será objeto de publicidad 
en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios de los centros.
La publicación referida incluirá en un apartado específico las unidades territoriales 
de admisión cuya aprobación realiza la Directora General de Planificación, Ordenación 
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 128
Viernes, 10 de febrero de 2023
y Equidad Educativa, por tener una delimitación que afecta a dos o más provincias o por 
tener un ámbito inferior al municipal.
Cada unidad territorial de admisión se identificará mediante una denominación única, 
y se detallarán tanto las localidades que la integran como los centros que comprende.
Quinto. Determinación de las plazas vacantes y del criterio complementario.
1. Las direcciones provinciales de educación elaborarán la propuesta de determinación 
de las plazas vacantes en cada curso y la notificarán a los centros, con fecha límite de 
27 de febrero de 2023 con objeto de que en el plazo de cinco días hábiles realicen las 
observaciones que consideren oportunas.
2. En atención a lo establecidos en el artículo 10.2 de la Orden EDU/95/2022, 
de 14 de febrero, se determinarán las plazas vacantes de cada centro partiendo del 
número máximo de plazas previstas para cada curso concreto considerando la ratio 
correspondiente y la capacidad establecida en su autorización.
3. Se determinarán las plazas vacantes de cada centro y curso con base en los 
siguientes principios:
a)	Primer curso (0 a 1 año): se ofertará en cada grupo una vacante reservada para 
alumnado con necesidades educativas especiales o que tenga reconocido un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento y seis vacantes ordinarias, 
salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente.
	
Si la vacante reservada se ocupase por alumnado que tuviese reconocido un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento y además dispusiese de 
un asistente terapéutico o personal equivalente, o por alumnado con necesidades 
educativas especiales no asociadas a discapacidad igual o superior al 33 por 
ciento, entonces las vacantes ordinarias pasarán a ser siete.
	
Si la vacante reservada no se ocupase por su correspondiente alumnado, pasaría 
a ofertarse como vacante ordinaria hasta un total de ocho.
b)	Segundo curso (1 a 2 años): se ofertará en cada grupo una vacante reservada 
para alumnado con necesidades educativas especiales o que tenga reconocido 
un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, salvo que ya se 
previese ocupada por el correspondiente alumnado que avanzase de curso y el 
resto de vacantes se ofertarán como ordinarias hasta alcanzar un total de doce 
plazas escolares en el grupo, sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo siguiente.
	
Si la vacante reservada ya se previese ocupada o se ocupase a lo largo del 
proceso por alumnado que tuviese reconocido un grado de discapacidad igual 
o superior al 33 por ciento y además dispusiese de un asistente terapéutico o 
personal equivalente, o por alumnado con necesidades educativas especiales 
no asociadas a discapacidad igual o superior al 33 por ciento, entonces el resto 
de vacantes se ofertarán como ordinarias hasta alcanzar un total de trece plazas 
escolares en el grupo.
	
Si la vacante reservada no se ocupase, pasaría a ofertarse como vacante 
ordinaria hasta alcanzar un total de trece plazas escolares en el grupo.
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 129
Viernes, 10 de febrero de 2023
c)	 Tercer curso (2 a 3 años): se ofertarán en cada grupo dos vacantes reservadas 
para alumnado con necesidades educativas especiales o que tenga reconocido 
un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, salvo las que ya se 
previesen ocupadas por alumnado que avanzase de curso y el resto de vacantes 
se ofertarán como ordinarias hasta alcanzar un total de dieciocho plazas escolares 
en el grupo, sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo siguiente.
	
Dichas vacantes ordinarias se incrementarán en una más por cada vacante 
reservada que se previese ocupada o se ocupase a lo largo del proceso por 
alumnado que, teniendo reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 
33 por ciento, dispusiese de un asistente terapéutico o personal equivalente. Así 
mismo sucedería en caso de alumnado con necesidades educativas especiales 
no asociadas a discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
	
Si ninguna de las vacantes reservadas se ocupase, ambas pasarían a ofertarse 
como vacantes ordinarias hasta alcanzar un total de veinte plazas escolares en 
el grupo.
d)	Centros con unidades mixtas: en las unidades que agrupen alumnado de 
distintos años de edad, se considerará un número total de plazas vacantes según 
lo establecido en la letra b). Estas vacantes totales se ofertarán inicialmente 
distribuidas entre los cursos que correspondan a cada edad, posibilitando 
modificaciones posteriores para ajustarse a la demanda existente según se 
dispone en el punto 5 de este apartado. 
A los centros participantes en la iniciativa de gratuidad para los cursos 2º y 3º del 
primer ciclo de educación infantil, solamente les serán de aplicación las letras b), c) y d).
4. En el mismo plazo establecido en el punto 1 para la comunicación por los centros 
de observaciones a la propuesta de plazas vacantes, éstos comunicarán a la dirección 
provincial de educación el criterio complementario de centro, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 10 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero.
5. La persona titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 9 
de marzo de 2023, mediante resolución, las plazas vacantes en cada curso y centro y 
los criterios complementarios, informará de su contenido a los centros de su provincia 
y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial de 
educación. Además, será objeto de publicidad en su correspondiente apartado del Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El día 13 de marzo de 2023 los centros descargarán a través de su aplicación de 
admisión los listados de plazas vacantes aprobadas para cada curso y los expondrán en 
sus tablones de anuncios.
Las modificaciones de las plazas vacantes que puedan producirse como consecuencia 
de los ajustes necesarios para el desarrollo del proceso de admisión, en caso de que se 
produzcan, se aprobarán el 25 de mayo de 2023 mediante resolución de la persona titular 
de la correspondiente dirección provincial de educación, que informará de su contenido 
a los centros docentes de su provincia y la publicará el mismo día en su correspondiente 
tablón de anuncios. Además, será objeto de publicidad en su apartado del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los 
tablones de anuncios de los centros.
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 130
Viernes, 10 de febrero de 2023
Sexto. Información para facilitar la participación en el proceso.
1. De acuerdo con el artículo 7 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, con carácter 
previo al inicio del período ordinario de admisión del alumnado, el centro difundirá en sus 
tablones de anuncios y a través de su página web, la información básica sobre dicho 
proceso, disponiendo para ello las medidas que considere más adecuadas
2. El alumnado y las familias dispondrán de la información y atención necesarias 
para facilitar su participación en el proceso de admisión a través del servicio telefónico 
012, en caso de llamar desde la Comunidad de Castilla y León, o del número de teléfono 
complementario 983 327 850 en caso de hacerlo desde fuera de la Comunidad. Así mismo 
dispondrán en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
de información para la obtención del formulario de solicitud e instrucciones para su 
cumplimentación y presentación, así como información general sobre el proceso de 
admisión. A esta información puede accederse a través del menú «Temas» / «Admisión 
de alumnado».
3. Las familias participantes en el proceso de admisión dispondrán en el Portal de 
Educación de la aplicación informática en línea ADMA para la consulta del estado de 
sus solicitudes de admisión. A esta aplicación puede accederse a través de: «Familias» / 
«Gestiones y Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos».
4. Las familias participantes en el proceso de admisión que así lo hayan indicado 
en su solicitud podrán recibir información sobre el estado de la misma en lo referente a 
baremación y adjudicación a través de mensajes SMS a su teléfono móvil.
5. Será nulo cualquier compromiso adquirido por el centro que implique la reserva de 
plazas escolares para alumnado que no sea el ya escolarizado en el centro, fuera de los 
procedimientos y plazos establecidos en la normativa reguladora. 
Séptimo. Solicitud de plaza en el proceso ordinario.
1. No será necesario presentar solicitud de admisión para permanecer escolarizado 
en primer ciclo de educación infantil en el mismo centro en que ya se estuviese matriculado.
2. El formulario de solicitud estará disponible en los centros, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (https://educa.jcyl.es) tal como establece el artículo 13.2 de la 
Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero.
3. La solicitud de plaza escolar en el primer ciclo de educación infantil se realizará 
mediante la presentación de una única solicitud para cada niño o niña, en la que se podrán 
indicar tanto escuelas infantiles de titularidad de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, como cualquier otro centro adherido a la oferta gratuita de plazas en los 
cursos afectados por dicha oferta.
La solicitud se realizará utilizando preferentemente el formulario web específico para 
este proceso, a través de alguna de las siguientes vías: 
a)	Aplicación web disponible tanto en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) como en la Sede Electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 131
Viernes, 10 de febrero de 2023
	
Con carácter general, en el formulario web de solicitud se consignarán como 
solicitantes ambos progenitores o tutores legales del niño o niña, sin perjuicio de 
las salvedades previstas en el artículo 13.4 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de 
febrero y se cumplimentará considerando los aspectos previstos en el punto 5 de 
este apartado.
	
En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad de al menos uno de 
los solicitantes –que deberá figurar como «solicitante 1»– mediante certificado 
electrónico o DNI electrónico, la cumplimentación de la solicitud proseguirá 
según se indica en el párrafo b) siguiente, relativo a la presentación a través del 
Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
De no poder acreditar electrónicamente la identidad por los citados medios, 
al finalizar la cumplimentación del formulario web se generará una copia de la 
solicitud que será necesario imprimir, firmar por ambos solicitantes en su caso, y 
entregar presencialmente en el centro solicitado en primera opción junto con toda 
la documentación acreditativa que corresponda, tras lo que la solicitud adquirirá 
el estado de formalmente presentada.
b)	Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad de al menos uno de 
los solicitantes –que deberá figurar como «solicitante 1»– mediante certificado 
electrónico o DNI electrónico, la solicitud podrá presentarse formalmente a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
al que se podrá acceder al finalizar la cumplimentación del formulario web de 
admisión disponible tanto en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) como en la Sede Electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
En caso de disponer de los medios indicados, uno de los solicitantes cumplimentará 
el formulario web de admisión, consignando no obstante a ambos si los hubiera, y 
adjuntará una declaración responsable de conformidad con la solicitud firmada por 
el otro progenitor, según el modelo que se disponga en el Portal de Educación. Una 
vez finalizada la cumplimentación y adjunta la documentación correspondiente, la 
solicitud será remitida de forma automática al centro solicitado en primera opción 
y el registro electrónico emitirá de forma automática un resguardo acreditativo 
de la prestación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen la misma. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser 
impresa o archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y 
teniendo valor de recibo de la presentación. La falta de recepción del mensaje de 
confirmación o la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
4. Para aquellos casos en los que no resulte posible el uso del formulario web 
indicado en el punto 3, en los centros y en las direcciones provinciales de educación se 
dispondrá de solicitudes en formato impreso. Estas solicitudes se cumplimentarán de 
forma manuscrita, firmarán y presentarán de forma presencial en el centro elegido como 
primera opción, junto con la documentación acreditativa que corresponda. 
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 132
Viernes, 10 de febrero de 2023
5. En la cumplimentación de la solicitud se deberán tener en cuenta los siguientes 
aspectos:
a)	El nombre y apellidos de los solicitantes y del niño o niña reproducirán exactamente 
los que aparezcan en su DNI o NIE, si disponen de él. 
b)	Es imprescindible indicar correctamente el número y letra del DNI o NIE de los 
solicitantes y del menor si dispone de él, así como la fecha de nacimiento de 
éste.
c)	 En caso de alegar el domicilio familiar a efectos de la baremación del criterio de 
proximidad, dicho domicilio deberá corresponder con aquel donde el niño o niña 
para el que se solicita plaza escolar se encuentre empadronado con al menos 
uno de sus progenitores o tutores, que deberá figurar como «solicitante 1». De 
no figurar de esta forma, no se obtendrá puntuación por este criterio y solo podrá 
reclamarse la puntuación respecto del empadronamiento en el domicilio indicado 
en la solicitud, que no podrá ser modificado.
d)	En la misma solicitud de plaza escolar podrán incluirse hasta siete centros, 
indicándose el orden de preferencia de todos ellos.
e)	En la solicitud se alegarán todas las circunstancias puntuables que se quieran 
hacer valer, tanto en el apartado de elección de centros como en el de acreditación 
de circunstancias sujetas a baremación. Las circunstancias que no se aleguen 
no podrán ser reclamadas posteriormente.
f)	 En caso de solicitar un cambio de centro, el centro actual del alumnado nunca 
debe aparecer entre los elegidos.
6. El alumnado con necesidades educativas especiales o que tenga reconocido un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento optará a las plazas reservadas 
para su escolarización. La ocultación de la necesidad educativa del alumnado podrá 
conllevar la pérdida de la plaza adjudicada.
7. La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará según se 
determina en este apartado, del 17 de marzo al 10 de abril de 2023 (hasta las 14 h). 
8. De acuerdo con el artículo 14 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, la 
presentación de más de una solicitud en este proceso de admisión o su presentación 
fuera del plazo establecido dará lugar a la pérdida de los derechos de prioridad. 
Consecuentemente, se tramitará en el proceso ordinario con la puntuación de cero puntos 
en el baremo.
No obstante, según se establece en la disposición adicional Primera.3 de la citada 
orden, los solicitantes que hubiesen indicado como centro de primera opción uno que 
posteriormente decayese de la oferta gratuita de plazas una vez iniciado el proceso de 
admisión, podrán presentar una nueva solicitud para otros centros hasta el 22 de mayo, 
sin que tenga la consideración de fuera de plazo.
9. La solicitud deberá ser presentada en el primer centro elegido, cuando se realice 
de forma presencial, por alguno de los solicitantes que figuren en ella, que acreditará su 
identidad ante el centro de presentación mostrando su DNI o NIE a efectos de su cotejo 
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 133
Viernes, 10 de febrero de 2023
con el indicado en la solicitud. En el caso de ser presentada por otra persona, ésta deberá 
aportar fotocopia del DNI o NIE de los solicitantes en la que se incluya autorización 
escrita de éstos para presentarla en su nombre.
10. En el caso de que la solicitud no esté firmada por los dos progenitores, se deberá 
aportar la documentación pertinente que justifique tal circunstancia como se establece en 
el artículo 13.4 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero.
11. A la solicitud se adjuntará la siguiente documentación acreditativa, referente tanto 
a los requisitos señalados en el artículo 4 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, 
como a las circunstancias sujetas a baremación: 
a)	El requisito de edad y de filiación se acreditará mediante copia del libro de 
familia o de la certificación del Registro Civil. Para los solicitantes extranjeros 
comunitarios que no dispongan de libro de familia, se tendrá como equivalente a 
dicho documento la presentación del certificado original de registro de ciudadano 
de la Unión Europea, expedido por el Registro Central de Extranjeros de la 
comisaría provincial que corresponda o equivalente. En caso de solicitantes 
extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación acreditativa de la 
filiación del alumnado traducida al castellano.
	
En caso de niños o niñas en situación de acogimiento familiar o en trámites 
de adopción, el requisito de filiación se acreditará mediante la aportación en 
cuanto sea posible de la copia del documento en el que se hayan formalizado 
dichas situaciones, sin perjuicio de que en el momento de presentar la solicitud 
se aporten otros documentos expedidos por el organismo competente de los que 
puedan deducirse las mismas.
b)	El requisito de empadronamiento en alguno de los municipios de la Comunidad 
de Castilla y León será verificado de forma directa y/o por medios electrónicos a 
través del servicio de verificación de datos de residencia, salvo oposición expresa 
de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar el correspondiente certificado 
de empadronamiento.
c)	 En caso de firmarse la solicitud por un solo progenitor, cuando se alegue pérdida 
de la patria potestad del otro o en caso de niños o niñas tutelados o en institución 
de acogida, se aportará resolución administrativa o judicial justificativa de esas 
circunstancias. 
d)	Informe psicopedagógico si se trata de alumnado con necesidades educativas 
especiales.
e)	La existencia de hermanos o hermanas matriculados en algún centro solicitado, 
se acreditará mediante la aportación de la certificación de cada centro en la que 
se especifiquen los datos personales de cada hermano o hermana alegados y el 
curso en el que se encuentra matriculado.
	
El certificado del centro elegido como primera opción será emitido de oficio por 
éste y deberá figurar entre la documentación del expediente.
	
El supuesto de menores tutelados por la administración de la Comunidad 
de Castilla y León, que por su conveniencia de escolarización agrupada se 
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 134
Viernes, 10 de febrero de 2023
considerará análogo al de hermanos o hermanas, se acreditará mediante la 
aportación de la declaración jurada del representante de la institución de acogida 
sobre las personas que conviven con el menor solicitante y el centro docente en 
el que están escolarizados.
f)	 La proximidad del domicilio familiar del niño o niña al centro solicitado será 
verificada de forma directa y/o por medios electrónicos a través del servicio de 
verificación de datos de residencia, salvo oposición expresa de los solicitantes en 
cuyo caso deberán aportar el correspondiente certificado de empadronamiento.
g)	La proximidad del lugar de trabajo de alguno de los progenitores o tutores legales 
al centro solicitado, se acreditará de la forma siguiente: 
1.º	 Para las personas trabajadoras por cuenta ajena, mediante la aportación de 
la certificación de la empresa en la que figuren los datos personales de la 
persona interesada, alta en la Seguridad Social en su caso y los referidos al 
domicilio en que ubica su puesto de trabajo.
	
Las personas trabajadoras de la Junta de Castilla y León o que reciben su 
salario en pago delegado de la misma solo deberán aportar el certificado 
cuando los solicitantes se opongan a que la consejería competente en 
materia de educación verifique el dato por medios electrónicos o de forma 
directa.
2.º	 Para las personas trabajadoras por cuenta propia, mediante la aportación 
de una certificación de estar dado de alta en la matrícula del Impuesto de 
Actividades Económicas o equivalente, alta en la Seguridad Social y, en 
su caso, copia del pago de la cuota correspondiente al año en curso. En 
el supuesto de que no exista obligación legal de estar dado de alta en el 
Impuesto de Actividades Económicas de conformidad con la normativa 
vigente, el domicilio laboral se acreditará mediante la presentación de una 
copia de la licencia de apertura expedida por el ayuntamiento correspondiente 
o la comunicación previa de actividades y, en ambos casos, una declaración 
responsable de la persona interesada sobre la vigencia de la misma.
h)	Las rentas anuales disponibles per cápita de la unidad familiar, considerando 
como tales las rentas obrantes en la Agencia Tributaria correspondientes 
al ejercicio fiscal 2021, se valorarán comparando su cuantía con el Indicador 
Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) de dicho año. Se verificará de 
forma directa y/o por medios electrónicos cuando así se haya autorizado en la 
solicitud de admisión. En caso contrario, se acreditará mediante la aportación de 
certificado de las declaraciones del IRPF de cada solicitante.
	
A efectos del cálculo de rentas per cápita, los miembros de la unidad familiar 
deberán reflejarse en la solicitud y se referirán al año 2021. Tendrán la consideración 
de tales los progenitores o tutores legales del niño o niña para el que se solicita 
plaza, éste y los hermanos o hermanas dependientes económicamente y que 
conviviesen en el mismo domicilio familiar. La acreditación de la dependencia y 
la convivencia se realizará mediante declaración responsable. 
	
En caso de que, existiendo dos solicitantes, el niño o niña esté mantenido 
exclusivamente por solo uno de ellos, éste deberá figurar necesariamente 
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 135
Viernes, 10 de febrero de 2023
como solicitante 1 y deberá aportar resolución judicial en la que conste dicha 
circunstancia. El solicitante 2 no se computará en el número de miembros de la 
unidad familiar ni deberá acreditar sus rentas ni autorizar su verificación de forma 
directa o por medios electrónicos. 
i)	 La existencia de progenitores o tutores legales que trabajen en el centro solicitado 
se acreditará mediante certificación de dicho centro en la que figure los datos 
personales de la persona trabajadora y los referidos al puesto de la plantilla que 
ocupa. 
j)	 La consideración de familia numerosa será verificada de forma directa y/o por 
medios electrónicos, salvo oposición expresa de los solicitantes o cuando el título 
se haya reconocido por otra Comunidad que no sea la de Castilla y León, en cuyo 
caso deberán aportar copia del título de familia numerosa.
k)	 El niño o niña nacido de parto múltiple se verificará de forma directa por 
el  centro en que se presente la solicitud. En caso de ser necesario acreditar 
documentalmente esta circunstancia se comprobará a través del libro de familia.
l)	 Las familias monoparentales acreditarán su condición con carácter general 
mediante resolución judicial que atribuya la guarda y custodia exclusiva del niño o 
niña, o resolución de reconocimiento de la condición de monoparentalidad según 
la normativa vigente, y excepcionalmente mediante certificación de la que se 
deduzca fehacientemente que éste convive de forma permanente y en exclusiva 
con sólo uno de ellos.
m)	La situación de acogimiento familiar se acreditará mediante la aportación de la 
copia del documento en el que se haya formalizado dicho acogimiento.
n)	La concurrencia de discapacidad del niño o niña, de alguno de sus progenitores, 
tutores legales o hermanos o hermanas, se verificará de forma directa y/o 
por medios electrónicos cuando la discapacidad haya sido reconocida por la 
Comunidad de Castilla y León, salvo oposición expresa a dicha verificación por 
los solicitantes o en el supuesto de que haya sido reconocida por otra Comunidad 
Autónoma o por un órgano de la Administración general del Estado, en cuyo caso 
deberán aportar cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 del Real 
Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración 
de persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, 
de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General 
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
o)	La condición de víctima de violencia de género o terrorismo del solicitante, de 
alguno de sus progenitores, hermanos o hermanas. En caso de la condición 
de víctima de violencia de género se acreditará mediante la aportación de la 
documentación prevista en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género de Castilla y León. En caso de la condición de 
víctima de terrorismo, será verificada de forma directa y/o por medios electrónicos, 
salvo oposición expresa de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar la 
documentación prevista en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, 
de reconocimiento y atención a las víctimas del terrorismo en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 136
Viernes, 10 de febrero de 2023
p)	La acreditación de la circunstancia puntuable del criterio complementario se 
realizará mediante la aportación del certificado justificativo de cada centro 
solicitado para el que se quiera hacer valer y del que se deduzca fehacientemente 
su cumplimiento. Cuando se trate de circunstancias relativas al domicilio familiar 
la acreditación se realizará mediante la aportación de certificado o volante de 
empadronamiento.
	
El certificado del centro elegido como primera opción será emitido de oficio por 
éste y deberá figurar entre la documentación del expediente.
Octavo. Sorteo para la resolución de empates del proceso ordinario. 
1. Los empates en la puntuación de varios solicitantes que se mantengan tras la 
aplicación de los criterios previstos en el artículo 19.2 del Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre, se resolverán de acuerdo al resultado del sorteo público que se realizará 
a las 10:00 horas del día 30 de mayo de 2023 en la sala de la Dirección General de 
Planificación, Ordenación y Equidad Educativa de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de los Reyes Católicos, n.º 2 bis, de Valladolid.
2. Los solicitantes podrán conocer con carácter previo el número identificativo de 
solicitud asignado para la resolución de empates a través de la aplicación ADMA, si bien 
en el caso de cumplimentar la solicitud a través de la aplicación web obtendrá el número 
de la solicitud al imprimirla o mediante el resguardo que genera la propia aplicación.
3. El sorteo público se realizará mediante la generación por software de diez 
números aleatorios del mismo orden de magnitud que el de los números identificativos 
asignados a cada solicitud. Los números aleatorios se identificarán en el orden del 
primero al décimo, y se elegirá uno de ellos con la extracción al azar de una bola de entre 
diez, convenientemente numeradas. El número aleatorio que corresponda al de la bola 
extraída será a partir del cual, en orden creciente, se otorgará la prioridad en la resolución 
de empates. 
El resultado del sorteo se publicará en la siguiente dirección: https://www.educa.jcyl.
es/es/admision-alumnado/admision-escuelas-infantiles-primer-ciclo-titularidad-admin
Noveno. Desistimiento de la solicitud en el proceso ordinario.
1. El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso ordinario, conforme 
a lo establecido en el artículo 15 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, podrá 
realizarse con carácter general hasta el 15 de mayo de 2023. El desistimiento se 
presentará por escrito en el mismo centro en el que se hubiese presentado la solicitud de 
admisión como primera opción, adjuntando la copia de ésta.
2. El desistimiento de cualquier solicitud será grabado en las aplicaciones de gestión 
del proceso de admisión del alumnado, durante el periodo establecido para la subsanación 
y reclamaciones.
Décimo. Subsanación, publicación de listados de baremación y reclamaciones a los 
mismos en el proceso ordinario.
1. Si la solicitud no estuviese debidamente cumplimentada o no se acompañara de 
la documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos generales de admisión, 
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 137
Viernes, 10 de febrero de 2023
desde el centro en que se hubiese presentado se requerirá a la persona interesada para 
que subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si 
así no lo hiciera, su solicitud podría no ser tramitada.
2. A partir del 24 de abril de 2023, hasta el día anterior a la fecha de publicación de los 
listados de baremación, los participantes en el proceso de admisión podrán comprobar 
si la verificación de sus datos de renta ha arrojado algún error que pueda ser motivo de 
reclamación tras la publicación del baremo. Esta información estará disponible tanto en 
los tablones de anuncios de los centros solicitados en primera opción, como mediante la 
aplicación informática en línea ADMA del Portal de Educación, a la que puede accederse 
a través de: «Familias» / «Gestiones y Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos» en 
el caso de centros ordinarios.
3. El 15 de mayo de 2023 las comisiones de escolarización publicarán los listados de 
baremación con la puntuación total, poniéndolos a disposición de los centros a efectos de 
darles publicidad en sus tablones de anuncios y páginas web.
Así mismo, el listado de baremación con la puntuación desglosada estará disponible 
en la secretaría de cada centro para su consulta presencial por los respectivos solicitantes, 
a efectos de conocer en qué circunstancias sujetas a baremación se ha obtenido 
puntuación o no.
Junto al listado de baremación con la puntuación total, los centros indicarán las 
solicitudes que particularmente deban subsanar aspectos relativos a la firma por un solo 
progenitor. En este caso, cuando el centro disponga ya de suficiente documentación que 
acredite que la solicitud puede ser firmada por un solo progenitor, dará por subsanada la 
misma al finalizar el plazo establecido para este trámite.
4. Del 16 al 22 de mayo de 2023 ambos inclusive, tras la publicación de los listados de 
baremación, los solicitantes de plaza podrán presentar ante el centro las reclamaciones 
a su puntuación, si la consideran incorrecta, junto con la documentación acreditativa que 
permita verificar el dato en cuestión, así como la subsanación de la solicitud en cuanto a 
la firma de los progenitores.
No se podrá subsanar la alegación de circunstancias sujetas a baremación 
o tipificación en la solicitud ni tampoco la modificación en el orden de los centros ya 
solicitados, salvo durante el plazo de presentación de solicitudes. 
La corrección de datos de renta, una vez realizada la interoperabilidad de los mismos 
entre Administraciones, sólo se considerará cuando se aporten certificados originales de 
la Agencia Tributaria con información correspondiente al ejercicio fiscal 2021.
A la vista de la documentación aportada referente a reclamaciones a la puntuación 
o a la subsanación de las solicitudes, los centros grabarán en la aplicación de admisión 
la situación corregida, si procediese, entre los días 17 al 25 de mayo de 2023 ambos 
inclusive.
5. A partir del 30 de mayo de 2023 las comisiones de escolarización publicarán los 
listados de baremación actualizados, que resolverán en su caso las reclamaciones o 
subsanaciones estimadas, poniéndolos a disposición de los centros a efectos de darles 
publicidad en sus tablones de anuncios y páginas web.
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 138
Viernes, 10 de febrero de 2023
Undécimo. Situación específica de las solicitudes firmadas por un solo progenitor 
que deberían estar firmadas por los dos.
En el caso de las solicitudes firmadas por un solo progenitor que deberían estar 
firmadas por los dos a tenor de lo establecido en el artículo 13.4 de la Orden EDU/95/2022, 
de 14 de febrero, y no sean subsanadas en el plazo establecido, la dirección provincial de 
educación, en beneficio del alumnado, realizará una de las siguientes actuaciones según 
sea el caso:
a)	Si el alumnado ya dispone de plaza en un centro en la misma localidad o unidad 
territorial de admisión en la que resida en la que pueda continuar su escolarización, 
no procederá a realizar el cambio solicitado en tanto en cuanto no se resuelva la 
elección de centro por parte de los dos progenitores.
b)	Si el alumnado no dispone de plaza en un centro en la misma localidad o unidad 
territorial de admisión en la que resida en la que pueda continuar su escolarización, 
se tramitará su solicitud de forma cautelar hasta que se resuelva judicialmente la 
cuestión.
Duodécimo. Publicación de listados de unidades familiares con posibles 
adjudicaciones dispersas.
El día 7 de junio de 2023, la persona titular de cada dirección provincial de educación, 
publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación y dará 
publicidad en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), la relación de alumnos o alumnas pertenecientes a una 
misma unidad familiar para los que se hubiese solicitado el mismo centro docente y se 
comprobase, por la correspondiente comisión de escolarización, que no van a resultar 
adjudicatarios de plaza en el mismo centro.
Los solicitantes deberán contactar entre los días del 7 al 12 de junio 2023 (hasta las 
14h) con la comisión de escolarización correspondiente con objeto de o bien ratificarse 
en los centros inicialmente solicitados, en cuyo caso el proceso continuará y se les 
adjudicará plaza en función de los datos aportados y baremados, o bien optar por alguna 
de las alternativas siguientes:
a)	Que todos los hermanos y hermanas puedan ser escolarizados en un mismo 
centro de entre los que puedan disponer de suficientes plazas vacantes vistas las 
solicitudes presentadas.
b)	Que uno o varios de los hermanos o hermanas continúen en su mismo centro 
actual si imparte las enseñanzas a cursar y éstas no requieren la participación en 
el proceso de admisión.
Si los solicitantes optasen por una de las alternativas ofrecidas por la comisión de 
escolarización, modificarán o desistirán de las respectivas solicitudes, según sea el caso, 
haciendo constar la fundamentación de dicha modificación o desistimiento, mediante 
escrito a la correspondiente comisión de escolarización hasta el día 9 de junio de 2023 
(hasta las 14h). Si no contactasen con la comisión de escolarización en los plazos 
indicados, se entenderá que se ratifican en los centros inicialmente solicitados.
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 139
Viernes, 10 de febrero de 2023
En caso de que los solicitantes no optasen por la alternativa de que todos los 
hermanos y hermanas puedan ser escolarizados en un mismo centro, una vez resuelto el 
proceso de admisión ordinario y, en su caso, la admisión como supuestos excepcionales 
o procedimiento simplificado, no se atenderá ninguna solicitud para el reagrupamiento de 
hermanos y hermanas en el mismo centro una vez iniciado el curso lectivo.
Decimotercero. Resolución del proceso ordinario y publicación de listados.
1. La resolución del proceso ordinario tomará en consideración las solicitudes 
presentadas en el plazo establecido en el apartado Séptimo.7, así como las presentadas 
fuera de plazo hasta el 23 de mayo de 2023. En el caso de solicitudes duplicadas se 
participará con la última de las presentadas.
2. El número máximo de alumnado con necesidades educativas especiales o que 
tenga reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento que pueden 
obtener plaza por cada grupo es de dos alumnos o alumnas.
3. Una vez que la comisión de escolarización haya realizado la supervisión de 
los listados de adjudicación de plazas, la persona titular de la dirección provincial de 
educación dictará la resolución del proceso ordinario de admisión con la adjudicación de 
vacantes.
Dicha resolución con los listados de adjudicación de plaza escolar se publicará el 22 
de junio de 2023 en los tablones de anuncios de los centros y en su caso se dará publicidad 
de todo ello en sus páginas web, junto con sus listados de baremación definitivos.
4. El alumnado que no obtenga vacante en el proceso ordinario podrá presentar 
nueva solicitud, bien como supuesto excepcional o bien en el procedimiento simplificado 
de cambio de centro, según corresponda a su situación de acuerdo con lo dispuesto en 
el apartado Decimoquinto. 
Decimocuarto. Matrícula del alumnado del proceso ordinario y actualización de 
vacantes.
1. Los plazos para formalización de la matricula en las enseñanzas de primer ciclo de 
educación infantil serán desde el 26 de junio hasta el 4 de julio de 2023, ambos incluidos.
La matriculación del alumnado en los centros por parte de las familias se deberá 
realizar preferentemente por medios electrónicos a través de los formularios de matrícula 
on-line disponibles en el Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es).
2. El alumnado que no formalice su adjudicación mediante la matrícula en el plazo 
establecido, perderá la plaza adjudicada. No obstante, podrá solicitar plaza fuera del 
proceso ordinario sin perjuicio de que la Administración educativa garantice de oficio su 
escolarización si ello es necesario.
3. El día 26 de julio de 2023, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) la 
relación de vacantes sobrantes tras la adjudicación y matricula del proceso ordinario.
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 140
Viernes, 10 de febrero de 2023
Decimoquinto. Procedimiento de admisión fuera del proceso ordinario.
1. Tal como establece el artículo 20 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, las 
necesidades excepcionales de escolarización que se produzcan y no puedan ser resueltas 
mediante el proceso ordinario de admisión se tramitarán conforme lo establecido en el 
artículo 20 del Decreto 52/2018 de 27 de diciembre.
2. Así mismo, según establece el artículo 21 de la citada orden, las solicitudes de 
admisión a instancias de las personas interesadas en realizar un cambio voluntario de 
centro al inicio del curso escolar se tramitarán conforme al procedimiento simplificado 
establecido en el artículo 21 del citado decreto. Tendrán esta misma consideración 
aquellas solicitudes presentadas por alumnado que ha perdido su plaza por no haber 
formalizado la adjudicación en el proceso ordinario de admisión, mediante la matrícula 
en el centro adjudicado.
3. Las solicitudes de admisión para el curso 2023-2024 que se correspondan tanto 
con los supuestos excepcionales contemplados en el artículo 20 del Decreto 52/2018, de 
27 de diciembre, como con los cambios voluntarios de centro mediante el procedimiento 
simplificado,  podrán presentarse entre el 3 de julio de 2023 y el 1 de septiembre (hasta 
las 14:00 h) en el centro docente indicado como primera opción o, de no ser ello posible, 
en las direcciones provinciales de educación, exceptuando las que hacen referencia a 
convivencia escolar desfavorable, que deberán presentarse a lo largo del curso escolar a 
efectos de posibilitar las gestiones previstas en el artículo 20.4 del Decreto 52/2018, de 
27 de diciembre.
Estas solicitudes optarán a las plazas vacantes indicadas en el punto 7.
4. La solicitud para la admisión fuera del proceso ordinario estará disponible en 
los centros, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la 
Junta de Castilla y León y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) con las instrucciones para su cumplimentación y presentación, 
así como información general. A esta información puede accederse a través del menú 
«Temas» / «Admisión de alumnado
El alumnado que solicite plaza habiendo participado previamente en el proceso 
ordinario de admisión, deberá indicar necesariamente el número que se asignó a su 
solicitud en dicho proceso.
5. Junto a la solicitud se presentará la documentación acreditativa que se indica a 
continuación en atención a las situaciones que la motivan:
a)	El cambio de residencia derivado de actos de violencia de género que conlleven 
la necesidad de realizar una escolarización inmediata en otro centro se acreditará 
mediante la aportación de la documentación prevista en el artículo 7 de la Ley 
13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de Género de Castilla y León.
b)	La discapacidad sobrevenida de cualquiera de los miembros de la familia se 
acreditará mediante informe médico que refleje la situación sobrevenida causante 
de la discapacidad.
c)	 El traslado de la unidad familiar debido a la movilidad forzosa de cualquiera 
de los padres, madres o tutores legales se acreditará mediante aportación de 
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 141
Viernes, 10 de febrero de 2023
documentación que acredite la circunstancia que motiva la movilidad forzosa y 
certificado o volante de empadronamiento actualizado, en el que conste la fecha 
de alta en la nueva dirección.
d)	La incorporación al sistema educativo cuando la escolarización no pueda 
tramitarse en el proceso ordinario o de haberse tramitado en éste no se hubiera 
obtenido plaza, requerirá acreditar la edad del alumno o alumna y sus estudios o 
conocimientos en el supuesto de que sea posible.
e)	La adopción o acogimiento familiar cuya fecha de formalización no permita la 
participación en el proceso ordinario de admisión, se acreditará mediante la 
aportación de los siguientes documentos:
1.º	 En el caso de adopción, copia de la resolución judicial de adopción, salvo 
que ésta ya figurase formalizada en el libro de familia.
2.º	 En el caso de acogimiento, certificación sobre el estado de tramitación del 
acogimiento, expedida por el organismo competente.
	
Tendrán esta misma consideración los menores que se encuentren bajo la tutela 
de la Administración de la Junta de Castilla y León.  
f)	 Las solicitudes que aleguen convivencia escolar desfavorable que implique la 
necesidad de tramitar un cambio de centro docente no requerirán presentar 
documentación acreditativa de la situación, correspondiendo el estudio y 
verificación de cada caso concreto a la dirección provincial de educación conforme 
establece el artículo 20.4 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre. 
g)	Los cambios de centro docente realizados de oficio por la dirección provincial 
de educación en beneficio del alumnado requerirán presentar documentación 
acreditativa de la situación excepcional que pudiese motivar esta tramitación de 
oficio, según requiera la dirección provincial de educación correspondiente.
h)	Las solicitudes de cambio voluntario de centro al inicio del curso escolar mediante 
el procedimiento simplificado sólo requerirán aportar la documentación referente 
a los aspectos señalados en el artículo 21 del Decreto 5272018, de 27 de 
diciembre.
6. El desistimiento de una solicitud podrá realizarse hasta el 1 de septiembre de 
2023 (hasta las 14:00 h). El desistimiento se presentará por escrito en el mismo centro o 
dirección provincial de educación en que se hubiese presentado la solicitud de admisión, 
adjuntando la copia de ésta. 
7. El día 1 de septiembre de 2023, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) las 
vacantes actualizadas con las posibles variaciones debidas particularmente a incidencias 
en la formalización de la matrícula del alumnado o a bajas sobrevenidas de alumnado ya 
matriculado en el primer ciclo de educación infantil para llevar a cabo la admisión fuera 
del proceso ordinario.
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 142
Viernes, 10 de febrero de 2023
8. El día 4 de septiembre de 2023 a las 16:00 h se realizará el sorteo para dirimir 
empates en el orden de preferencia de solicitudes excepcionales para la admisión a una 
misma plaza y para definir el orden de adjudicación de las plazas en el procedimiento 
simplificado de cambio de centro docente a instancias de la persona interesada. Este 
sorteo se llevará a cabo en la dirección y forma señalada en el apartado Octavo de esta 
resolución. 
El resultado del sorteo se publicará en la siguiente dirección del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León: https://www.educa.jcyl.es/es/admision-alumnado/admision-
alumnado-centros-docentes-castilla-leon.
9. La adjudicación fuera del proceso ordinario se realizará según el orden 
establecido en los artículos 20 y 21 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, teniendo 
las solicitudes excepcionales prioridad sobre las de cambio voluntario de centro mediante 
el procedimiento simplificado.
10. El 6 de septiembre de 2023, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación aprobará mediante resolución la adjudicación de las plazas y la publicará en 
su tablón de anuncios, dándole publicidad en su apartado del Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Así mismo, informará de su contenido 
a los centros docentes de su provincia en los que se hayan adjudicado plazas vacantes, 
a través de la zona de descarga de la aplicación de admisión.
11. El alumnado que resultase adjudicatario de plaza escolar deberá formalizar 
dicha adjudicación dentro de las fechas que se especifiquen en la propia resolución de 
adjudicación, mediante la matricula en el centro adjudicado.
La matriculación del alumnado por parte de las familias en los centros públicos, así 
como en aquellos centros que utilicen la aplicación STILUS-Matriculación, se deberá 
realizar preferentemente por medios electrónicos a través de los formularios de matrícula 
on-line disponibles en el Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es). 
Decimosexto. Incrementos del número máximo de alumnado.
Los incrementos de ratio para atender la escolarización excepcional deberán ser 
solicitados por parte de la persona titular de la dirección provincial de educación a la 
Directora General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa, quien resolverá la 
petición a tenor de lo establecido en la disposición adicional tercera del Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre. 
Decimoséptimo. Grabación de datos y actuaciones de los centros y de las comisiones 
de escolarización.
La grabación de datos y las actuaciones que han de seguirse por los centros y las 
comisiones de escolarización en el proceso de admisión para el curso 2023-2024 se 
ajustarán a lo que se establece en el anexo. 
Decimoctavo. Coordinación de actuaciones.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación tomarán cuantas 
medidas fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a la 
inspección de educación, a las direcciones de los centros públicos y titulares de los centros 
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 143
Viernes, 10 de febrero de 2023
privados, los medios adecuados para el ejercicio de sus funciones en el proceso de 
admisión. Asimismo, garantizarán el cumplimiento del objetivo de la presente resolución 
adoptando las medidas oportunas que no estuvieran previstas en la misma. 
Decimonoveno. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de febrero de 2023.
La Directora General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa,
Fdo.: María Isabel Tovar Bermúdez
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 144
Viernes, 10 de febrero de 2023
ANEXO
Grabación de datos y actuaciones de los centros y las comisiones de escolarización 
en el proceso de admisión del alumnado a escuelas infantiles y otros centros 
que impartan enseñanzas de primer ciclo de educación infantil en la Comunidad 
de Castilla y León, para el curso 2023-2024
Aplicaciones informáticas de admisión y asistencia a centros.
1. Las aplicaciones informáticas para facilitar la gestión de la admisión del alumnado 
son las siguientes:
a)	«ADAL»: Aplicación informática en línea para la gestión del proceso y verificación 
de datos por los servicios centrales de la Consejería de Educación y las direcciones 
provinciales de educación.
b)	«ADMI»: Aplicación informática en línea para la grabación por los centros de las 
solicitudes de admisión del alumnado, para su seguimiento y comprobación por 
las direcciones provinciales de educación. 
c)	 «ADMA»: Aplicación informática para familias en la que se refleja la situación 
actual de la solicitud presentada.
2. Las aplicaciones informáticas ADAL y ADMI se encuentran alojadas en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A través del acceso 
privado de que éste dispone, los usuarios autorizados para utilizar dichas aplicaciones 
podrán acceder a ellas desde la plataforma STILUS.
La aplicación ADMA se encuentra alojada en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/familias/es/misgestiones).
3. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una dirección de correo 
electrónico y una línea telefónica para la realización de las posibles consultas relativas a 
la grabación de datos. La línea telefónica será atendida durante los períodos de grabación 
de solicitudes, de lunes a viernes, en horario de 9 a 14 horas.
CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admision@educa.jcyl.es.
TELÉFONO DE ASISTENCIA (ÚNICAMENTE PARA CENTROS): 983 411542; 
983 410679.
Recepción de la solicitud del proceso ordinario. 
Los centros recibirán la solicitud a través de las siguientes vías: 
a)	Cargadas en la aplicación ADMI. Estas solicitudes podrán corresponder a las 
siguientes situaciones:
–	 Solicitud presentada a través del registro electrónico: solicitud cumplimentada 
vía web por un solicitante que ha acreditado su identidad electrónicamente y que 
ya se considera presentada con carácter formal. Por parte del centro docente 
sólo será necesario acceder a la solicitud mediante la aplicación ADMI para 
revisar la información recogida en ella y comprobar la documentación adjunta, 
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 145
Viernes, 10 de febrero de 2023
particularmente al respecto de la declaración responsable de conformidad del 
padre, madre o tutor legal no autenticado.
–	 Solicitud web anónima: solicitud cumplimentada vía web por un solicitante que 
NO ha acreditado su identidad electrónicamente y que aún debe presentarse 
impresa ante el centro docente. Una vez presentada la solicitud impresa, 
el centro docente revisará la información recogida en ella y comprobará 
su documentación adjunta, tras lo cual accederá a la solicitud mediante la 
aplicación ADMI para validarla como solicitud presentada formalmente.
–	 Solicitud pregrabada: solicitud preexistente en ADMI para el alumnado que 
debe cambiar de centro para proseguir enseñanzas obligatorias, y que aún 
debe presentarse impresa ante el centro docente. Una vez presentada la 
solicitud impresa, el centro docente revisará la información recogida en ella 
y comprobará su documentación adjunta, tras lo cual recuperará la solicitud 
introduciendo su código mediante la aplicación ADMI, para validarla como 
solicitud presentada formalmente.
b)	Solicitud presentada presencialmente en el centro. Será necesario comprobar si 
esa solicitud existe en ADMI en cualquiera de los estados anteriores, y en ese 
caso proceder como se ha indicado. De no existir, el centro docente revisará la 
información recogida en ella y comprobará su documentación adjunta, tras lo 
cual grabará la solicitud mediante la aplicación ADMI.
c)	 Solicitudes remitidas por los gestores del proceso de admisión en las direcciones 
provinciales de educación o en la Dirección General Planificación, Ordenación 
y Equidad Educativa. Estas solicitudes ya han sido presentadas con carácter 
formal, aunque será necesario comprobar si existen en ADMI en cualquiera de 
los estados anteriores, y en ese caso proceder como se ha indicado. De no 
existir, el centro docente revisará la información recogida en ella y comprobará 
su documentación adjunta, tras lo cual grabará la solicitud mediante la aplicación 
ADMI.
Con carácter general a la recepción de la solicitud, el centro comprobará la identidad 
de su portador como uno de los solicitantes o persona autorizada en su caso, la correcta 
cumplimentación de la misma y específicamente de los datos de la unidad familiar y de la 
aportación de la documentación acreditativa de las circunstancias puntuables alegadas 
para las que no se opte por la verificación directa y/o por medios electrónicos o ésta no 
sea posible. 
Particularmente, el centro docente comprobará la asignación de un orden de 
preferencia para todos los centros recogidos en la solicitud, y la existencia de firma de los 
dos progenitores. 
Así mismo, se cotejarán los datos del niño o niña y de los solicitantes, con los que 
aparezcan en la copia del libro de familia aportada a efectos de acreditar la relación entre 
ellos, considerando en su caso la documentación justificativa de posibles circunstancias 
de pérdida de la patria potestad o acogimiento familiar dentro de la unidad familiar.
Comprobados los términos anteriores, el centro sellará y/o validará la solicitud 
indicando fecha, hora y minuto de su formalización. En el caso de su presentación 
presencial, realizará una copia de la misma que entregará al solicitante como justificante 
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 146
Viernes, 10 de febrero de 2023
de su presentación, y se hará responsable de la custodia de la solicitud formalizada y de 
su documentación adjunta durante cuatro cursos escolares. 
Los centros no podrán negarse a la recepción de solicitudes presentadas por los 
solicitantes, aun no existiendo plazas vacantes (dado que las resultas generadas son 
participes en el proceso de admisión) ni por haberse presentado más solicitudes que las 
vacantes ofertadas (la fecha de presentación no condiciona la adjudicación).
2. La documentación sobre admisión que custodien los centros docentes podrá ser 
recabada en cualquier momento por la correspondiente comisión de escolarización, por 
la inspección educativa o por parte de los órganos gestores del procedimiento de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa para el ejercicio de 
sus funciones o para la verificación de actuaciones.
Calendario de actuaciones
Proceso ordinario de Admisión
Fecha
Agente/Actuación
Hasta el día 8 de marzo de 2023, inclusive.
Dirección Provincial de Educación. Determinación y grabación 
de Unidades Territoriales de Admisión.
Hasta el día 9 de marzo de 2023, inclusive.
Dirección Provincial de Educación.
1º. Número máximo de plazas, puestos totales actuales, y 
ocupación previa de plazas en cada grupo o unidad de los centros 
docentes.
2º. Criterios complementarios.
8 de marzo de 2023
Dirección Provincial de Educación.
Resolución UTAs, 
9 de marzo de 2023
Dirección Provincial de Educación.
Resolución de vacantes y criterios complementarios.
16 de marzo de 2023
Centro. Descarga del listado de distribución de plazas.
Del 17 de marzo al 10 de abril de 2023
Centro. Recepción de la solicitud del proceso, verificación de 
documentación acreditativa de circunstancias puntuables.
20 de marzo al 14 de abril de 2023
Centro. Grabación o en su caso validación de las solicitudes 
(ADMI) centros.
20 de marzo al 14 de abril de 2023
Centro. Grabación de las unidades familiares (solicitudes 
pertenecientes a distintos miembros de la misma unidad 
familiar). Vinculación entre ellas mediante su inclusión en el 
correspondiente lote de la unidad familiar.
Del 17 y 18 de abril de 2023
El 18 de abril de 2023 
Dirección Provincial de Educación. 
•	 Detección y grabación de solicitudes vinculables a transporte 
escolar para alumnado de centros adscritos.
•	 Detección y grabación de lotes de solicitudes duplicadas o 
de unidades familiares, y verificación directa y/o por medios 
electrónicos de datos en el proceso ordinario.
20 de marzo al 14 de abril de 2023
Dirección Provincial de Educación. Seguimiento de la 
grabación por los centros, a efectos de detectar a aquéllos que 
no hubiesen iniciado la grabación y de colaborar en la detección 
y eliminación de las solicitudes pregrabadas del alumnado que 
hubiese presentado otra solicitud sin utilizar la pregrabada que le 
correspondiese.
A partir del 24 de abril de 2023
Centro. dispondrán a través de la aplicación ADMI del listado 
de solicitantes de los que no se han obtenido datos de 
rentas a través de la verificación electrónica, con objeto de 
requerirlos individualmente para su aportación en el período de 
reclamaciones.
CV: BOCYL-D-10022023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 147
Viernes, 10 de febrero de 2023
Proceso ordinario de Admisión
Fecha
Agente/Actuación
12 de mayo de 2023
Centro. Disponibilidad del baremo provisional de circunstancias 
puntuables al objeto de convocar el Consejo escolar.
15 de mayo de 2023
Centro. Publicación de listados de baremación provisional en los 
tablones de anuncios de los centros y darán publicidad en sus 
páginas web, sus listados de baremo con la puntuación total junto 
con el acta del Consejo Escolar.
Del 17 al 25 de mayo de 2023, ambos 
inclusive
Centro. Grabación:
-	 Circunstancias puntuables no reconocidas en la Comunidad de 
Castilla y León.
-	    Desistimiento de la solicitud del proceso ordinario.
-	 Reclamaciones al baremo provisional.
-	 Solicitudes fuera de plazo.
Del 17 al 24 de mayo de 2023.
Dirección Provincial de Educación. Actualización y grabación 
de las vacantes.
25 de mayo de 2023
Dirección Provincial de Educación. Resolución actualización de 
vacantes
26 de mayo de 2023
Dirección Provincial de Educación. 
Para las solicitudes fuera de plazo, detección y grabación de lotes 
de solicitudes duplicadas o de unidades familiares, y verificación 
directa y/o por medios electrónicos de datos en el proceso 
ordinario.
29 de mayo de 2023
Dirección Provincial de Educación. Cruce de datos con la 
aplicación ATDI, y marca de aquellas solicitudes que no fueran 
detectadas mediante este cruce de datos.
30 de mayo de 2023 (10:00h)
Sorteo para la resolución de empates del proceso ordinario
A partir del 30 de mayo de 2023
Centro. Los centros dispondrán en su zona de descarga de ADM 
los listados de baremación definitivos.
7 de junio de 2023
Dirección Provincial de Educación. Publicación del listado 
Familias posiblemente desagrupadas.
Del 8 al 13 de junio de 2023
Dirección Provincial de Educación. Grabación de los 
desistimientos formulados por las Unidades familiares 
posiblemente desagrupadas.
13 de junio de 2023
Dirección Provincial de Educación. Supervisión la adjudicación 
automática del alumnado ACNEE o que tenga reconocido un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
21 de junio de 2023
Centro. Disponibilidad en ADMI de los listados de adjudicación de 
plaza escolar.
22 de junio de 2023
Centro. 
-	 Publicación de los listados de adjudicación de plaza escolar.
-	 Publicación del listado de alumnos que han perdido la plaza en 
el centro por adjudicación de plaza escolar en otro centro.
Del 23 al 29 de junio de 2023
Centro. Formalización de la adjudicación de plaza escolar para 
Educación.
On line del 26 de junio al 4 de julio de 2023
23 de junio de 2023
Centro. Incorporación en el Sistema de Información STILUS, los 
datos relativos al alumnado admitido en su centro en virtud de la 
resolución del proceso ordinario. 
31 de julio de 2023 (fecha límite)
Centro. Los centros deberán tener grabados en STILUS-
Matriculación el alumnado adjudicatario de plaza escolar que 
haya formalizado la matricula.
CV: BOCYL-D-10022023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 148
Viernes, 10 de febrero de 2023
Procedimiento de admisión fuera del proceso ordinario
Fecha
Agente/Actuación
Del 3 de julio al 4 de septiembre de 2023.
Dirección Provincial de Educación y/o Centro.
Grabación de solicitudes fuera del proceso ordinario 
(excepcional + procedimiento simplificado).
26 de julio de 2023
Dirección Provincial de Educación. Resolución de vacantes.
1 de septiembre de 2023
Dirección Provincial de Educación. (actualización de 
vacantes) Resolución de vacantes.
4 de septiembre de 2023 (16:00h)
Sorteo para la resolución de empates del procedimiento de 
admisión fuera del proceso ordinario
6 de septiembre de 2023
Centro. 
Publicación de los listados de adjudicación de plaza escolar.
CV: BOCYL-D-10022023-20
