Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 8
Miércoles, 22 de febrero de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/198/2023, de 8 de febrero, por la que se desarrolla el Decreto 43/2022, 
de 13 de octubre, por el que se regula el acceso, la admisión y la matriculación para cursar 
enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en el artículo 48 
que las enseñanzas elementales de música tendrán las características y la organización 
que las autoridades educativas determinen y en el artículo 49 que para acceder a las 
enseñanzas profesionales de música será preciso superar una prueba específica de 
acceso regulada y organizada por las Administraciones educativas.
El artículo 84.1 de la citada ley orgánica establece que las Administraciones 
educativas regularán la admisión de alumnos y alumnas en centros públicos de tal forma 
que se garantice el derecho a la educación, el acceso en condiciones de igualdad y la 
libertad de elección de centro.
El Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, por el que se fijan los aspectos 
básicos del currículo de las enseñanzas profesionales de música reguladas por la Ley 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece la ordenación general de las enseñanzas 
profesionales de música, determinando en el capítulo III relativo al acceso a las 
enseñanzas, los requisitos académicos y prueba de acceso, así como su calificación, la 
admisión de alumnos y la matriculación.
La Comunidad de Castilla y León en uso de las competencias atribuidas en 
el artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, ha regulado mediante el 
Decreto 43/2022, de 13 de octubre, el acceso, la admisión y la matriculación para cursar 
enseñanzas elementales y profesionales de Música en la Comunidad de Castilla y León.
En el citado decreto se recogen determinados aspectos relacionados con el acceso, la 
admisión y la matriculación en las enseñanzas de elementales y profesionales de música 
que es preciso desarrollar por la consejería competente en materia de educación, dando 
con ello cumplimiento a lo en él preceptuado y dotándolos de una mayor concreción jurídica.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado 
los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de 
su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 9
Miércoles, 22 de febrero de 2023
En su virtud, de acuerdo con la disposición final primera del Decreto 43/2022, de 13 
de octubre, y en atención a las facultades conferidas en el artículo 26 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposición general
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto desarrollar el Decreto 43/2022, de 13 de octubre, 
por el que se regula el acceso, la admisión y la matriculación para cursar enseñanzas 
elementales y profesionales de música en la Comunidad de Castilla y León.
2. Esta orden será de aplicación:
a)	En lo dispuesto en el capítulo II sobre el acceso excepcional y pruebas de 
acceso, a los centros públicos y privados autorizados que impartan enseñanzas 
elementales y profesionales de música en la Comunidad de Castilla y León.
b)	En lo dispuesto en el capítulo III sobre la admisión y matriculación, a los 
conservatorios profesionales de música de titularidad de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Acceso excepcional y pruebas de acceso
Artículo 2. Acceso excepcional a primer curso de enseñanzas elementales de música 
para aspirantes de menor edad.
De conformidad con el artículo 2.1 del Decreto 43/2022, de 13 de octubre, con 
carácter excepcional, podrán ser admitidos para la realización de la prueba de acceso a 
primer curso de enseñanzas elementales de música los aspirantes con altas capacidades 
intelectuales que cumplan siete años de edad dentro del año natural en el que se realice 
la prueba, y lo acrediten mediante el informe de evaluación psicopedagógica realizado por 
el equipo de orientación educativa y psicopedagógica o el departamento de orientación 
correspondiente, del centro donde cursa las enseñanzas escolares de régimen general, 
en los términos que establece la normativa vigente.
Artículo 3. Disposiciones comunes para todas las pruebas de acceso.
1. Los centros docentes que impartan enseñanzas elementales y/o profesionales de 
música realizarán las correspondientes pruebas de acceso en el marco de su proceso 
de admisión, de conformidad con el artículo 3.4 del Decreto 43/2022, de 13 de octubre, 
debiendo respetar, en todo caso, los principios de igualdad de oportunidades, no 
discriminación y compensación de desventajas, adoptando las medidas adecuadas para 
su realización por las personas con discapacidad, al objeto de que todos los aspirantes 
tengan la oportunidad de mostrar si poseen las aptitudes y/o los conocimientos necesarios 
para cursar con aprovechamiento las citadas enseñanzas.
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 10
Miércoles, 22 de febrero de 2023
Si a estos efectos se requiere la adaptación de la prueba, tal adaptación no podrá 
contener la exención de partes de la misma y para su evaluación habrán de tenerse como 
referencia los objetivos establecidos en el decreto de currículo de estas enseñanzas.
2. Las especificaciones sobre el contenido de las pruebas, la forma de realización 
de las mismas y, en su caso, los materiales necesarios para su realización, así como 
cualquier otra información que se considere relevante, se publicarán en los tablones de 
anuncios y en las páginas web de los centros donde se vayan a celebrar las pruebas con 
al menos dos meses de antelación a su realización, con el fin de orientar y facilitar a los 
candidatos su preparación.
Dentro de las especificaciones se deberá recoger, en todo caso, la normativa 
aplicable, los criterios de evaluación y calificación de las distintas partes de las pruebas 
y, en su caso, de los ejercicios de que se compongan, y su ponderación en la calificación 
final, así como el listado de repertorio y ejercicios técnicos de referencia para la realización 
del ejercicio de interpretación correspondiente a cada curso y especialidad, todo ello en el 
marco de lo establecido en el Decreto 43/2022, de 13 de octubre, y en la presente orden.
3. Los centros concretarán las fechas de realización de las pruebas de acceso y, 
en su caso, de cada una de las partes que las componen, y determinarán el orden de 
estas dependiendo de sus posibilidades organizativas, con un mínimo de quince días de 
antelación en el tablón de anuncios y en su página web.
4. Los aspirantes deberán acudir a la prueba provistos del documento acreditativo de 
su identidad, que podrá ser D.N.I, N.I.E, pasaporte o libro de familia.
5. Todas las pruebas de carácter práctico que se realicen deberán quedar registradas 
y grabadas en un soporte que permita su posterior reproducción, con el objeto de poder 
resolver las reclamaciones que, en su caso, pudieran interponerse. A estos efectos, 
la formalización de la solicitud implicará la autorización por la persona solicitante a la 
grabación de las pruebas correspondientes.
6. La calificación de las pruebas de acceso se realizará teniendo en cuenta lo 
establecido en el artículo 3.5 del Decreto 43/2022, de 13 de octubre, y se obtendrá en 
atención a las ponderaciones que para cada una de las pruebas se establecen en la 
presente orden.
Salvo en el caso de la prueba para el primer curso de enseñanzas elementales, 
será necesario superar cada una de las partes que componen la prueba, para lo que se 
precisará la obtención de una calificación mínima de cinco puntos sobre diez en cada una 
de ellas.
7. Los aspirantes deberán realizar todos los ejercicios que les sean solicitados, en el 
marco de lo establecido en los artículos 4 a 7 de esta orden. La no realización de alguno 
de los ejercicios requeridos supondrá la renuncia de los aspirantes a ser calificados.
8. Los documentos generados por los aspirantes durante la prueba de acceso 
quedarán bajo la custodia del centro hasta que se resuelvan las reclamaciones que 
pudieran producirse.
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 11
Miércoles, 22 de febrero de 2023
Artículo 4. Prueba de acceso al primer curso de las enseñanzas elementales de 
música.
1. La prueba de acceso a primer curso de las enseñanzas elementales de música 
no estará vinculada a ninguna especialidad y constará de una única parte que deberá 
valorar, mediante diversos ejercicios, las capacidades siguientes, descartando la mera 
acreditación de conocimientos previos:
a)	Capacidad rítmica.
b)	Capacidad auditiva, a través de la percepción del tono e intensidad de los sonidos, 
de una línea melódica y del canto de melodías sencillas.
2. La calificación de la prueba de acceso se obtendrá a partir de la valoración de los 
ejercicios que la componen, según determine cada centro en las especificaciones a las 
que hace referencia el artículo 3.2.
Artículo 5. Prueba de acceso de segundo a cuarto curso de las enseñanzas 
elementales de música.
1. La prueba de acceso de segundo a cuarto curso de las enseñanzas elementales de 
música, en una especialidad determinada, se estructurará en dos partes con el siguiente 
contenido:
a)	Primera parte: ejercicio de lenguaje musical en el que se evaluarán los 
conocimientos teóricos y prácticos del lenguaje musical.
b)	Segunda parte: ejercicio de instrumento que consistirá en la interpretación de 
repertorio de distintos estilos y, en su caso, ejercicios técnicos en el instrumento 
de la especialidad a la que se opte, tomando como referencia el listado de 
repertorio y ejercicios técnicos que establecerá el conservatorio para el acceso a 
los diferentes cursos de las enseñanzas elementales.
2. La calificación de la prueba de acceso se obtendrá calculando la media ponderada 
a partir de los resultados de las dos partes que componen la prueba, ponderándose la 
primera parte en un 30 por ciento y la segunda en un 70 por ciento.
Artículo 6. Prueba de acceso al primer curso de las enseñanzas profesionales de 
música.
1. En la prueba de acceso al primer curso de las enseñanzas profesionales de 
música se valorará la madurez, las actitudes y los conocimientos del aspirante para 
cursar con aprovechamiento estas enseñanzas según los objetivos, contenidos y criterios 
de evaluación de las asignaturas del cuarto curso de las enseñanzas elementales, 
establecidos en el currículo vigente para las enseñanzas elementales de música en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Al objeto de preservar el principio de igualdad que debe presidir la objetividad de la 
prueba de acceso, la convocatoria será única para todos los aspirantes, sin distinción entre 
los que hayan cursado o no las enseñanzas elementales en el centro. Consecuentemente, 
el tribunal no tendrá en cuenta en ningún caso el expediente académico de aquellos 
aspirantes que hubieran cursado con anterioridad estudios previos en el centro.
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 12
Miércoles, 22 de febrero de 2023
3. La prueba de acceso constará de dos partes:
a)	Primera parte para todas las especialidades: ejercicio de lenguaje musical en el 
que se evaluará la capacidad auditiva y los conocimientos teóricos y prácticos del 
lenguaje musical.
b)	Segunda parte para todas las especialidades, exceptuando canto, ejercicio de 
instrumento que consistirá en:
1º. 	Lectura a primera vista de un fragmento adecuado al instrumento, con las 
dificultades técnicas de los contenidos finales de las enseñanzas elementales.
2º. 	Interpretación de repertorio de distintos estilos y, en su caso, ejercicios técnicos 
en el instrumento de la especialidad a la que se opte, tomando como referencia 
el listado de repertorio y ejercicios técnicos que establecerá el conservatorio. 
La interpretación del repertorio podrá realizarse con o sin acompañamiento, 
a iniciativa del propio aspirante, y una de las obras deberá interpretarse de 
memoria.
	
En el caso de la especialidad de órgano, la prueba de acceso se podrá realizar 
con piano o clave, y en el caso de las especialidades de instrumentos de 
cuerda pulsada del renacimiento y barroco, guitarra eléctrica y bajo eléctrico, 
se podrá realizar con cualquier instrumento de cuerda pulsada.
	
Esta segunda parte para la especialidad de canto constará de un ejercicio de 
interpretación vocal que consistirá en:
1º. 	Realización de un test vocal consistente en la realización de vocalizaciones 
y ejercicios de entonación guiados por el tribunal, que permitan evaluar las 
posibilidades vocales del aspirante.
2º. 	Interpretación de obras elegidas libremente por el aspirante, siendo una de 
ellas una obra anterior al periodo clásico, en idioma italiano. La interpretación 
de las mismas podrá ser con o sin acompañamiento, a iniciativa del propio 
aspirante.
4. La calificación de la prueba de acceso se obtendrá calculando la media ponderada 
a partir de los resultados de cada una de las partes que componen la prueba, ponderándose 
la primera parte en un 30 por ciento y la segunda en un 70 por ciento.
Artículo 7. Pruebas de acceso de segundo a sexto curso de las enseñanzas 
profesionales de música.
1. La prueba de acceso de segundo a sexto curso de las enseñanzas profesionales 
de música, en todas las especialidades, constará de dos partes:
a)	Primera parte: ejercicio de valoración de la capacidad auditiva y de los 
conocimientos teóricos y prácticos del curso anterior al que se pretende acceder, 
sobre el siguiente contenido:
1º. 	Lenguaje musical en el acceso a los cursos segundo y tercero.
2º. 	Armonía en el acceso a los cursos cuarto y quinto.
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13
Miércoles, 22 de febrero de 2023
3º. 	Piano Complementario para las especialidades que incluyen esta asignatura 
en su currículo, e Historia de la Música en el acceso a los cursos cuarto, quinto 
y sexto.
4º. 	Análisis o Fundamentos de composición en el acceso a sexto curso.
	
Además de lo anterior, para la especialidad de canto se realizará un ejercicio que 
permita evaluar los contenidos de los idiomas aplicados al canto correspondientes 
al curso anterior al que se desea acceder.
b)	Segunda parte: ejercicio de interpretación en la especialidad instrumental o canto 
que consistirá en:
1º. 	Lectura a primera vista de un fragmento adecuado al instrumento o canto, 
con las dificultades técnicas de las enseñanzas del curso anterior al que se 
pretenda acceder.
2º. 	Interpretación de repertorio de distintos estilos y, en su caso, ejercicios técnicos 
en el instrumento de la especialidad a la que se opte, tomando como referencia 
el listado de repertorio y ejercicios técnicos que establecerá el conservatorio 
para el acceso a los diferentes cursos. La interpretación del repertorio podrá 
realizarse con o sin acompañamiento, a iniciativa del propio aspirante, y una 
de las obras deberá interpretarse de memoria.
2. La calificación de la prueba de acceso se obtendrá calculando la media ponderada 
a partir de los resultados de cada una de las partes que componen la prueba, ponderándose 
la primera parte en un 30 por ciento y la segunda en un 70 por ciento.
Artículo 8. Tribunales de las pruebas de acceso.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.1 y 2 del Decreto 43/2022, de 
13 de octubre, el titular de la dirección del centro determinará el número de tribunales 
de las pruebas de acceso que hayan de constituirse y designará a los miembros que 
formarán parte de cada uno de ellos.
2. Cada uno de los tribunales estará compuesto por tres miembros que en el caso de 
la prueba de acceso al primer curso de las enseñanzas elementales podrán ser profesores 
de cualquier departamento y en el caso de la prueba de acceso al resto de cursos de las 
enseñanzas elementales y a las enseñanzas profesionales, deberán ser dos profesores 
de la especialidad correspondiente o afín, o al menos uno si esto no fuera posible, y un 
profesor del departamento de Teoría de la Música.
3. El titular de la dirección del centro designará, para cada tribunal, un presidente, 
un secretario y un vocal, todos ellos con voz y con voto. Asimismo, por cada uno de los 
miembros del tribunal se nombrará a un profesor suplente, que intervendrá únicamente 
en aquellos supuestos en los que un titular, por causas justificadas, no pueda realizar las 
actuaciones derivadas de su condición de miembro titular del tribunal.
4. Serán funciones de los tribunales la elaboración, desarrollo y evaluación de 
las pruebas de acceso, la resolución de las posibles reclamaciones que se pudieran 
presentar contra las calificaciones de las pruebas de acceso, así como cualquier otra que 
se considere necesaria para la correcta realización de las pruebas de acceso.
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14
Miércoles, 22 de febrero de 2023
5. De la composición de todos los tribunales se dará la oportuna publicidad en los 
tablones de anuncios y páginas web de los centros donde vayan a celebrarse las pruebas 
con una antelación mínima de diez días naturales a la realización de las mismas.
6. Los tribunales podrán contar con el asesoramiento de aquellos profesores de las 
materias relacionadas con los diferentes ejercicios que consideren oportunos.
7. En el caso de las pruebas de acceso a primer curso de enseñanzas profesionales 
de música, el profesorado que haya impartido clases a los aspirantes durante el curso 
académico en que se celebre la prueba no podrá ser miembro del mismo tribunal en el 
que se examinen aquellos. Si como consecuencia de ello, el centro no contara con el 
suficiente número de profesores de la especialidad correspondiente para ser designados 
miembros de los tribunales, tal designación se producirá de acuerdo con criterios de 
mayor afinidad en la especialidad.
8. Cada tribunal elaborará los siguientes documentos que serán firmados por todos 
sus miembros:
a)	Un acta de los resultados obtenidos por los aspirantes, haciendo constar en ella, 
apellidos, nombre y fecha de nacimiento de todos los aspirantes inscritos, la 
calificación obtenida en cada una de las partes de la prueba, así como calificación 
final de la misma. Cada centro elaborará un modelo de acta propio, en atención 
a lo establecido en el Decreto 43/2022, de 13 de octubre, y en la presente orden.
	
En caso de los aspirantes que no se hayan presentado a la prueba de acceso se 
consignará tal circunstancia en el acta que elabore el correspondiente tribunal; 
mediante la inserción de la expresión “No Presentado” o su abreviatura NP.
b)	Un informe en el que dejará constancia de la información que justifique las 
calificaciones emitidas.
9. Los documentos generados por el tribunal durante la prueba de acceso quedarán 
bajo la custodia del centro hasta que se resuelvan las reclamaciones que pudieran 
producirse.
Artículo 9. Listados de calificaciones de las pruebas de acceso.
1. Una vez realizadas y calificadas las pruebas de acceso, cada tribunal elaborará un 
listado con las correspondientes calificaciones.
2. El listado de las calificaciones a primer curso de las enseñanzas elementales 
contendrá al menos nombre, apellidos y fecha de nacimiento de los aspirantes que hayan 
realizado la prueba de acceso.
3. Para el resto de los cursos de las enseñanzas elementales y para las enseñanzas 
profesionales, se confeccionará un listado por especialidad y curso, en el que deberán 
constar, al menos, el nombre, apellidos y fecha de nacimiento de los aspirantes que 
hayan realizado la prueba de acceso, ordenados de mayor a menor calificación obtenida 
en la citada prueba. En el listado aparecerá la calificación obtenida en cada una de las 
partes de la prueba, así como la calificación final.
4. Todos los listados deberán publicarse en los tablones de anuncios de los centros 
donde hayan tenido lugar las pruebas de acceso y publicitarse en sus páginas web.
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 15
Miércoles, 22 de febrero de 2023
Artículo 10. Reclamaciones a la prueba de acceso.
1. Contra la calificación obtenida en la prueba de acceso podrá presentarse 
reclamación dirigida al tribunal en la secretaría del centro en el que se haya realizado la 
prueba, en el plazo de dos días hábiles a partir del día siguiente a la publicación de las 
calificaciones. Finalizado este plazo, cada tribunal resolverá la reclamación en el plazo de 
tres días hábiles siguientes al de la recepción de la misma.
2. La resolución del tribunal deberá ser motivada, de acuerdo con los criterios de 
evaluación y calificación que se hubieran establecido para cada una de las partes de 
la prueba, y hará constar si ratifica o modifica la calificación otorgada. Esta resolución 
se notificará al interesado en el plazo máximo de dos días hábiles siguientes al de su 
adopción.
3. De persistir la disconformidad con la calificación otorgada, el interesado podrá 
solicitar a través de escrito al presidente del tribunal, en el plazo de dos días hábiles 
siguientes al de la notificación de la resolución, que eleve la reclamación al titular de la 
dirección del centro, junto con el informe del tribunal y la documentación adicional que 
considere pertinente.
4. El titular de la dirección del centro analizará el expediente y emitirá un informe 
fundamentándose en la valoración del correcto desarrollo de la prueba de acceso y de la 
correcta aplicación de los criterios de evaluación y calificación en cada una de las partes.
5. En el plazo máximo de diez días hábiles siguientes al de la recepción de la 
reclamación, el titular de la dirección del centro procederá a su resolución, notificándosela 
a la persona interesada.
6. Contra la resolución del titular de la dirección del centro, el interesado podrá 
interponer recurso de alzada ante el titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente, de acuerdo con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, cuya resolución podrá fin a la vía administrativa.
7. Si por razones excepcionales se derivara de la resolución de la reclamación o 
del recurso, indicados en los apartados 5 y 6, la conveniencia de convocar una nueva 
prueba de acceso el titular de la dirección provincial de educación correspondiente podrá 
resolver ordenando su realización con la mayor brevedad posible. Dicha prueba será 
elaborada por el departamento de coordinación didáctica competente y su realización 
supervisada por la inspección educativa.
CAPÍTULO III
Admisión y matriculación en los conservatorios profesionales de música de titularidad 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
Sección 1.ª
Proceso de admisión
Artículo 11. Participantes en el proceso de admisión.
1. Podrán participar en la admisión a los conservatorios profesionales de música 
de titularidad de la Administración de la comunidad de Castilla y León, para cursar 
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 16
Miércoles, 22 de febrero de 2023
enseñanzas elementales y profesionales de música, los aspirantes que se encuentren 
en los supuestos establecidos en el artículo 5.1 del Decreto 43/2022, de 13 de octubre.
2. La admisión en el conservatorio requerirá la realización de la prueba de acceso 
en los supuestos contemplados en el artículo 5.3 del Decreto 43/2022, de 13 de octubre.
3. Quienes, habiendo interrumpido sus estudios de enseñanzas elementales o 
profesionales de música en un conservatorio, deseen reanudarlos, podrán participar en 
el proceso de admisión, de conformidad con el artículo 5.1. c) del Decreto 43/2022, de 13 
de octubre, siempre que cumplan las siguientes condiciones:
a)	Que la reanudación corresponda a un curso igual o superior a segundo de 
enseñanzas elementales. En el caso de que fuera para primer curso de 
enseñanzas elementales, el aspirante deberá volver a realizar la prueba de 
acceso a dicho curso sin que se le reserve el derecho de acceso a la misma 
especialidad cursada.
b)	Que la reanudación se realice para la misma especialidad y en el curso que 
corresponda según su expediente académico.
c)	 Que no se haya superado el límite máximo de permanencia en el curso ni en las 
enseñanzas y que pueda finalizar los estudios en los años establecidos en el 
artículo 10.3 del Decreto 60/2007, de 7 de junio por el que se establece el currículo 
de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de 
Castilla y León.
Si la reanudación es en el mismo conservatorio y hubieran transcurrido un máximo 
de dos cursos académicos desde que se abandonaron los estudios, se considerará 
reingreso conforme a lo establecido en la letra d) del artículo 5.1 del Decreto 43/2022, de 
13 de octubre.
4. El alumnado que desee cambiar de especialidad podrá participar en el proceso de 
admisión, de conformidad con el artículo 5.1.e) del Decreto 43/2022, de 13 de octubre, 
entendiéndose que renuncia a la anterior especialidad si fuera admitido en la nueva.
En todo caso, el alumnado podrá matricularse de forma condicionada en la especialidad 
anterior hasta que se resuelva la admisión a la nueva especialidad y, una vez resuelta, se 
formalizará la matrícula definitiva con el correspondiente pago de precios públicos.
5. Quienes hayan realizado o, en su caso, superado la prueba de acceso a las 
enseñanzas elementales o profesionales en un conservatorio de titularidad de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, podrán solicitar la admisión en 
un conservatorio de la misma titularidad, diferente al que se haya realizado la prueba, 
de conformidad con el artículo 5.3 del Decreto 43/2022, de 13 de octubre, mediante la 
presentación de la correspondiente solicitud y un certificado acreditativo de la puntuación 
obtenida en la prueba de acceso, en el plazo que determine cada conservatorio.
Artículo 12. Convocatoria del proceso de admisión.
1. La dirección general competente en materia de enseñanzas elementales y 
profesionales de música convocará anualmente el proceso de admisión a los conservatorios 
profesionales de música de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla 
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 17
Miércoles, 22 de febrero de 2023
y León, mediante una resolución que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
2. En la convocatoria se establecerá la forma y plazo de presentación de la solicitud 
de admisión, la documentación acreditativa de las circunstancias a considerar en el 
proceso de admisión que deberá acompañarla, los precios públicos que se deberán 
abonar en el caso de que se solicite la realización de la prueba de acceso, la forma de 
presentación de las alegaciones y la documentación que en su caso se deba subsanar, 
el plazo en que se realizarán las pruebas de acceso y cualquier otra información que se 
considere de interés.
3. La solicitud de la prueba de acceso en el marco del proceso de admisión será 
necesaria en los supuestos contemplados en el artículo 5.3 del Decreto 43/2022, de 13 
de octubre.
Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán, en el momento de presentar la solicitud, aportar la 
documentación acreditativa e información precisa para que el conservatorio pueda 
realizar la prueba de acceso en las condiciones adecuadas para el aspirante, de acuerdo 
con el artículo 3.1.
4. Solo se podrá presentar una solicitud por cada periodo de admisión, salvo en 
el caso recogido en el artículo 11.5 de la presente orden. Si se presentara más de una 
solicitud se dará por válida la última solicitud presentada.
5. La solicitud se realizará para un conservatorio, un curso y una especialidad 
determinada, elegida entre las que se impartan en el conservatorio para el cual se solicite 
la admisión, excepto la solicitud a primer curso de enseñanzas elementales que no estará 
asociada con ninguna especialidad.
6. La presentación de solicitudes fuera de plazo, así como la aportación por el 
solicitante de datos o documentos falsos o la ocultación de la información requerida para el 
proceso de admisión dará lugar a la pérdida de los derechos que puedan corresponderle.
7. Agotado el plazo de presentación de solicitudes, los conservatorios publicarán 
en sus tablones de anuncios y darán publicidad en su página web, el listado provisional 
de solicitantes admitidos al proceso de admisión, excluidos y de los aspirantes cuyas 
solicitudes no reúnan todos los requisitos exigibles, indicando en estos dos últimos casos 
las correspondientes causas. Asimismo, se indicará el plazo para la presentación de 
alegaciones conforme a lo establecido en el apartado 8.
El listado con la relación provisional contendrá nombre, apellidos y número del 
documento nacional de identidad, número de identidad extranjero, pasaporte o documento 
equivalente, constituido por las cuatro cifras que se determinen de conformidad con 
lo establecido en la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de 
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. En 
caso de que el aspirante no tenga documento identificativo, el número que aparecerá 
será el del representante legal según conste en la solicitud de admisión presentada.
8. Los solicitantes podrán presentar las alegaciones que consideren oportunas y 
acompañar los documentos justificativos en el plazo de diez días hábiles siguientes a la 
publicación del listado provisional, con indicación de que si así no lo hicieran se les tendrá 
por desistidos de sus peticiones.
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 18
Miércoles, 22 de febrero de 2023
9. Vistas las alegaciones, los conservatorios publicarán en sus tablones de anuncios 
el listado definitivo de solicitantes admitidos y, en su caso, los excluidos al proceso de 
admisión que contendrá los datos establecidos en el apartado 7. De esta relación también 
se dará publicidad en la página web del conservatorio.
Artículo 13. Adjudicación de las plazas vacantes.
1. Cuando el número de solicitudes fuera mayor que el de plazas ofertadas, el 
consejo escolar del conservatorio decidirá sobre la admisión del alumnado, acordando la 
adjudicación de vacantes ofertadas según los criterios establecidos en el artículo 8.2 del 
Decreto 43/2022, de 13 de octubre.
2. Contra el acuerdo del consejo escolar del conservatorio podrá interponerse 
recurso de alzada ante el titular de la dirección provincial de educación correspondiente.
3. En desarrollo de lo establecido en el artículo 8.3 del Decreto 43/2022, de 13 de 
octubre, las franjas de edad para la adjudicación de plazas vacantes con la correspondiente 
asignación de la especialidad instrumental para los aspirantes que hayan realizado la 
prueba de acceso al primer curso de enseñanzas elementales serán las siguientes:
a)	Aspirantes de ocho y nueve años de edad, así como de siete años en el supuesto 
excepcional del artículo 2 de la presente orden.
b)	Aspirantes de diez y once años.
c)	 Aspirantes de doce a dieciocho años.
d)	Resto de aspirantes.
Los años determinados en las franjas de edad se considerarán cumplidos en el año 
natural en que se realice la prueba. Además, dentro de cada grupo de edad, los aspirantes 
serán ordenados de mayor a menor puntuación obtenida en la prueba de acceso.
4. La utilización del sorteo público como criterio de desempate conforme a lo 
establecido en el artículo 8.5 del Decreto 43/2022, de 13 de octubre, se realizará de la 
forma siguiente:
a)	Se asignará un número a cada solicitante, que será el constituido por las cuatro 
cifras del documento de identidad que se publicarán para identificar al solicitante 
en el listado definitivo a que hace referencia el artículo 12.9 de la presente orden.
b)	Se establecerá un orden numérico de menor a mayor a partir del resultado del 
sorteo público que la dirección general competente en materia de enseñanzas de 
música de régimen especial realice, y en el que se determinarán las cuatro cifras 
que conformarán el número a partir del cual se iniciará dicho orden numérico.
5. El listado con la adjudicación será objeto de publicación en el tablón de anuncios 
y de publicidad en la página web del correspondiente conservatorio. La lista ordenada de 
aspirantes no admitidos será considerada como lista de reserva.
6. En caso de que en algún conservatorio quedaran plazas vacantes una vez 
finalizado el proceso de admisión y matriculación, se podrá abrir un segundo periodo de 
admisión según los plazos que determine cada conservatorio.
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 19
Miércoles, 22 de febrero de 2023
A estos efectos, los conservatorios deberán elaborar los listados con las vacantes 
resultantes por curso y especialidad, haciéndolos públicos en su tablón de anuncios y en 
su página web. Estás vacantes podrán ser ofertadas en el segundo periodo de admisión 
y también podrán ser solicitadas por los aspirantes que habiendo realizado y, en su caso, 
superado la prueba en otro conservatorio, no hayan obtenido plaza, según lo establecido 
en el artículo 11.5 de la presente orden.
7. De acuerdo con lo establecido en el artículo 10.3 del Decreto 43/2022, de 13 
de octubre, las vacantes que se produzcan durante el primer trimestre del curso serán 
adjudicadas a medida que se vayan produciendo a los aspirantes que no hayan obtenido 
plaza en el proceso de admisión, siguiendo el orden de la lista de reserva. Esta adjudicación 
será notificada a los interesados.
Sección 2.ª
Matriculación
Artículo 14. Matrícula.
1. Las personas que hayan obtenido plaza en el proceso de admisión deberán 
formalizar la matrícula en la especialidad asignada en el correspondiente conservatorio 
conforme a lo establecido en el artículo 10 del Decreto 43/2022, de 13 de octubre.
2. Aquellos aspirantes con una vacante adjudicada que no formalicen su matrícula 
en el plazo establecido al efecto, perderán el derecho a la plaza asignada y ésta podrá 
adjudicarse a los aspirantes que estén en la lista de reserva, o en su caso, se ofertará 
como plaza vacante en el segundo periodo de admisión.
3. Los alumnos de estas enseñanzas, siempre que hayan superado las pruebas 
de acceso correspondientes, podrán simultanear el estudio hasta un máximo de dos 
especialidades en las condiciones establecidas en la normativa vigente, debiéndose 
matricular del curso completo en ambas especialidades.
En este supuesto, las asignaturas comunes y optativas a ambas especialidades 
se cursarán en una de ellas. Una vez cursadas y superadas en una especialidad, la 
calificación obtenida es válida para todas las especialidades y de esta manera deberán 
constar en los documentos de evaluación.
4. Durante el primer trimestre del curso, el titular de la dirección del conservatorio 
podrá autorizar, con carácter excepcional, la matriculación en un curso inmediatamente 
superior a aquel alumnado que, previa orientación del tutor e informe favorable del equipo 
de profesorado, posean los suficientes conocimientos y madurez interpretativa, para 
cursar con aprovechamiento las enseñanzas del curso superior.
5. La consignación de la ampliación de matrícula se realizará en los documentos de 
evaluación que corresponda conforme a la normativa vigente.
6. El alumnado matriculado en más de un curso asistirá solamente a las clases de 
la especialidad instrumental o vocal del curso más elevado. No obstante, este alumnado 
asistirá a las asignaturas teóricas de los dos cursos, excepto en el caso de asignaturas 
con igual denominación o cuyos contenidos sean progresivos y para las que los 
departamentos correspondientes hayan establecido condiciones de superación, en cuyo 
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 20
Miércoles, 22 de febrero de 2023
caso el alumnado podrá optar a la asistencia únicamente a las clases de la asignatura 
teórica del curso superior.
7. Cuando se haya producido un cambio de especialidad, el alumno se matriculará 
del curso completo para el que ha solicitado la admisión, debiendo cursar en todo caso, 
las asignaturas propias de la especialidad, y únicamente las asignaturas comunes y 
optativas que no hayan sido superadas en los cursos anteriores en la otra especialidad.
8. Las personas responsables de la secretaría de los conservatorios que impartan 
estas enseñanzas garantizarán que la matrícula de los alumnos, tanto del propio 
conservatorio como de los centros privados autorizados adscritos, se lleve a cabo de 
acuerdo con la normativa que regula estas enseñanzas en la Comunidad de Castilla 
y León. A tal efecto, los centros privados autorizados presentarán, al conservatorio de 
adscripción, la documentación del alumnado matriculado en ellos antes de finalizar el 
primer trimestre del curso académico.
Artículo 15. Calendario de matriculación.
1. El calendario de matriculación lo establecerá anualmente cada conservatorio 
teniendo en cuenta lo indicado en el presente artículo, de acuerdo a las posibilidades 
derivadas del proceso de admisión, y lo publicará en su tablón de anuncios y página web.
2. La matriculación del alumnado oficial que curse enseñanzas elementales y 
profesionales se efectuará con anterioridad a la fecha de adjudicación de vacantes en el 
proceso de admisión.
3. Los alumnos de nuevo ingreso se matricularán en los tres días hábiles siguientes 
a la publicación de la adjudicación de sus vacantes.
4. Los alumnos que obtengan una plaza como consecuencia de la pérdida del 
derecho a la plaza asignada de alumnos que no se matriculen en el plazo establecido 
para ello o de vacantes producidas una vez iniciado el curso, se matricularán en los dos 
días hábiles siguientes a la comunicación de la oferta de la vacante.
Artículo 16. Anulación de matrícula.
1. De conformidad al artículo 11.1 del Decreto 43/2022, de 13 de octubre, los 
alumnos o sus representantes legales podrán solicitar por causas que impidan el normal 
seguimiento de los estudios, una vez en las enseñanzas elementales y hasta dos veces 
en las enseñanzas profesionales, la anulación de su matrícula al titular de la dirección del 
conservatorio antes de que finalice el segundo trimestre del curso. Junto con la solicitud, 
el alumnado deberá adjuntar toda la documentación que considere oportuna para que su 
solicitud sea tenida en cuenta.
2. Excepcionalmente, por causa de fuerza mayor en los supuestos de enfermedad 
que perturbe sustancialmente el desarrollo de las enseñanzas u otras circunstancias 
relevantes que merezcan igual consideración debidamente justificadas, se podrá conceder 
la anulación de la matrícula en el tercer trimestre de curso y siempre que la petición de 
anulación se produzca con antelación a la realización de la evaluación final ordinaria.
3. La resolución de la anulación de matrícula será realizada por el titular de la 
dirección del conservatorio y notificada al interesado.
CV: BOCYL-D-22022023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 21
Miércoles, 22 de febrero de 2023
Artículo 17. Traslado de matrícula oficial durante el curso.
1. De conformidad a lo establecido en el artículo 12.1 del Decreto 43/2022, de 13 
de octubre, la solicitud de traslado de matrícula sin haber terminado el curso académico 
se dirigirá al titular de la dirección del conservatorio de destino y deberá presentarse 
como máximo el último día lectivo del segundo trimestre del curso académico. Sólo 
excepcionalmente se admitirán las solicitudes de traslado que se presenten más allá de 
esta fecha, las cuales serán resueltas por el titular de la dirección provincial de educación, 
previo informe del titular de la dirección del conservatorio receptor.
2. El titular de la dirección del conservatorio comprobará la existencia de vacantes 
en la especialidad y curso solicitado y notificará la resolución al interesado en el plazo 
máximo de cinco días hábiles desde la presentación de la solicitud, debiendo formalizar 
el alumno la matrícula en un plazo de dos días hábiles siguientes al de la notificación de 
la resolución.
3. Si el traslado se produce desde un conservatorio de otra comunidad autónoma, 
el alumnado deberá matricularse conforme al currículo de las enseñanzas elementales y 
profesionales de música establecido en la Comunidad de Castilla y León.
Sección 3.ª
Coordinación de actuaciones en el proceso de admisión
Artículo 18. Coordinación de actuaciones.
Los titulares de las direcciones provinciales de educación tomarán cuantas medidas 
fueran precisas con el fin de facilitar a la inspección educativa, al consejo escolar y a los 
titulares de la dirección de los conservatorios, los medios adecuados para el ejercicio 
de sus funciones en el proceso de admisión. Asimismo, garantizarán el cumplimiento 
del Decreto 43/2022, de 13 de octubre y de la presente orden, y adoptarán las medidas 
oportunas en cualquiera de los aspectos que no estuvieran previstos en ella.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Resolución de 25 de marzo de 2013, de la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos de admisión y 
matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de música en 
los conservatorios de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de enseñanzas 
elementales y profesionales de música a dictar cuantas resoluciones e instrucciones 
sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente orden.
CV: BOCYL-D-22022023-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 22
Miércoles, 22 de febrero de 2023
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de febrero de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22022023-1
