Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 36151
Viernes, 26 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de julio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«La Inmaculada» de Armenteros (Salamanca), por cese de actividades.
La Resolución de 17 de julio de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil, Primaria y Secundaria «La Inmaculada» de Armenteros (Salamanca), 
por cese de actividades.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de julio de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se extingue la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«La Inmaculada» de Armenteros (Salamanca), por cese de actividades, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “La Inmaculada” (código: 37000735) 
de Armenteros (Salamanca), por cese de actividades.
Segundo.– La presente Resolución surtirá efectos desde la finalización del curso 
2018/2019.
Tercero.– La extinción de autorización de apertura y funcionamiento del centro 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.»
CV: BOCYL-D-26072019-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36152
Viernes, 26 de julio de 2019
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de julio de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-26072019-47
