Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 16
Viernes, 1 de agosto de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2025, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la Resolución, de la misma fecha y 
Dirección General, por la que se aprueba el listado alfabético definitivo de las personas 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los 
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional y profesores de escuelas oficiales de idiomas, y los 
listados definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación, resultantes 
del procedimiento de baremación convocado por la Orden EDU/1519/2024, de 16 de 
diciembre.
Mediante Resolución de 23 de julio de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprueba el listado alfabético definitivo de las 
personas aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes 
a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional y profesores de escuelas oficiales de 
idiomas, y los listados definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación, 
resultantes del procedimiento de baremación convocado por la Orden EDU/1519/2024, 
de 16 de diciembre.
De conformidad con el apartado cuadragésimo séptimo.6 de la Orden EDU/1519/2024, 
de 16 de diciembre, la resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo 
de las personas aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, así 
como los listados definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación, se 
publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de 
la resolución definitiva, también se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 23 de julio de 2025, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que 
se aprueba el listado alfabético definitivo de las personas aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional y profesores de escuelas oficiales de idiomas, y los listados definitivos de 
CV: BOCYL-D-01082025-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 17
Viernes, 1 de agosto de 2025
todas las especialidades ordenados por puntuación, resultantes del procedimiento de 
baremación convocado por la Orden EDU/1519/2024, de 16 de diciembre, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Listados de baremación definitivos.
1. Aprobar el listado alfabético definitivo de las personas aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional y profesores de escuelas oficiales de idiomas, contenido en el anexo I, 
y los listados definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación, 
contenidos en el anexo II, resultantes del procedimiento de baremación convocado por la 
Orden EDU/1519/2024, de 16 de diciembre.
Estos listados incluyen, además de los datos personales, los relativos al cuerpo, la 
especialidad y puntuación, así como, en el caso del anexo I, las personas participantes 
excluidas y las causas de exclusión.
2. De conformidad con el apartado cuadragésimo séptimo. 4 de la Orden EDU/1519/2024, 
de 16 de diciembre, el hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que 
se reconozca a las personas interesadas la posesión de los requisitos exigidos en este 
proceso. Cuando del examen de la documentación que debe presentarse, en caso de serle 
adjudicado un puesto, se desprenda que no poseen alguno de los requisitos, la persona 
interesada decaerá en todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en 
este proceso.
Segundo.– Alegaciones.
Se resuelven las alegaciones presentadas por los aspirantes contra la Resolución 
de 8 de julio de 2025, de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme figuran 
en el anexo III.
Tercero.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado cuadragésimo séptimo.6 de la Orden EDU/1519/2024, 
de 16 de diciembre, la presente resolución se publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación a partir de las 13:00 horas del mismo día en 
que se dé publicidad a la parte dispositiva de aquélla en el Boletín Oficial de Castilla y 
León, siendo también objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá conocerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (o 983 32 78 50).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad 
con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-01082025-4

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 18
Viernes, 1 de agosto de 2025
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas».
Valladolid, 23 de julio de 2025
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-01082025-4
