Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 21514
Jueves, 2 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de abril de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta el proceso de selección del alumnado para acceder al 
primer curso del Bachillerato de Investigación/Excelencia en los centros docentes de 
Castilla y León en el curso 2019-2020.
La Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, por la que se regula la implantación y el 
desarrollo del bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y León, 
en su artículo 18.1 establece que, con carácter general, podrán acceder a este Bachillerato 
los alumnos que lo soliciten, hayan participado en el proceso ordinario, para asegurar la 
obtención de una plaza que permita llevar a cabo otros estudios en caso de que finalmente 
no accedan a dicho bachillerato y que, además de cumplir las condiciones de acceso al 
primer curso de bachillerato establecidas en el artículo 32.2 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, superen el proceso de selección previsto en el artículo 19.
El objeto de la presente resolución es concretar determinados aspectos del 
procedimiento de selección del alumnado para acceder al primer curso del Bachillerato 
de Investigación/Excelencia en los centros docentes de Castilla y León en el curso 
2019-2020.
En uso de las competencias que atribuye la disposición final primera de la Orden 
EDU/443/2016, de 23 de mayo,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar determinados aspectos del 
proceso de selección del alumnado para acceder al primer curso del Bachillerato de 
Investigación/Excelencia en los centros docentes de Castilla y León en el curso 2019-2020.
Segundo.– Solicitud.
1. Los alumnos que deseen incorporarse al Bachillerato de Investigación/Excelencia, 
o sus padres o tutores legales, en caso de ser menores de edad, deberán presentar una 
solicitud conforme al modelo que estará disponible en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. La solicitud se presentará en el centro en el que se imparta el Bachillerato de 
Investigación/Excelencia al que deseen acceder, hasta el 25 de junio de 2019, inclusive, 
acompañada de la siguiente documentación:
CV: BOCYL-D-02052019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 21515
Jueves, 2 de mayo de 2019
a)	Escrito del alumno, en el que exponga los motivos por los que desea cursarlo 
y las expectativas en él depositadas, o del tutor de cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria, con el sello del centro de origen, en el que describa las 
aptitudes del alumno en relación con este bachillerato.
b)	Certificación académica extendida por el centro educativo en el que el solicitante 
haya finalizado la educación secundaria obligatoria, firmada por el secretario con 
el visto bueno del director, en la que consten los cursos y calificaciones obtenidas 
en cada una de las materias, así como la nota media de la etapa.
c)	 Certificación extendida por el centro educativo en el que el solicitante haya 
finalizado la educación secundaria obligatoria, firmada por el secretario con el 
visto bueno del director, en la que conste que ha sido propuesto para la expedición 
del título de graduado en educación secundaria obligatoria.
d)	En su caso, documentación acreditativa de la participación en certámenes, 
concursos, olimpiadas, y procedimientos de naturaleza análoga, de ámbito 
superior al local, relacionados con la modalidad de Bachillerato de Investigación/
Excelencia a la que se pretende acceder.
3. Si en el momento de formular la solicitud no se dispone de la documentación 
referida en el apartado anterior, la misma se podrá presentar hasta el día 1 de julio 
de 2019.
4. La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o 
información que se incorpore a la solicitud o a la documentación aportada, determinará 
la imposibilidad de continuar en el proceso de selección, desde el momento en que se 
tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades penales, civiles o 
administrativas a que hubiera lugar.
Tercero.– Proceso de selección.
1. Con anterioridad al inicio del proceso de selección, los centros publicarán en 
sus tablones de anuncios los criterios aplicables en la segunda fase de dicho proceso, 
así como su ponderación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 19.4 de la 
Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, por la que se regula la implantación y el desarrollo 
del Bachillerato de Investigación/Excelencia en la Comunidad de Castilla y León.
2. La comisión de selección publicará en el tablón de anuncios del centro la relación 
de alumnos solicitantes, así como el día y la hora en la que realizarán la entrevista personal, 
que constituye la primera fase de dicho proceso.
3. Las entrevistas personales finalizarán como máximo el 1 de julio inclusive. La 
entrevista se realizará a partir del escrito presentado junto a la solicitud y en ella podrán 
plantearse al candidato cuestiones sobre competencias y conocimientos que haya podido 
adquirir y que guarden relación con los estudios a los que pretende acceder.
Podrán ser entrevistados aquellos solicitantes que, por circunstancias ajenas a su 
voluntad e imputables al calendario de actuaciones de finalización del curso académico 
de su centro de origen, carezcan de alguno de los documentos indicados en el apartado 
Segundo.2 de esta resolución, resultando condicionada la baremación de las fases a la 
entrega de dicha documentación y verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos.
CV: BOCYL-D-02052019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21516
Jueves, 2 de mayo de 2019
4. A los alumnos que obtengan una puntuación igual o superior a 3 puntos en la 
entrevista personal se les baremarán los criterios aplicables y publicados por el centro, de 
acuerdo con lo establecido en el apartado Tercero.1.
5. La suma de la puntuación obtenida en ambas fases constituirá la puntuación total 
del aspirante, siendo necesario obtener una puntuación mínima de 3 puntos en la primera 
fase y de 2 puntos en la segunda fase para acceder al Bachillerato de Investigación/
Excelencia.
Cuarto.– Admitidos y reclamaciones.
1. La relación provisional de alumnos baremados, ordenada por puntuación, se 
publicará en el tablón de anuncios del centro, el día 3 de julio de 2019.
2. Los alumnos, o sus padres o tutores legales, en caso de ser aquellos menores de 
edad, podrán reclamar contra la puntuación obtenida tras el proceso de selección en el 
plazo de un día hábil desde la publicación de la relación provisional de baremados.
3. La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la puntuación, se dirigirá a la comisión de selección quien deberá reunirse de nuevo 
para adoptar la decisión motivada de confirmación o modificación de dicha puntuación.
4. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el día 5 de julio de 2019, en el 
tablón de anuncios del centro, el listado definitivo de los alumnos seleccionados para este 
bachillerato, ordenado por puntuación, resultando admitidos un número máximo igual al de 
plazas vacantes ofertadas por el centro.
Quinto.– Matrícula.
Los alumnos admitidos deberán formalizar la matrícula en este bachillerato dentro 
del plazo de doce días hábiles a contar desde el 24 de junio de 2019, que se establece 
con carácter general en el apartado decimosexto 1 de la Resolución de 5 de febrero 
de 2019, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se concreta la 
gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para cursar en el curso académico 
2019-2020 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la transición 
a la vida adulta.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de abril de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-02052019-11
