Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 215
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1331/2023, de 20 de noviembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos, 
programas estratégicos de investigación y programas de mejora, ejecutados por las 
estructuras de investigación de excelencia, en el marco de la estrategia regional de 
investigación e innovación para una especialización inteligente (RIS3) de Castilla y 
León 2021-2027, cofinanciadas por el fondo Europeo de Desarrollo Regional.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que constituye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas 
por la Administración de la Comunidad, recoge como uno de sus fines en su artículo 2 e) 
«potenciar la investigación en Castilla y León en áreas de excelencia científica, con 
especial atención a la investigación precompetitiva para los sectores estratégicos de la 
región y los sectores emergentes de actividad económica». Esta misma ley en su artículo 6, 
establece que «la ordenación, sistematización y coordinación de las actuaciones de los 
poderes públicos de Castilla y León en materia de investigación científica, desarrollo e 
innovación tecnológica se realizará a través de la aprobación por la Junta de Castilla 
y León de las sucesivas Estrategias regionales de investigación científica, desarrollo e 
innovación tecnológica (estrategias regionales de I+D+I)».
Mediante Acuerdo de 23 de septiembre de 2021, de la Junta de Castilla y León, se 
aprobó la Estrategia de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2021-2027. En ella se establece, como objetivo 2, «Mejorar y 
fortalecer el ecosistema de investigación e innovación de Castilla y León para avanzar 
en la especialización», y dentro del eje de actuación 2.4. «Desarrollar la excelencia 
en investigación y potenciar la transferencia de conocimiento, la línea de actuación de 
«Apoyo a la I+I de excelencia» y en concreto las ayudas para las estructuras de excelencia 
(unidades y centros de excelencia de Castilla y León). Para conseguir una especialización 
inteligente es imprescindible asegurar un ecosistema de investigación e innovación 
potente, cohesionado, con capacidades científicas y tecnológicas de primer nivel, que 
sea así capaz de afrontar con solvencia los desafíos identificados en el diagnóstico a los 
que se enfrenta Castilla y León.
En coherencia con este planteamiento, el Programa Operativo del Fondo Europeo 
de Desarrollo Regional (FEDER) de Castilla y León para el periodo 2021-2027, aprobado 
mediante Decisión C (2022) 9470, de 12 de diciembre, incluye esta línea de subvenciones 
en el Objetivo Político 1: una Europa más competitiva e inteligente, promoviendo una 
transformación económica innovadora e inteligente y una conectividad regional a las 
tecnologías de la información y de las comunicaciones, y en la prioridad específica 
OP 1.i) el desarrollo y la mejora de las capacidades de investigación e innovación y la 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 216
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
implantación de tecnologías avanzadas, del Programa Operativo FEDER 2021-2027, de 
Castilla y León, con ámbito código de intervención 012: Actividades de investigación e 
innovación en centros públicos de investigación, en la enseñanza superior y en centros 
de competencias, incluida la creación de redes (investigación industrial, desarrollo 
experimental, estudios de viabilidad).
Se persigue promover la especialización de la Comunidad en determinados campos y 
fomentar nichos de excelencia, mejorando el posicionamiento tanto a nivel nacional como 
internacional, apoyando los sectores económicos más competitivos y la transferencia 
de conocimiento. El objetivo final es mejorar la excelencia investigadora es trasladar los 
resultados de investigación a la economía, mejorando la competitividad de la industria 
con avances en tecnologías de próxima generación.
El apoyo a la investigación de excelencia desde la Consejería de Educación se inició 
en el marco del Programa Operativo FEDER de Castilla y León 2014-2020, destinando 
una línea de ayudas públicas para el desarrollo de planes y programas estratégicos 
por aquellas estructuras de investigación de excelencia de Castilla y León que han 
demostrado capacidad e impacto internacional, pero que necesitan subir un peldaño más 
para poder alcanzar en el corto plazo los estándares nacionales e internacionales para 
centros y unidades de investigación de excelencia. Las bases actuales de estas ayudas 
se encuentran establecidas en la Orden EDU/751/2019, de 1 de agosto.
La Ley 17/2022, de 5 de septiembre, por la que se modifica la Ley 14/2011, de 1 
de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación promueve una reforma del marco 
institucional orientada a fortalecer las capacidades del sistema español de ciencia, 
tecnología e innovación. Entre las novedades que introduce esta ley, se incluye la 
modificación de la disposición adicional undécima de la Ley 14/2011, de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación, posibilitando que las Administraciones Públicas basen sus 
convocatorias de subvenciones enmarcadas en el ámbito de la Estrategia Española 
de Ciencia, Tecnología e Innovación, en las evaluaciones que hayan realizado los 
agentes públicos de las mismas u otras Administraciones Públicas en sus convocatorias 
de ayudas para el mismo objeto. Se trata de una buena práctica recomendada por la 
Comisión Europea, que también la ha puesto en marcha a través de su iniciativa «Sello 
de Excelencia» en el programa marco de investigación Horizonte Europa.
Esta modificación permite mejorar sustancialmente la eficiencia y simplificar 
los procesos de evaluación asociados a las convocatorias de ayudas a estructuras 
de investigación de excelencia de Castilla y León, favoreciendo uno de los objetivos 
principales de esta línea de ayudas, como es que las estructuras de investigación de 
excelencia de nuestra Comunidad compitan en concurrencia competitiva en el programa 
estatal, utilizándose los resultados de la evaluación estatal, en caso de superar una 
puntuación mínima y no resultar financiados.
Los cambios introducidos por la Ley 17/2022, de 5 de septiembre, unido a los cambios 
en las últimas convocatorias del programa estatal de ayudas públicas de «Centros 
de Excelencia Severo Ochoa» y de «Unidades de Excelencia María de Maeztu» y la 
experiencia en la gestión del programa de apoyo a las estructuras de investigación de 
excelencia de Castilla y León, hacen necesario introducir modificaciones en su regulación 
con el fin de mejorar su ejecución. Estas modificaciones permitirán, además, adaptar 
la financiación de planes estratégicos y programas estratégicos de investigación a los 
nuevos enfoques de la RIS3 2021-2027 y del Programa Operativo FEDER 2021-2027 de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 217
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
Una de las principales novedades que se introduce en esta orden de bases es la 
posibilidad de acceder a las ayudas a través de dos vías: la primera de ellas mantiene 
el planteamiento de convocatorias anteriores, permitiendo el acceso a las ayudas a 
centros o unidades de excelencia que se presenten por primera vez a la convocatoria 
para desarrollar un plan estratégico, o un programa estratégico de investigación, ambos 
de cuatro años de duración.
La segunda vía está destinada a desarrollar programas de mejora, por los centros y 
unidades que hayan concurrido al programa estatal de «Centros de Excelencia Severo 
Ochoa» y de «Unidades de Excelencia María de Maeztu» en alguna de las dos ediciones 
anteriores al año en que se publique la convocatoria, sin resultar financiadas.
Las solicitudes que accedan por esta segunda vía contarán con dos años de 
financiación, con el objetivo de mejorar las debilidades que hubieran sido identificadas en 
la evaluación del programa estatal.
En la comprobación de requisitos, se simplifican los métodos de cálculo del impacto, 
utilizando directa e indistintamente los indicadores normalizados de citación: Field 
Weighted Citation Impact, FWCI de Elsevier o Category Normalized Citation Impact, 
CNCI de Clarivate.
Se incorpora, como requisito para los planes estratégicos y los programas estratégicos 
de investigación que, en aquellos casos en los que el director científico no coincida con el 
director del centro o de la unidad, que existan mecanismos que aseguren el alineamiento 
total de las actividades financiadas con estas ayudas y los planteamientos estratégicos 
del centro o de la unidad.
Otra de las novedades en esta orden de bases es la posibilidad de que los Institutos 
mixtos de investigación formados por una universidad y un organismo público de 
investigación accedan a la condición de beneficiario como agrupaciones de personas 
jurídicas, de acuerdo con lo establecido en el artículo 11.3 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones.
La introducción de las modificaciones anteriormente indicadas aconseja derogar la 
Orden EDU/751/2019, de 1 de agosto, y aprobar una nueva norma que establezca las 
bases reguladoras para la concesión de estas ayudas.
De conformidad con el artículo 76.2 en relación con el 75 de la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con 
el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en el procedimiento de elaboración de la 
presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia 
e información pública, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la 
Junta de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 218
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. El objeto de esta orden es establecer las bases reguladoras para la concesión de 
ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar planes estratégicos 
y programas estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras de investigación 
de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para 
una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y Leon 2021-2027, y programas de 
mejora para las estructuras de investigación de excelencia que, habiéndose presentado 
en alguna de las dos ediciones anteriores al año en que se publique la convocatoria, no 
hayan obtenido financiación en el Programa Severo Ochoa o María de Maetzu. Estas 
ayudas estarán cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
2. La finalidad de las ayudas es fortalecer las capacidades científico-técnicas, atraer 
y retener talento y promover la sinergia de las estructuras de investigación de excelencia 
con capacidades y potencial de liderazgo internacional para que estas puedan participar 
en el Programa estatal de Fomento de la Investigación Científica y Técnica de Excelencia, 
en el marco del Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica y de Innovación que esté 
vigente en cada momento, así como en el Programa Marco de Investigación, Desarrollo e 
Innovación de la Unión Europea.
Artículo 2. Definiciones.
A los efectos de la presente orden se consideran:
a)	Estructuras de investigación de excelencia. En función del grado de autonomía 
en la gestión administrativa y económica y en función de la masa crítica de 
investigadores:
1º. 	Centro de investigación: Organización dedicada a la ejecución directa de 
la investigación, con personalidad jurídica propia o que, aun careciendo de 
ella, se haya creado como tal de acuerdo con las normas legales o estatutos 
de la entidad a la que pertenece, incluyendo los institutos y consorcios 
universitarios e interuniversitarios con personalidad jurídica propia y que 
cumpla los siguientes requisitos:
1º.1. 	Estar legalmente constituidos como mínimo seis años antes de la fecha 
de publicación de la correspondiente convocatoria, con la excepción 
de aquellos resultantes de la fusión de otros previamente existentes, 
en cuyo caso deberán estar constituidos con anterioridad a la fecha de 
publicación de la correspondiente convocatoria, si bien los centros que 
dieron lugar a la fusión deben haber sido creados como mínimo seis 
años antes de la fecha de publicación de la convocatoria.
1º.2 	 Disponer de personal investigador o adscrito al centro, entendiéndose 
como personal adscrito el personal propio del centro y el personal adscrito 
nominalmente al centro, vinculado a la entidad a la que pertenece el 
centro, en los casos sin personalidad jurídica propia, o vinculado a otra 
entidad diferente, conforme a las correspondientes normas legales o 
estatutos; y de una estructura organizativa, administrativa, directa y 
gerencial propia. En cualquier caso, es necesario que el centro disponga 
de personal propio.
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 219
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
2º. 	Unidad de investigación: Agrupación de investigadores y recursos científico-
técnicos diferenciada y estable en el tiempo, sin personalidad jurídica 
propia, incluyendo los departamentos universitarios, los institutos de 
investigación, universitarios e interuniversitarios, sin personalidad jurídica y 
los departamentos de los organismos públicos de investigación a los que 
se refiere el artículo 47 de la Ley 14/2011, de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación, que cumpla los siguientes requisitos:
2º.1 	 Contar con el reconocimiento o aprobación de los órganos de gobierno 
de la entidad u organismo solicitante de la ayuda a la que pertenezca.
2º.2. 	Disponer de una trayectoria de investigación compartida y demostrable, 
con trabajos publicados compartidos, articulada desde el punto de 
vista científico y demostrable al menos durante el periodo de referencia 
definido en el apartado f).
2º.3 	 Disponer de infraestructura y recursos científicos compartidos por todos 
los investigadores que integran la unidad, que permitan la consolidación 
y el desarrollo de un programa estratégico y faciliten la consolidación de 
la actividad investigadora y formativa de la unidad.
2º.4 	 Disponer de una plantilla de investigadores doctores adscritos a la 
unidad, entendiéndose como personal adscrito el personal propio de la 
entidad solicitante a la que pertenece la unidad adscrita nominalmente 
a la unidad, y el personal vinculado a otra entidad diferente, igualmente 
adscrito nominalmente a la unidad, conforme a las correspondientes 
normas legales o estatutos de la entidad a la que pertenezcan dichos 
investigadores. Al menos el 80 por ciento de dicho personal investigador 
de la unidad deberá ser personal propio de la entidad solicitante. Hasta 
el 20 por ciento restante del personal investigador podrá pertenecer a 
otras entidades y deberá estar adscrito formalmente a la unidad.
	
Como excepción y siempre que la solicitud se refiera a la totalidad del 
centro, podrán presentarse como unidades los centros que cumpliendo los 
requisitos del apartado a).1º de este artículo no dispongan de una plantilla 
de investigadores doctores adscritos al centro superior a un 80 por ciento en 
el momento de presentación de la solicitud. Se consideran, a estos efectos 
investigadores doctores de plantilla a todos los investigadores doctores 
adscritos al centro, independientemente del tipo de vinculación o del carácter 
de la misma.
3º.	No se consideran estructuras de investigación:
3º.1 	 Las facultades, las escuelas universitarias, los centros tecnológicos, 
las entidades e instituciones sanitarias vinculadas o concertadas con 
el Sistema Nacional de Salud y los institutos de investigación sanitaria 
acreditados y las entidades públicas cuya función principal sea la gestión 
de la investigación.
3º.2 	 Cualquier estructura de investigación de carácter virtual o en red. Se 
entiende por una estructura en red aquella compuesta por más de dos 
nodos, unidades o grupos de investigación pertenecientes a diferentes 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 220
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
instituciones, y que se ubican en localizaciones diferenciadas, con una 
organización descentralizada y no jerarquizada, y que se superpone a 
las de las instituciones que la componen.
3º.3 	 Los grupos de investigación y las meras agrupaciones de estos ni los 
consorcios universitarios sin personalidad jurídica propia.
b)	Organismo de investigación: Toda entidad, independientemente de su personalidad 
jurídica, de derecho público o privado, o de su forma de financiación, cuyo 
principal objetivo sea realizar investigación fundamental, investigación industrial 
o desarrollo experimental o difundir ampliamente los resultados de las mismas, 
mediante la enseñanza, la publicación o la transferencia de conocimientos. 
Cuando dicha entidad desarrolle también actividades económicas, la financiación, 
los costes y los ingresos respectivos deberán consignarse por separado. Las 
empresas que puedan ejercer una influencia decisiva en dichas entidades, por 
ejemplo, en calidad de accionistas o miembros, no podrán gozar de acceso 
preferente a las capacidades de investigación del organismo de investigación 
ni los resultados que genere. Todo ello, conforme se establece en la sección 
1.3.e) de la Comunicación de la Comisión sobre el Marco de Ayudas Estatales 
de Investigación y Desarrollo e Innovación 2014/C 198/01 publicado en el «Diario 
Oficial de la Unión Europea» C 198, de 27 de junio de 2014.
c)	 Planes estratégicos de investigación: Conjunto de medidas articuladas por los 
centros de investigación, que fortalezcan tanto sus capacidades de investigación 
y de transferencia del conocimiento, como el reconocimiento internacional y la 
atracción de talento.
d)	Programas estratégicos de investigación: Conjunto de medidas, articuladas por 
las unidades de investigación que, por un lado, incluyen diferentes líneas de 
investigación científico-técnica y, por otro, promueven tanto la especialización y 
agregación de capacidades, como la creación de grupos y unidades altamente 
competitivos a nivel internacional, contribuyendo a incrementar el liderazgo 
científico, la capacidad de atracción y retención de talento y el papel tractor en el 
conjunto del Sistema de Ciencia y Tecnología.
e)	Programas de mejora: Conjunto de medidas articuladas por los centros de 
investigación y unidades de investigación, financiadas en convocatorias 
anteriores al amparo de este programa, que, habiéndose presentado en alguna 
de las dos ediciones anteriores al año en que se publique la convocatoria, no 
hayan obtenido financiación en el Programa Severo Ochoa o María de Maetzu, 
que fortalezcan las debilidades reflejadas en la evaluación llevada a cabo por el 
Ministerio.
f)	 Periodo de referencia: Periodo en el que se someten a evaluación los diferentes 
aspectos científico-técnicos de la actividad objeto de la ayuda que comprenderá:
1º	Con carácter general, cinco años anteriores completos al año de publicación 
de la convocatoria, o periodo que se especifique en ésta.
2º	Para el cálculo de los indicadores normalizados de citación que medirán el 
impacto de la producción científica del director científico e investigadores 
garantes, cinco años completos anteriores a la fecha de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 221
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
3º	Para el cálculo del impacto normalizado, el periodo de referencia se ampliará 
un año por cada caso derivado de cuidado de hijo, bien sea por naturaleza 
como por adopción, y en los supuestos de guarda con fines de adopción o 
acogimiento permanente, cuando la fecha de nacimiento o, en su caso, de la 
resolución judicial o administrativa se haya producido dentro de dicho periodo 
de referencia.
g)	Director científico: Investigador doctor en activo, que asumirá la responsabilidad 
de la gestión, de la administración y del impulso del desarrollo de las actividades 
objeto de la ayuda y que tenga, una vinculación funcionarial, estatutaria o laboral 
con el beneficiario de la ayuda, establecido en el artículo 3.1. Deberá cumplir los 
requisitos exigidos a los investigadores garantes.
h)	Investigadores garantes: Investigadores doctores en activo, con alta capacidad 
y trayectorias relevantes, que, en su conjunto garanticen la viabilidad del plan 
estratégico de los centros o del programa estratégico de investigación de las 
unidades. Deberán comprometerse con el plan o programa estratégico de 
investigación y asesor al director científico en la toma de decisiones. Deberán 
cumplir los siguientes requisitos:
1º 	Haber realizado un mínimo de cinco publicaciones científicas, durante los 
periodos de referencia establecidos en el apartado f).
2º 	Sus publicaciones científicas durante el período de referencia deberán tener 
un impacto normalizado igual o superior a 1,2 respecto al valor medio mundial 
en sus respectivas áreas de especialización.
3º 	Haber sido investigadores responsables, según la naturaleza y tipología 
establecidas en el apartado i) de al menos un proyecto de investigación 
ejecutado durante el periodo de referencia.
4º 	Podrá ser investigador garante aquel investigador/a que haya sido beneficiario/a 
de una ayuda para contratos Ramón y Cajal durante los periodos de referencia 
establecidos en el apartado f), sin necesidad de aportar el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en el apartado h) 1º, 2º y 3º.
i)	 Investigador responsable (IP): De acuerdo con la diferente naturaleza y tipología 
de los proyectos de investigación, se entiende por investigador responsable:
1º	En los proyectos de investigación (excluyendo acciones complementarias y 
de movilidad) de los Planes Nacionales de I+D+I, de acuerdo con la relación 
que se especifique en la convocatoria, quien figure como IP o Co-IP.
2º	En proyectos realizados por un consorcio de investigación, quien lidera el 
proyecto o alguno de los subproyectos.
3º	En el caso de los consorcios dentro de los proyectos del Programa Marco de 
I+D+I de la Unión Europea, quien lidere cada uno de los paquetes de trabajo 
(work packages) que comporten investigación.
4º	En el caso tanto de los proyectos de investigación ejecutados por una entidad 
pública de ámbito nacional financiadora de la investigación de países que 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 222
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
posean un índice h superior al de España, como los proyectos de investigación 
ejecutados por organismos internacionales sujetos al derecho internacional 
público cuya función principal sea la financiación de la investigación, quien 
figure como IP o Co-IP.
	
Estos proyectos que acrediten para ser considerados investigador responsable 
han de reunir los siguientes requisitos:
1º	Haber sido seleccionados en concurrencia competitiva.
2º	El periodo de ejecución debe ser, como mínimo, de dos años.
3º	Contar con el correspondiente documento de concesión donde se identifique 
al investigador responsable.
4º	La fecha del documento de concesión ha de encontrarse dentro del periodo de 
referencia establecido en el apartado f).
j)	 Impacto (indicadores normalizados de citación): Se tendrán en cuenta 
exclusivamente los trabajos de carácter primario (solo artículos y revisiones del 
estado del arte) publicados durante el periodo de referencia establecido en el 
apartado f) del presente artículo.
	
El impacto normalizado se calculará a través de los indicadores normalizados de 
citación (Field Weighted Citation Impact, FWCI de Elsevier o Category Normalized 
Citation Impact, CNCI de Clarivate) para el período de referencia.
	
El indicador Field Weighted Citation Impact, FWCI de Elsevier puede extraerse 
de la herramienta SciVal o ser calculado a partir de los datos de la base de datos 
Scopus a través de la fórmula establecida al efecto. El sistema de cálculo, así 
como ejemplos el mismo están disponibles en el «Research Metrics Guidebook»:
	
https://www.elsevier.com/__data/assets/pdf_file/0020/53327/ELSV-13013-
Elsevier-Research-Metrics-Book-r12-WEB.pdf
	
El indicador Category Normalized Citation Impact, CNCI de Clarivate puede 
obtenerse a través de InCites o ser calculado a través de la fórmula correspondiente 
disponible en Clarivate Indicators Handbook:
	
https://incites.help.clarivate.com/Content/Indicators-Handbook/ih-normalized-
indicators.htm#
	
El valor resultante en ambos casos ha de ser igual o superior a 1,20.
	
El impacto normalizado de citación de todos los investigadores de una misma 
solicitud de ayuda se deberá calcular de la misma forma; esto es, se aplicará a 
todos ellos el mismo criterio de inclusión de los trabajos y se utilizará el mismo 
indicador normalizado de citas.
k)	 Costes marginales: Aquellos costes que se originen exclusiva y directamente 
por el desarrollo de las actuaciones correspondientes a la realización de las 
actividades objeto de la ayuda, incluyendo los costes de adquisición de material 
inventariable. No se considerarán costes marginales los costes del personal 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 223
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
propio, ni los de amortización del inmovilizado material adquirido con fondos 
públicos.
l)	 Costes totales: Aquellos costes que, además de los costes marginales, incluyan 
la parte proporcional de los costes de personal propio y de los de amortización del 
inmovilizado material, y otros gastos, siempre que estén claramente asignados al 
desarrollo de la actividad objeto de la ayuda.
Artículo 3. Beneficiarios.
1. Podrán tener la condición de beneficiarios las siguientes entidades a las que se 
encuentren adscritas los centros o unidades de investigación solicitantes:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León.
b)	Los organismos públicos de investigación, cuando la solicitud de ayuda provenga 
de uno de sus centros o unidades ubicadas en la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Otros centros con personalidad jurídica propia y fundaciones sin ánimo de lucro 
con sede en Castilla y León que tengan dentro de los fines y actividades de sus 
estatutos, la ejecución de actividades de investigación, así como llevar a cabo su 
labor a través de personal que mantenga una vinculación laboral acreditable con 
la misma.
d)	En el caso de centros o unidades ubicados en Castilla y León y constituidos por 
varias entidades de los apartados a) y b), de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 11.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
podrán acceder a la condición de beneficiario las agrupaciones de personas 
jurídicas que han constituido dicho centro o unidad. Deberá hacerse constar 
expresamente, tanto en la solicitud como en la resolución de concesión, los 
compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la agrupación, así 
como el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos, que tendrán 
igualmente la consideración de beneficiarios. En cualquier caso, deberá 
nombrarse un representante o apoderado único de la agrupación, con poderes 
bastantes para cumplir las obligaciones que, como beneficiario, corresponden a 
la agrupación. No podrá disolverse la agrupación hasta que haya transcurrido el 
plazo de prescripción previsto en los artículos 39 y 65 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
2. Las entidades que tengan la condición de beneficiarios deberán cumplir las 
obligaciones establecidas en el artículo 13 de esta orden y acreditar los siguientes 
aspectos:
a)	El cumplimiento de no encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones 
que para obtener la condición de beneficiario se recoge en el artículo 13 de la 
Ley 38/2003 de 17 de noviembre. Asimismo, deberá verificarse que no mantienen 
deudas o sanciones de naturaleza tributaria en periodo ejecutivo con la Hacienda 
de la Comunidad de Castilla y León salvo que se encuentren aplazadas, 
fraccionadas o cuya ejecución estuviese suspendida todo ello de conformidad 
con el artículo 3.2 del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones. Todo ello se acreditará mediante la 
presentación de una declaración responsable.
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 224
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
b)	El cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de personas con 
discapacidad según el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula 
la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de 
las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración 
y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 La llevanza de una contabilidad separada o un código contable adecuado en 
relación con todas las operaciones que desarrollen, de acuerdo con lo establecido 
en el Reglamento (UE) n.º 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
24 de junio de 2021. Se entenderá que se cumple con esta obligación cuando 
cada uno de los gastos esté perfectamente identificado en la contabilidad y 
separado de cualquier otro gasto distinto.
3. Las entidades beneficiarias no podrán solicitar la ayuda objeto de esta convocatoria 
para:
a) 	Aquellas estructuras de investigación de excelencia que, accediendo por la vía 
del artículo 5.1.a) pudieran resultar de la desagregación o agregación de los 
centros o de las unidades ya financiados en convocatorias de ayudas destinadas 
a financiar planes y programas estratégicos de investigación ejecutados por las 
estructuras de investigación de excelencia.
b) 	Aquellas estructuras de investigación de excelencia que ya hayan obtenido 
financiación optando por la vía del artículo 5.1.b).
Artículo 4. Requisitos de las unidades y centros de investigación.
Las entidades beneficiarias podrán solicitar la ayuda objeto de esta convocatoria 
para los centros o unidades, pertenecientes, adscritos o participados por ellas, que 
reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Requisitos específicos de los centros:
1º 	Estar incluidos en la definición del artículo 2 a) 1º.
2º 	Designar un único director científico y disponer de, al menos, nueve 
investigadores garantes, además del director científico.
3º 	Además, y siempre que la solicitud de ayuda se refiera al conjunto del centro de 
investigación y, por tanto, incluya a la totalidad de los investigadores vinculados 
o adscritos, deberán presentarse a la ayuda de planes estratégicos: los 
centros e institutos de la Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones 
Científicas (CSIC) que no teniendo personalidad jurídica cuenten con 
unidad gerencial propia o compartida con uno o más centros e institutos y 
los institutos de investigación mixtos e interuniversitarios creados mediante 
acuerdo, convenio o cualquier otra forma documentada que prevea la norma 
de constitución de las entidades que los participan y que cuenten igualmente 
con una unidad gerencial, propia o compartida, diferenciada o tengan previsto 
crearla en el marco del desarrollo de estas actuaciones.
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 225
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
b)	Requisitos específicos de las unidades:
1º 	Estar comprendidas en la definición del artículo 2 a) 2º.
2º 	Designar un único director científico y disponer de, al menos, cinco 
investigadores garantes, además del director científico.
3º 	Los centros que presenten su solicitud como unidades, en virtud de la 
excepción a la que se refiere el último párrafo del artículo 2 a) 2º deberán 
cumplir todos los requisitos del apartado a) 1º del presente artículo, salvo en 
lo referente al número de investigadores garantes, que deberán cumplir lo 
dispuesto en el apartado b) 2º del presente artículo.
c)	 Requisitos comunes a centros y unidades:
1º 	La solicitud de ayuda debe referirse a la totalidad de investigadores adscritos 
al centro o la unidad.
2º 	El director y los investigadores garantes deberán estar en activo, en posesión 
de grado de doctor y cumplir con los requisitos dispuestos en esta orden de 
bases, incluido, en especial, el requisito de vinculación y estar adscritos al 
centro o a la unidad. Estos requisitos deberán cumplirse desde la fecha de 
cierre del plazo de solicitudes hasta la fecha que finalice el periodo de vigencia 
de la acreditación.
3º 	El requisito de vinculación del director e investigadores garantes se atendrá a:
3º.1.	Cumplen el requisito de vinculación los investigadores en activo que tengan 
una relación funcionarial, estatutaria o laboral (indefinida o temporal) o 
en expectativa de nombramiento o contratación con motivo de haber 
superado un procedimiento de selección de personal en concurrencia 
competitiva convocado por cualquier entidad del sector público, según la 
definición del artículo 2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público, incluidas las convocatorias del Consejo 
Europeo de Investigación (ERC) en sus modalidades Starting Grant, 
Consolidator Grant y Advanced Grant.
3º.2.	No podrán ser ni director científico, ni investigadores garantes los 
investigadores jubilados total o parcialmente, aun cuando ostenten 
la condición de profesores eméritos, doctores ad honorem del CSIC, 
académicos numerarios o cualquier otra condición.
3º.3.	La forma de verificar el cumplimiento del requisito de vinculación y el 
compromiso de la entidad de mantener dicha vinculación las condiciones 
de la presentación de la solicitud serán las que determine la orden de 
convocatoria.
Artículo 5. Vías de acceso a la subvención.
1. La subvención podrá solicitarse por dos vías:
a) 	Vía 1. Solicitudes de centros o unidades de investigación que no hayan recibido 
con anterioridad ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y programas 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 226
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
estratégicos de investigación de Castilla y León, ejecutados por las estructuras 
de investigación de excelencia. Deberán presentar una memoria de actividades 
y un plan o un programa estratégico de investigación con el contenido recogido 
en la orden de convocatoria.
b) 	Vía 2. Solicitudes de centros o unidades de investigación que habiendo recibido 
con anterioridad ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y programas 
estratégicos de investigación de Castilla y León ejecutados por las estructuras 
de investigación de excelencia se hayan presentado a la convocatoria estatal de 
ayudas a «Centros de Excelencia Severo Ochoa» y «Unidades de Excelencia 
María de Maeztu» en alguna de las dos ediciones anteriores al año en que se 
publique de la convocatoria y no hayan conseguido ayuda. Deberán presentar la 
evaluación, en el caso de que esta se emita, del plan o programa estratégicos 
de investigación presentado a la convocatoria de «Centros de Excelencia Severo 
Ochoa» o «Unidades de Excelencia María de Maeztu», en los plazos y forma que 
se recoja en la convocatoria , junto con un programa de mejora abordando cada 
una de las debilidades señaladas en el informe de evaluación de la convocatoria 
estatal, que deberá ser aprobado por la comisión de valoración, pudiendo requerir 
a la entidad solicitante las subsanaciones que se consideren necesarias.
2. Las órdenes de convocatoria podrán incluir ambas vías o solo una de ellas.
3. En caso de convocarse ambas vías se preverá una dotación diferenciada para 
cada una de ellas, de forma que las solicitudes presentadas en cada una concurrirán de 
forma independiente.
Artículo 6. Cuantía de las ayudas.
1. Las órdenes de convocatoria fijarán la cuantía total máxima que en ningún caso 
podrá superar las siguientes cantidades:
a)	Para las estructuras de investigación de excelencia que accedan a la ayuda por 
la vía del artículo 5.1.a).
1º. 	Planes estratégicos de centros de investigación: dos millones cien mil euros 
(2.100.000 €) a ejecutar en cuatro años.
2º. 	Programas estratégicos de investigación: ochocientos cincuenta mil euros 
(850.000 €) a ejecutar en cuatro años.
b)	Para las estructuras de investigación de excelencia que accedan a la ayuda por 
la vía del artículo 5.1.b).
1º. 	Programas de mejora de centros de investigación: un millón de euros 
(1.000.000 €) a ejecutar en dos años.
2º. 	Programas de mejora de unidades de investigación: cuatrocientos veinticinco 
mil euros (425.000 €) a ejecutar en dos años.
2. En la solicitud figurará, sin perjuicio de los límites que se establezcan en la 
convocatoria, el importe requerido, que deberá ser el estrictamente necesario para la 
realización de las actividades correspondientes. La cuantía individualizada de la ayuda se 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 227
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
determinará en atención a las disponibilidades presupuestarias y a la puntuación obtenida 
por cada solicitud tras aplicar los criterios de valoración establecidos en el artículo 12.
Artículo 7. Gastos subvencionables.
1. Las ayudas se destinarán a cubrir los gastos relacionados con el desarrollo y 
ejecución de las actividades para las que hayan sido concedidas, en los términos previstos 
en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
2. Los gastos subvencionables deberán respetar lo recogido en las órdenes por 
las que se regulen los gastos subvencionables de los programas operativos del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional para el periodo 2021-2027 que estén vigentes en cada 
momento.
3. La financiación podrá aplicarse, entre otros, a los siguientes conceptos:
a)	Costes directos de ejecución, que incluyen, entre otros, los siguientes 
subconceptos:
1º 	 Gastos de personal, que deberá estar dedicado en exclusiva a la actividad 
subvencionable. El personal investigador de nueva contratación será 
contratado bajo las modalidades de contrato de acceso de personal 
investigador doctor, Contrato de investigador distinguido o contrato predoctoral, 
reguladas por la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación. En todo caso, el personal investigador podrá realizar actividad 
docente hasta un máximo de cien horas anuales. El personal no investigador 
podrá ser contratado bajo cualquier modalidad de contratación acorde con la 
legislación vigente y con las normas a las que esté sometido el beneficiario, 
ajustándose a los límites que en cada momento puedan establecerse en la 
normativa que regule el personal al servicio del sector público, sin que ello 
implique compromiso alguno en cuanto a su posterior incorporación a dicho 
organismo o entidad. Serán financiables los gastos que se deriven de la 
finalización de contrato por expiración del tiempo convenido. La convocatoria 
desarrollará los documentos a incluir en la cuenta justificativa para acreditar 
el cumplimiento de la jornada laboral y podrá establecer opciones de costes 
simplificados aplicables a los costes de personal en aplicación de lo previsto 
en las órdenes que desarrollen las normas sobre los gastos subvencionables 
de los programas operativos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional para 
el período 2021-2027.
2º 	 Costes de adquisición y alquiler de equipamiento, instrumental y material 
necesario para la actividad subvencionable, incluyendo servidores 
informáticos y programas de ordenador de carácter técnico vinculados 
directamente a la gestión de equipos o tratamiento de datos indispensables 
para la ejecución de las actividades subvencionadas.
3º 	 Adquisición de material fungible, suministros y productos similares.
4º 	 Costes de investigación contractual, conocimientos técnicos y patentes 
adquiridas u obtenidas por licencia de fuentes externas a precios de mercado, 
siempre y cuando la operación se haya realizado en condiciones de plena 
competencia y sin elemento alguno de colusión, así como los costes de 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 228
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
consultoría y servicios equivalentes destinados de manera exclusiva a la 
actividad de investigación.
5º	 Costes de solicitud y otros costes derivados del mantenimiento de derechos 
de propiedad industrial e intelectual.
6º 	 Gastos derivados del asesoramiento y apoyo a la innovación, tales como 
consultoría de gestión, asistencia tecnológica, servicios de transferencia 
tecnológica, formación, consultoría para la adquisición, protección y comercio 
de derechos de propiedad industrial e intelectual y acuerdos de licencias, 
bancos de datos, y bibliotecas técnicas.
7º 	 Gastos derivados del asesoramiento de la realización de estudios, difusión, 
publicidad, preparación de material formativo, internacionalización de 
las actividades científicas y técnicas, alquiler de salas, organización de 
conferencias y eventos, congresos, seminarios, u otras acciones destinadas 
al desarrollo y ejecución de las actividades para las que hayan sido 
concedidas. La convocatoria desarrollará los documentos a incluir en la 
cuenta justificativa, que incluirá documentos de carácter técnico acreditativos 
de la realización de las actividades, así como de su relación con la actividad 
subvencionable.
8º 	 Compensaciones del personal de investigación no vinculado a las entidades u 
organismos beneficiarios cuando participe en la ejecución de las actuaciones 
objeto de subvención, siempre que ello no contravenga el régimen retributivo 
de dicho personal. En este caso, se justificará que su participación es 
estrictamente necesaria para la ejecución del proyecto y su cuantía no 
superará el 20 por ciento de la actividad subvencionable.
9º 	 El gasto derivado del informe realizado por un auditor, cuando su aportación 
sea exigida en la convocatoria. En aquellos casos en que el beneficiario 
esté obligado a auditar sus cuentas anuales por un auditor sometido al texto 
refundido de la Ley de Auditoría de Cuentas, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 2/2021, de 12 de enero, la revisión de la cuenta justificativa se 
llevará a cabo por el mismo auditor, o por otro, siempre que esté inscrito en 
el Registro Oficial de Auditores de Cuentas.
10º 	Otros gastos, incluidos en las órdenes por las que aprueben las normas 
sobre los gastos subvencionables de los programas operativos del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional para el periodo 2021-2027, como pueden 
ser viajes, dietas, honorarios, utilización de servicios centrales del organismo, 
cuotas a sociedades científicas nacionales e internacionales, y cualquiera 
otros que se deriven directamente de la actividad subvencionable, que se 
ejecuten en el periodo comprendido entre el inicio y la finalización del plan o 
programa estratégicos y sean necesarios para su ejecución. La convocatoria 
desarrollará los documentos a incluir en la cuenta justificativa para acreditar 
la relación directa de los gastos con la actividad subvencionable, tales como 
autorización previa de viajes y dietas, la acreditación de la actividad realizada 
(programas, certificados de asistencia a congresos o del centro receptor, en 
el caso de estancias de investigación) entre otros. En cualquier caso, los 
gastos correspondientes a viajes y dietas no podrán superar el 20 por ciento 
del total.
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 229
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
11º	En ningún caso será objeto de la ayuda la realización de actividades 
económicas, que incluyan la oferta de bienes y/o servicios en un determinado 
mercado, incluso cuando no exista ánimo de lucro. Para la definición de 
actividades económicas y no económicas se atenderá a lo dispuesto en la 
sección 2.1.1 de la Comunicación de la Comisión sobre el Marco de Ayudas 
Estatales de Investigación y Desarrollo e Innovación (2014/C 198/01).
b)	Costes indirectos, entendidos como gastos generales asignados a la actuación, 
pero que por su naturaleza no puedan imputarse de forma directa, de acuerdo 
con la consideración y requisitos que se establezcan en las órdenes por las 
que aprueben las normas sobre los gastos subvencionables de los programas 
operativos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional para el periodo 2021-2027. 
Entre ellos se incluyen gastos administrativos, gastos de supervisión y control 
de calidad, suministros (tales como agua electricidad, calefacción, teléfono), 
seguros, seguridad o gastos de limpieza.
	
En aplicación de la opción prevista en el artículo 54.b) del Reglamento (UE) 
n.º 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, 
el coste imputable por este concepto será el importe resultante de aplicar un 
porcentaje del 15 por ciento a los costes de personal imputados a las actividades 
y dependencias de las estructuras de investigación de excelencia destinatarios 
de la ayuda, sin que se esté obligado a efectuar cálculo alguno para determinar 
el tipo.
4. No se considerará gasto elegible la parte del gasto que corresponde al Impuesto 
sobre el Valor Añadido, en cumplimiento del artículo 64.1.c) del Reglamento (UE) 
2021/1060, excepto el abonado directamente por un miembro de la entidad u organismo 
beneficiarios, asociado a un viaje o desplazamiento para la ejecución de las actuaciones 
financiadas mediante estas ayudas.
5. Las ayudas seguirán la modalidad de costes marginales y podrán financiar hasta 
el 100 por cien de los costes marginales de la actividad subvencionable.
Lo previsto en este apartado es compatible con la solicitud por las entidades u 
organismos, relacionados en el artículo 3, de una subvención a costes totales en el marco 
de un proyecto de I+D+I internacional, cuando este así lo prevea.
Artículo 8. Ejecución de la actividad.
1. La actividad objeto de ayuda se realizará dentro del periodo de ejecución del plan 
o programa estratégico de investigación, o programa de mejora que vendrá determinado 
en las órdenes de resolución de la convocatoria.
2. Solo se financiarán gastos que se encuentren efectivamente realizados y pagados 
hasta el 31 de octubre, inclusive, de cada anualidad para la que se disponga crédito, en 
los términos que establezca la correspondiente convocatoria o hasta el 1 de abril de la 
siguiente anualidad presupuestaria en el caso de concederse anticipo de la anualidad.
3. Se considerará gasto realizado el que se lleve a cabo dentro del periodo de 
ejecución y sea efectivamente pagado dentro de los tres meses siguientes a la finalización 
del mencionado plazo de ejecución.
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 230
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
4. A los bienes inventariables adquiridos les será de aplicación lo establecido en 
los apartados 4 y 5 del artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. El periodo 
durante el cual el beneficiario debe destinar los bienes adquiridos al fin concreto de la 
ayuda será igual al plazo de ejecución de la actuación financiada, o de cinco años para 
los bienes inscribibles en registro público y de dos años para bienes no inscribibles en 
dicho registro, aplicándose el plazo correspondiente que sea más largo.
Artículo 9. Subcontratación parcial del objeto de la ayuda con terceros.
1. De conformidad con el artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, se 
entiende que un beneficiario subcontrata cuando concierta con terceros la ejecución 
total o parcial de la actividad que constituye el objeto de la ayuda. Queda fuera de este 
concepto la contratación de aquellos gastos en que tenga que incurrir el beneficiario para 
la realización por sí mismo de la actividad subvencionada.
2. Para que sea aceptada la subcontratación deberán reunirse los siguientes 
requisitos de forma simultánea:
a) 	Contar con autorización previa del órgano gestor de la ayuda, en el caso de que 
su importe supere los sesenta mil euros (60.000 €).
b) 	Que la subcontratación sea necesaria para la ejecución de las actividades 
programadas y la consecución de los objetivos de la acción financiada.
En ningún caso podrán subcontratarse actividades que, aumentando el coste de la 
actividad subvencionada, no aporten valor añadido al contenido de esta.
3. El importe máximo de las subcontrataciones será el 25 por ciento de los gastos 
justificados.
4. Cuando exista vinculación entre la entidad u organismos beneficiarios y alguno de 
los subcontratistas de la entidad u organismo, las operaciones de valoración se realizarán 
a precio de mercado y se requerirá autorización previa del órgano gestor de la ayuda. Se 
entenderá que existe vinculación entre entidades u organismo en los casos en los que 
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 68.2 del Reglamento de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado por el Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Artículo 10. Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria a través de orden de la consejería competente en materia de investigación 
universitaria, cuyo extracto se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León. El texto 
íntegro de la orden de convocatoria será objeto de publicidad en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.
es/universidad). Asimismo se remitirá la debida información sobre la convocatoria a la 
Base de Datos Nacional de Subvenciones conforme a lo establecido en los artículos 18 y 
20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en los plazos fijados en la convocatoria. Asimismo, 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 231
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
en la convocatoria se determinará el resto de documentación a presentar. Cuando así 
se requiera para la evaluación, se podrá exigir la presentación en lengua inglesa de la 
documentación técnica.
3. La dirección general competente en materia de investigación universitaria 
llevará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas 
y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en la correspondiente 
convocatoria.
4. Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración cuya composición 
se determina en el artículo 11, conforme a los criterios establecidos en el artículo 12. Los 
criterios de valoración y de adjudicación de las subvenciones, cofinanciadas por FEDER, 
son acordes con los Criterios de Selección de Operaciones aprobados para el Programa 
Operativo FEDER 2021-2027.
5. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, a fin de 
que la comisión de valoración pueda evaluar adecuadamente las solicitudes presentadas, 
recabará la colaboración de la Agencia Estatal de Investigación o de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y de cuantas personas, entidades y 
organismos nacionales o internacionales, o por comisiones técnicas de expertos, o por 
agencias de evaluación nacionales o internacionales considere pertinente, conforme a lo 
establecido en el artículo 5 de la Ley 14/2011, de 1 de junio. En los casos en los que fuera 
necesario, podrán suscribir los correspondientes instrumentos jurídicos que se recojan 
las condiciones y criterios de la evaluación, de acuerdo a lo recogido en esta orden de 
bases y en la orden de convocatoria.
6. La comisión de valoración emitirá un informe en el que establecerá, según la 
puntuación obtenida, el orden de prelación de las solicitudes para las que se solicita 
ayuda.
7. Se concederán ayudas hasta agotar el crédito disponible que se determine en la 
correspondiente convocatoria.
8. Cuando el importe de la ayuda a conceder sea inferior al que figura en la solicitud, 
la dirección general competente en materia de investigación universitaria podrá instar 
al beneficiario a la reformulación de su solicitud, con anterioridad a la propuesta de 
resolución, para ajustar los compromisos y condiciones a la ayuda otorgable. En todo 
caso, la reformulación de la solicitud, que ha de realizarse exclusivamente por medios 
electrónicos a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), precisará la conformidad de la 
comisión de valoración y deberá respetar el objeto, condiciones y finalidad de la ayuda, 
así como los criterios de valoración.
9. A la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración que incluirá, en 
su caso, la conformidad con la reformulación solicitada, la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria formulará propuesta de resolución debidamente 
motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de 
la ayuda y su cuantía, ordenados en función de la puntuación obtenida, especificando su 
evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla, así como la relación de 
solicitantes para los que se propone la denegación de la ayuda.
10. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de investigación universitaria. La orden de resolución se publicará en el Boletín Oficial 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 232
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
de Castilla y León y será objeto de publicidad a través de la sede electrónica https://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación. Asimismo se remitirá la debida información sobre la resolución de concesión 
recaída a la Base de Datos Nacional de Subvenciones conforme a lo establecido en los 
artículos 18 y 20.8.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
11. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes.
Transcurrido el plazo máximo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
12. En la orden de resolución se establecerán las condiciones de la ayuda (Documento 
que Establece las Condiciones de la Ayuda,) para que las entidades y organismos 
beneficiarios se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos y condiciones 
establecidos en la misma. La aceptación del documento en el que se establecen las 
condiciones de la ayuda por parte del beneficiario implica aceptar la obligación de 
aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en su ámbito de gestión, cumplir 
la normativa en materia de contratación pública, evitar doble financiación, así como 
proporcionar información para la detección de posibles banderas rojas, colaborar en la 
elaboración de todos los tipos de indicadores y custodiar los datos sobre los que se 
realizan tanto los indicadores de realización como los de resultados como parte de la 
documentación a los efectos de la comprobación indicada en el artículo 17.3.
13. En el plazo de diez días hábiles desde el día siguiente a la publicación de resolución 
de concesión, los beneficiarios deberán remitir a la dirección general competente en 
materia de investigación universitaria la aceptación de las condiciones del documento 
que establezca las condiciones de la ayuda.
14. Contra la orden de resolución que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de 
la consejería competente en materia de investigación universitaria, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
15. Para garantizar la transparencia relativa a la ayuda procedente de los Fondos, 
los datos relativos a la ayuda aparecerán en la «Lista de Operaciones» establecida en 
el artículo 49 del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo de 
24 de junio.
16. En cumplimiento de los artículos 9.e) y 11 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de 
la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, la creación del Sistema de Información sobre 
Ciencia, Tecnología e Innovación (SICTI), como instrumento de captación de datos y 
análisis para la elaboración y seguimiento de la Estrategia Española de Ciencia y 
Tecnología, de la Estrategia Española de Innovación, y de sus planes de desarrollo, los 
agentes del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación cooperarán aportando 
información sobre sus actuaciones en materia de investigación científica y técnica, 
que se les solicitará de acuerdo con los criterios aprobados por el Consejo de Política 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 233
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
Científica, Tecnológica y de Innovación. Dichos criterios respetan el ámbito competencial 
de las distintas Administraciones y la normativa sobre confidencialidad y privacidad de la 
información.
Artículo 11. Comisión de valoración.
1. Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al 
efecto y formada por los siguientes miembros:
a)	La persona que ejerza la coordinación de servicios de la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria o persona en quien delegue, 
que la presidirá.
b)	El jefe de servicio competente en materia de investigación científica universitaria.
c)	 Dos funcionarios designados por el titular de la dirección general competente en 
materia de investigación universitaria, uno de los cuales actuará como secretario.
d)	Un representante de la dirección general competente para coordinar la gestión 
de los Fondos Europeos en la Comunidad de Castilla y León, designado por su 
titular.
2. La comisión procurará la paridad entre hombres y mujeres, conforme a lo dispuesto 
en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y 
hombres.
3. Los miembros de la comisión de valoración están sometidos a las causas de 
abstención y recusación y al procedimiento previsto en los artículos 23 y 24 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Artículo 12. Criterios de valoración de solicitudes.
1. Para las solicitudes que accedan a la subvención por la vía del artículo 5.1.a), se 
aplicarán los siguientes criterios de evaluación:
a)	 Memoria de actividades científicas y tecnológicas: Puntuación 0-50. Umbral 30:
1º. 	Modelo de organización, equipo humano, medios materiales y capacidades 
de investigación, desarrollo experimental, formación y gestión: Se valorará la 
organización científica del centro o la unidad y el plan estratégico realizado 
por el centro, en su caso, o las líneas de investigación llevadas a cabo por 
los investigadores/as que integren el centro o la unidad, ambos durante el 
periodo de referencia establecido por la convocatoria; la coherencia, sinergias 
y grado de complementariedad o integración existente en las actividades de 
investigación, en virtud de la existencia de un objetivo científico tecnológico 
conjunto; la experiencia y liderazgo científico-tecnológico del equipo humano; 
el tamaño del centro o la unidad y masa crítica; los medios materiales en 
relación a la existencia de la infraestructura y el equipamiento necesarios 
para el desarrollo de investigación de alto nivel, así como la disponibilidad y 
acceso, en su caso, a instalaciones e infraestructuras científicas nacionales 
e internacionales; la adecuación del equipo humano y los medios materiales 
existentes a los objetivos científico-tecnológicos del centro o unidad; las 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 234
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
actuaciones de formación, con especial referencia a aquellas de ámbito 
internacional, incluyendo los recursos, prácticas y criterios de selección 
aplicados por el centro y, en su caso, por la unidad; los mecanismos internos 
del centro o de la unidad para el impulso de la carrera investigadora y 
tecnológica, incluyendo las actuaciones relacionadas con la atracción y 
retención de talento; la Igualdad de género (en la participación de mujeres 
y hombres); el modelo de organización y gestión en el centro o unidad en 
relación con su organización científica, el plan estratégico realizado o con 
las líneas de investigación, ambos en relación con la consecución de los 
objetivos científicos comunes; la financiación del centro/unidad. Puntuación: 
0-20 puntos.
2º. 	Resultados de investigación: Se valorarán las contribuciones científico-
tecnológicas más relevantes del centro o unidad en relación a su capacidad 
para generar resultados en el estado del arte y en el liderazgo o colaboración 
internacional, y su impacto; las publicaciones científicas, proyectos, contratos 
y programas desarrollados, incluyendo su nivel de financiación, tanto a nivel 
regional, nacional, europeo e internacional, pública o privada; las patentes 
y otras formas de propiedad industrial e intelectual, incluidas las realizadas 
en colaboración con otras instituciones o con el sector empresarial; las 
aportaciones a la sociedad tales como actividades de desarrollo tecnológico 
y de innovación, desarrollo de herramientas de software, las actividades 
en materia de transferencia de conocimiento, y el desarrollo de nuevas 
aplicaciones; las actividades de difusión y divulgación científico-tecnológica 
y cualquier otro resultado de investigación significativo. Puntuación 0-20 
puntos.
3º. 	Liderazgo internacional: Se valorará el posicionamiento del centro o de 
la unidad respecto a otros centros de excelencia a nivel internacional; los 
premios y otros reconocimientos de prestigio internacional, incluyendo las 
ayudas del European Research Council (ERC) la organización de congresos 
y reuniones científicas internacionales relevantes, y las invitaciones a 
conferencias internacionales de alto nivel científico; el liderazgo de proyectos 
internacionales y cualquier otra actividad científico-técnica de ámbito 
internacional liderada por el centro o la unidad. Puntuación 0-10 puntos.
b)	Plan estratégico / Programa estratégico de investigación: Puntuación 0-50. 
Umbral 30.
1º. 	Objetivos estratégicos del plan/programa. Actividades de investigación. 
Viabilidad del plan/programa: Se valorará la claridad, novedad y justificación 
de los objetivos planteados en el Plan Estratégico / Programa Estratégico 
de Investigación; las actuaciones e iniciativas previstas encaminadas a la 
consecución de dichos objetivos en relación con el fortalecimiento de las 
capacidades de investigación y la coordinación de líneas investigación, 
y el liderazgo científico y tecnológico internacional; el fortalecimiento 
de la identidad de los centros o las unidades; el aumento del impacto 
científico-técnico, social y económico de los resultados de investigación del 
centro o la unidad; la organización interna y de gestión encaminada a la 
obtención de los objetivos estratégicos del mismo, junto con la mejora de 
las capacidades de investigación y de los medios materiales y económicos 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 235
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
previstos, incluyendo la adecuada distribución a lo largo del programa 
estratégico de la financiación asociada a la convocatoria; el abordaje 
de cuestiones como la ética y la integridad científica; la viabilidad y plan 
de seguimiento; la organización temporal en hitos e indicadores para el 
adecuado seguimiento del plan/programa estratégico a desarrollar, así como 
las medidas correctoras previstas; el impacto del plan estratégico / programa 
estratégico de investigación. Se valorará que el centro o la unidad tenga 
vigente un plan estratégico para la igualdad de género. Asimismo, en el caso 
en que se requiera, se valorarán las medidas para fomentar la integración de 
la inclusión de género en el contenido de la investigación. Puntuación 0-30 
puntos. Umbral 18 puntos.
2º. 	Actividades transversales. Formación e incorporación de recursos humanos. 
Internacionalización. Explotación y difusión de resultados. Efecto tractor: Se 
valorarán las actividades previstas en materia de formación e incorporación 
de recursos humanos e internacionalización, respecto a la oferta formativa y 
el modelo de gestión en relación a la formación predoctoral, postdoctoral y 
de personal técnico, incluido el personal de gestión de la investigación; las 
actuaciones previstas encaminadas a la incorporación de investigadores/as, 
personal de investigación y tecnólogos, incluida la atracción de talento 
internacional; las actuaciones encaminadas a procurar la igualdad de 
género en todas las categorías de personal y en materia de discapacidad; 
las actuaciones destinadas a fortalecer el liderazgo científico tecnológico 
internacional del centro o la unidad, incluyendo la organización de congresos 
y reuniones científicas internacionales relevantes; las colaboraciones 
científico-técnicas con centros y universidades de reconocido prestigio 
internacional, la participación en grandes consorcios o redes de investigación 
internacionales; las medidas destinadas a incentivar la participación en 
los Programas Marco de la Unión Europea y en las iniciativas del Espacio 
Europeo de Investigación y la participación destacada en sociedades y 
otros foros científicos de ámbito internacional; las actividades previstas en 
materia de explotación, difusión de resultados y para maximizar el efecto 
tractor sobre el entorno; la implantación de un modelo de gestión de los 
datos de investigación del centro; las medidas encaminadas a la difusión y 
comunicación a la sociedad de los resultados de las actividades del centro/
unidad; las medidas para fomentar el acceso abierto a las publicaciones 
científicas; el fomento de la generación de patentes y de spin-off; las medidas 
destinadas a fomentar la transferencia de conocimiento y tecnología y otras 
actividades que ejerzan un efecto tractor sobre el tejido empresarial, o sobre 
otros integrantes del sistema de I+D+I, dinamicen la inversión empresarial, 
y la aplicación de nuevas tecnologías de carácter transversal y habilitador; 
el mejora de las relaciones del centro o unidad con su entorno, incluida la 
institución de pertenencia; el impulso de la colaboración con otros centros/
unidades de investigación y con el tejido productivo, en el entorno nacional o 
internacional. Puntuación 0-20 puntos.
2. Para las solicitudes que accedan a la subvención por la vía del artículo 5.1.b), se 
aplicará el siguiente criterio:
En el caso de no poder contar con suficiente crédito para todas las solicitudes de 
Programas de Mejora presentadas por esta vía, se tendrá en cuenta la puntuación obtenida 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 236
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
en la evaluación de su solicitud en la convocatoria estatal de «Centros de Excelencia 
Severo Ochoa» o «Unidades de Excelencia María de Maeztu», en virtud de la disposición 
adicional undécima de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación, por la que las Administraciones Públicas podrán basar sus convocatorias de 
subvenciones enmarcadas en el ámbito de la Estrategia Española de Ciencia, Tecnología 
e Innovación, en las evaluaciones que hayan realizado los agentes públicos de las mismas 
u otras Administraciones Públicas en sus convocatorias de ayudas para el mismo objeto 
en el ámbito de la Estrategia Española de Ciencia, Tecnología e Innovación.
3. Criterios de valoración aplicables a todas las solicitudes:
a) 	Las solicitudes que accedan por las vías del artículo 5.1. a) y b) deberán estar 
incluidas en las prioridades de la RIS3 de Castilla y León 2021-2027.
b) 	Tanto para las solicitudes que accedan por la vía del artículo 5.1.a) como 
aquellas que lo hagan por la vía del artículo 5.1.b), se valorará el cumplimiento 
de la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, de 
acuerdo con los siguientes criterios. Concurrencia de alguna de las siguientes 
circunstancias que se establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de 
octubre:
1º 	 Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 42.1 del Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, acrediten tener 
en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el 
previsto en la legislación vigente, hasta 0,2 puntos.
2º 	 Que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad, hasta 
0,2 puntos.
3º 	 Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas 
con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las contrataciones 
oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias anteriores durante el 
plazo de ejecución de la actividad objeto de la ayuda, hasta 0,1 puntos.
4. Consideraciones comunes aplicables a todas las solicitudes:
a) 	La puntuación final de las solicitudes que accedan a la subvención por la vía del 
artículo 5.1.a) será la obtenida según los apartados 1 y 3 del presente artículo.
b) 	La suma de las puntuaciones totales correspondientes a la memoria de actividades 
científicas y al plan estratégico en el caso de los centros o al programa estratégico 
de investigación en el caso de las unidades deberá ser superior a 65 puntos.
c) 	Además, en el caso en el que el director científico del plan estratégico, del programa 
estratégico de investigación o del Programa de Mejora no coincida con el director 
del centro o de la unidad, se deberá contar con un documento firmado por ambos 
en el que se recojan mecanismos que aseguren el alineamiento estratégico del 
plan o programa financiado con la estrategia del centro o unidad y se establezcan 
los procedimientos de coordinación necesarios para el seguimiento y evaluación 
de las actuaciones.
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 237
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
d) 	Las solicitudes que se presenten por las vías del artículo 5.1. a) y b) se ordenarán 
en dos listas diferentes, estableciendo la convocatoria la financiación para cada 
una de las dos listas. La convocatoria podrá establecer, asimismo, la posibilidad 
de utilizar el crédito sobrante de una de las listas para financiar actuaciones que 
hayan superado la evaluación, pero no cuenten con financiación en la otra lista.
e) 	En caso de que varias solicitudes tuviesen la misma puntuación, y fuera necesario, 
se procederá a resolver el empate teniendo en cuenta las solicitudes que hayan 
obtenido mayor puntuación en los siguientes criterios, considerados en este 
orden:
1º 	 Las solicitudes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores 
con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que, 
cumpliendo estrictamente con lo exigido en la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad, se comprometan a contratar un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante el plazo de 
ejecución de la actividad objeto de ayuda.
2º 	 La solicitud que tenga mayor puntuación en la valoración del criterio 1º del 
artículo 12.1.b) Objetivos estratégicos del plan/programa. Actividades de 
investigación. Viabilidad del plan/programa.
3º 	 La solicitud que tenga mayor puntuación en la valoración del criterio 2º del 
artículo 12.1.a) Resultados de investigación.
4º 	 La petición cuyo director científico sea del sexo menos numeroso en la lista 
ordenada por puntuación de todas las peticiones seleccionadas.
Artículo 13. Obligaciones de los beneficiarios.
1. Los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones recogidas en el artículo 14 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en los artículos 18 a 22 del Reglamento de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
2. En virtud de la cofinanciación de las actuaciones por el Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional (FEDER), en relación con la comunicación y visibilidad de la 
financiación, de conformidad con el previsto en el artículo 50 y Anexo IX, del Reglamento 
(UE) n.º 2021/1060, del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio de 2021, los 
beneficiarios deberán, durante la realización de la operación:
a) 	Reconocer el apoyo de FEDER a la operación mostrando en todas las medidas 
de información y comunicación que lleve a cabo el emblema de la Unión, así 
como una referencia a la Unión Europea. Deberá incorporarse el lema asociado 
al fondo.
b) 	Informar al público del apoyo obtenido de FEDER durante la realización de la 
operación, haciendo una breve descripción en la web, de manera proporcionada 
al nivel de apoyo prestado, con sus objetivos y resultados, y destacando el apoyo 
financiero de la Unión.
c) 	Colocar, en un lugar bien visible para el público, por ejemplo, a la entrada de las 
dependencias del centro o agrupación, un cartel o placa permanente de tamaño 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 238
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
mínimo A3. El cartel o la placa incorporarán el emblema de la Unión e indicarán 
el nombre y el objetivo principal de la operación. Se elaborarán de acuerdo con 
lo dispuesto en el Reglamento (UE) n.º 2021/1060 y cualquier otra norma por la 
que se establezcan disposiciones de su aplicación.
d) 	En el caso de personal de nueva contratación, la mención expresa en el contrato 
a la cofinanciación FEDER en el marco del objetivo político 1 del programa 
operativo FEDER de Castilla y León 2021-2027, al nombre del centro o unidad 
de investigación y a la correspondiente convocatoria.
	
Para el resto de personal dedicado a las actividades de la unidad de investigación, 
el beneficiario deberá comunicar por escrito al trabajador o trabajadora que 
parte de su salario está siendo cofinanciado con fondos FEDER en el marco del 
objetivo político 1 del programa operativo FEDER de Castilla y León 2021-2027, 
e incluirá una mención expresa al nombre del centro o unidad de investigación, a 
la correspondiente convocatoria de ayudas y al porcentaje de imputación de su 
tiempo a las actividades subvencionadas por la correspondiente convocatoria.
3. Los beneficiarios mantendrán un sistema de contabilidad separado o un código 
contable adecuado que facilite una pista de auditoría apropiada en relación con todos los 
gastos correspondientes con las inversiones realizadas al amparo de esta convocatoria, 
y conservar la documentación justificativa relativa a los gastos financiados en los plazos 
que establece el artículo 82 del Reglamento 2021/1060 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 24 de junio.
4. Cuando los resultados no sean susceptibles de protección de derechos de 
propiedad industrial o intelectual, los beneficiarios deberán publicar una versión digital 
de las publicaciones científicas que resulten de las actuaciones financiadas al amparo de 
esta orden en acceso abierto, sin perjuicio de los acuerdos de transferencia a terceros 
de los derechos sobre las publicaciones, siguiendo lo dispuesto en el artículo 37 de la 
Ley 14/2011, de 1 de junio.
A tales efectos, los autores podrán optar a la mayor brevedad posible por publicar 
en revistas de acceso abierto o bien por autoarchivar en repositorios institucionales o 
temáticos de acceso abierto, recogidos en la plataforma RECOLECTA, de la Fundación 
Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT), o en otros repositorios promovidos 
por las propias instituciones, los trabajos científicos que hayan sido aceptados para su 
publicación en publicaciones seriadas o periódicas.
La publicación se producirá en un plazo no superior a los seis meses tras su 
publicación comercial, salvo en el área de Humanidades y Ciencias Sociales, donde el 
plazo establecido no será superior a un año.
5. Los beneficiarios deberán atenerse a lo establecido en los principios internacionales 
y en la normativa vigente en materia de bioética, experimentación animal, bioseguridad, 
seguridad biológica, protección del medio ambiente, patrimonio natural y biodiversidad, 
patrimonio histórico y cultural, igualdad de género y protección de datos. En especial 
deberán implementarse medidas orientadas a garantizar la igualdad de género y la 
protección del medioambiente. En este sentido la convocatoria establecerá la forma en 
que estos dos principios del FEDER deben verificarse.
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 239
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
6. Tanto en las actividades de investigación, incluidas en el plan estratégico de los 
centros de investigación y en el programa estratégico de las unidades de investigación, 
que impliquen investigación en humanos, utilización de muestras de origen humano, 
utilización de células y tejidos de origen embrionario humano o líneas celulares derivadas 
de ellos, como en la que comporten ensayos clínicos, experimentación animal, utilización 
de organismos modificados genéticamente, utilización de agentes biológicos, adquisición 
o intercambio de material genético, que se desarrollen en la zona del Tratado Antártico 
o que realicen estudios mediante encuestas cuantitativas en el ámbito de las ciencias 
sociales con toma de datos, los beneficiarios deberán atenerse a lo establecido en la 
normativa específica vigente en cada ámbito de actividad, correspondiendo a estos velar 
por su cumplimiento.
7. En las publicaciones científicas que resulten de la ayuda, los beneficiarios deberán 
hacer referencia a la afiliación de los investigadores al centro o unidad de investigación 
de que se trate.
8. Los beneficiarios que, además de actividades no económicas, realicen también 
actividades económicas, deberán consignar por separado la financiación, los costes y los 
ingresos respectivos.
9. En el ámbito específico de la contratación pública, se atenderá a lo dispuesto 
en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, y en su caso, 
a la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como a cualquier otra normativa aplicable. 
Además, cuando el importe de la contratación sea superior a tres mil euros (3.000 €), se 
deberá solicitar, con carácter previo y por escrito, como mínimo tres ofertas de diferentes 
proveedores, independientemente del tipo de contrato.
Artículo 14. Modificación de la resolución.
1. Las actuaciones deberán ejecutarse en el tiempo y forma que se determine en 
las resoluciones de concesión. No obstante, cuando surjan circunstancias concretas que 
alteren las condiciones técnicas o económicas tenidas en cuenta para la concesión de la 
ayuda, se podrá solicitar la modificación de la resolución de concesión. En ningún caso, 
podrá incrementarse la cuantía de la ayuda concedida ni se podrá alterar la finalidad de 
la misma.
2. Cualquier cambio en el contenido de la resolución requerirá simultáneamente:
a)	Que el mismo sea solicitado por escrito antes de que finalice el plazo de 
ejecución del plan, programa estratégico o programa de mejora y sea autorizado 
expresamente por el órgano concedente. Las convocatorias podrán establecer 
un plazo máximo para la solicitud de modificación.
b)	Que el cambio no afecte a los objetivos perseguidos con la ayuda, incluidos los 
relativos a la RIS3 de Castilla y León 2021-2027 y al Programa Operativo FEDER 
de Castilla y León 2021-2027, a sus aspectos fundamentales o que hayan sido 
determinantes para la concesión de la ayuda, a la determinación del beneficiario, 
ni dañe derechos de terceros.
c)	 Que las modificaciones obedezcan a causas sobrevenidas que no pudieron 
preverse en el momento de la solicitud recogidas en alguno de los siguientes 
puntos:
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 240
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
1º 	Imposibilidad de ejecución presupuestaria debido a los plazos en la gestión 
administrativa de la ayuda por parte del órgano concedente.
2º 	Retrasos justificados en la gestión administrativa de la contratación de 
personal o ejecución de gastos de especial relevancia (equipamiento, acceso 
a grandes instalaciones, o estancias en otros centros de investigación).
3º 	La modificación en los objetivos, que se produzca como consecuencia del 
seguimiento de las actuaciones.
4º Cambios en los investigadores garantes o director científico que afecten 
significativamente al plan estratégico o al programa estratégico de 
investigación.
d)	Los nuevos elementos y circunstancias que motiven la modificación, de haber 
concurrido en la concesión inicial, no podrían suponer la denegación de la ayuda, 
ni podrán ser tenidos en cuenta requisitos o circunstancias que, debiendo concurrir 
en el momento en que se dictó la resolución, tuvieran lugar con posterioridad a 
ella.
e)	La solicitud de modificación se acompañará de una memoria en la que se 
expondrán los motivos de los cambios y se justificará la imposibilidad de cumplir 
las condiciones impuestas en la resolución de concesión y el cumplimiento de los 
requisitos expuestos en el apartado 1 del presente artículo.
3. Cuando el desarrollo de la actividad investigadora requiera cambios en las partidas 
de gasto de la solicitud aprobada, sin alterar la resolución de concesión de la ayuda, podrán 
realizarse estos cambios sin necesidad de autorización, siempre que no supongan una 
variación superior al 20 por ciento de la partida cuyo importe se disminuye y no supongan 
una modificación del programa estratégico o plan estratégico de investigación. Estos 
cambios deberán ser motivados en la justificación de la anualidad correspondiente. No 
se admitirán compensaciones entre los conceptos de costes directos y costes indirectos.
4. Para los cambios que superen el 20 por ciento en las partidas inicialmente 
previstas, la entidad beneficiaria deberá solicitar motivadamente el cambio al menos tres 
meses antes del final de la anualidad correspondiente. La solicitud de modificación se 
acompañará, al menos, de una memoria en la que se expondrán los motivos de los cambios 
y se justificará la imposibilidad de cumplir las previsiones iniciales, y el cumplimiento de 
los requisitos expuestos en los apartados anteriores de este artículo.
5. Por la propia naturaleza de la actividad investigadora y por la evolución del centro 
o unidad de investigación, a medida que avanza el plan o programas estratégicos, la 
tramitación de las altas y bajas en el grupo de investigadores garantes no dará lugar a la 
modificación de la resolución siempre que cumplan los requisitos necesarios.
Artículo 15. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de 
la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, el Reglamento 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 241
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
(UE) n.º 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2022, y 
demás normativa aplicable.
2. La consejería competente en materia de investigación universitaria podrá conceder, 
previa solicitud, un anticipo del importe total de las anualidades correspondientes, 
sin necesidad de aportar garantía, conforme a lo establecido en el artículo 37 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre y en el artículo 91 del Reglamento (UE) 2021/1060 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio. La solicitud del anticipo de la 
primera anualidad, en su caso, deberá realizarse por parte del beneficiario en el plazo de 
diez días hábiles a partir de la fecha de resolución de la convocatoria y para el resto de 
anualidades una vez hayan justificado la anualidad anterior.
3. Las entidades y organismos beneficiarios en el caso de no solicitar anticipo, 
no concederse o concederse un anticipo menor del 100 por cien de la anualidad 
correspondiente deberán presentar antes del 10 de noviembre de cada anualidad 
presupuestaria cuenta justificativa respecto de cada uno de los planes estratégicos y 
programas estratégicos de investigación subvencionados, con mención expresa a la 
aplicación de los fondos recibidos y al cumplimiento de la finalidad para la que se concedió 
la subvención. En el caso de concederse el anticipo del 100 por cien de la anualidad 
correspondiente, la cuenta justificativa deberá presentarse antes del 15 de abril de la 
siguiente anualidad presupuestaria. Todo ello sin perjuicio de los plazos máximos de 
vigencia del periodo de programación del Programa Operativo que financie la actuación.
4. Se podrán realizar justificaciones parciales en los plazos establecidos en la orden 
de convocatoria.
5. El informe de revisión de la cuenta justificativa por parte del auditor se regirá por lo 
previsto en el artículo 74 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones. Además de los contenidos establecidos en la Orden EHA/1434/2007, 
de 17 de mayo, por la que se aprueba la norma de actuación de los auditores de cuentas 
en realización de los trabajos de revisión de cuentas justificativas de subvenciones, en el 
ámbito del sector público estatal, se deberá incluir cumplimentada en este informe la lista de 
comprobación FEDER (Checklist), conforme al modelo que sea proporcionado por el órgano 
gestor de la ayuda. Deberá incluirse también la verificación de los siguientes aspectos:
a)	El cumplimiento, por parte del beneficiario de una contabilidad analítica separada 
o en su defecto la existencia de un código contable destinado a albergar los 
gastos exclusivos ligados al proyecto cofinanciado.
b)	De acuerdo con el artículo 30.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y el 
artículo 73.2 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, los gastos se acreditarán mediante facturas y demás documentos 
de valor probatorio equivalente con validez en el tráfico jurídico mercantil o con 
eficacia administrativa, con el estampillado que indique la cofinanciación FEDER 
y de la Junta de Castilla y León, en los términos establecidos reglamentariamente. 
La acreditación de los gastos también podrá efectuarse mediante facturas 
electrónicas, siempre que cumplan los requisitos exigidos para su aceptación en 
el ámbito tributario. Para permitir el control de la concurrencia de otras ayudas, 
los justificantes originales se marcarán con una estampilla, indicando en la misma 
la ayuda para cuya justificación han sido presentados y la cuantía exacta que se 
imputa.
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 242
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
c)	 Cumplimiento de las normas de publicidad exigidas en el artículo 50 y en el anexo 
IX del Reglamento UE n.º 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
24 de junio de 2022.
d)	Cuando se trate de bienes inscribibles, comprobar que el bien se ha inscrito 
correctamente en el registro de la propiedad y si no es el caso comentar la/s 
causas que lo han impedido.
e)	Verificar la existencia, cuando proceda, de medidas de accesibilidad para 
personas con movilidad reducida.
6. La cuenta justificativa, que figurará como anexo del informe a emitir por el auditor, 
incluirá:
a)	Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la ayuda, incluyendo las obligaciones de los beneficiarios 
establecidas en el artículo 13, con indicación de las actividades realizadas y de 
los resultados obtenidos en la que se describan las actividades realizadas y su 
grado de avance.
b)	Memoria económica abreviada, que contendrá: Estado de los gastos incurridos 
en la realización de las actividades subvencionadas. Dicha memoria, a la que 
se acompañará lo señalado en los apartados a), e) y g) del artículo 72.2 del 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
La convocatoria establecerá los detalles del procedimiento de justificación, que 
deberá realizarse por los medios y en los formatos que se establezcan al efecto.
7. El órgano concedente podrá elaborar instrucciones complementarias de ejecución 
y justificación, así como contenidos adicionales del informe del auditor y de la memoria, 
que desarrollen lo establecido en esta orden de bases reguladoras.
8. En el caso de las solicitudes que accedan a la ayuda por la vía del artículo 5.1 a), 
la financiación de la cuarta anualidad estará supeditada a que se hayan alcanzado los 
requisitos necesarios para la acreditación estatal con anterioridad a la finalización del 
tercer año.
Artículo 16. Seguimiento científico-técnico de las actuaciones.
1. El órgano que determinen las convocatorias, o, en su defecto, el órgano instructor, 
llevará a cabo el seguimiento del cumplimiento de los objetivos científico-técnicos de la 
actividad subvencionada.
2. Asimismo, las convocatorias deberán establecer la frecuencia y el procedimiento 
de seguimiento, que deberá ser eficaz, transparente y basado en la calidad y el impacto 
científico-técnico y socioeconómico de las actuaciones financiadas, para lo cual podrán 
prever la creación de cuantas comisiones estimen necesario.
3. El seguimiento deberá basarse en la documentación o información que se solicite 
al beneficiario, en indicadores objetivos establecidos al efecto y públicamente conocidos 
y comparables, así como en presentaciones presenciales y públicas con quien determine 
el órgano instructor, que podrán desarrollarse en lengua inglesa si así lo determinan las 
convocatorias.
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 243
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
Artículo 17. Actuaciones de comprobación y control.
1. La consejería competente en materia de investigación universitaria realizará, 
cuando lo estime oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las 
actividades subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio del control financiero que corresponde a la Intervención General 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y a las diferentes autoridades de 
gestión y control del Programa Operativo Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
2. Los beneficiarios deberán enviar a la dirección general competente en materia de 
investigación universitaria la documentación que se determine en la convocatoria, en los 
plazos fijados por esta, para facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados 
de la acción subvencionada.
3. La comprobación formal para la liquidación de la ayuda se realizará, de acuerdo 
con el artículo 82 del Reglamento (UE) N.º 2021/1060 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 24 de junio de 2021, sobre disponibilidad de los documentos.
El órgano gestor podrá requerir a los beneficiarios la documentación necesaria, así 
como realizar los controles recogidos en cada uno de los planes anuales de actuación 
mencionados en el artículo 85 del Reglamento de desarrollo de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre.
4. Los beneficiarios deberán disponer de los libros contables, registros diligenciados 
y demás documentos en los términos exigidos por la legislación aplicable al beneficiario, 
así como de las facturas y demás justificantes de gasto de valor probatorio equivalente 
y los correspondientes justificantes de pago. Este conjunto de documentos constituye 
el soporte justificativo de la ayuda concedida, y garantiza su adecuado reflejo en la 
contabilidad del beneficiario.
5. Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser constitutivos 
de fraude o irregularidad en relación con operaciones financiados total o parcialmente con 
cargo a fondos procedentes de la Unión Europea en el marco de la presente convocatoria 
podrá poner dichos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación 
Antifraude de la Intervención General de la Administración del Estado, por medios 
electrónicos a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la dirección web 
http://www.igae.pap.hacienda.gob.es/sitios/igae/es-ES/Paginas/denan.aspx.
Artículo 18. Reintegro.
Procederá al reintegro de la ayuda percibida, así como los intereses de demora 
correspondientes, en los casos previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, así como la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, previo el oportuno expediente 
de incumplimiento.
Artículo 19. Criterios de graduación de incumplimientos.
Los criterios de graduación de incumplimientos serán los siguientes:
a) 	El incumplimiento total de los objetivos científicos y técnicos o de las actividades 
para las que se aprobó la ayuda, determinado a través de los mecanismos de 
seguimiento científico-técnico final y de comprobación de la justificación, será 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 244
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
causa de reintegro total de la ayuda. Especialmente, se considerarán incumplidos 
los objetivos cuando se hubiera ejecutado un porcentaje menor del 25 por ciento 
del presupuesto de la actividad subvencionada.
b) 	El incumplimiento de actividades concretas de la actuación conllevará el reintegro 
de aquella parte de la ayuda destinada a tales actividades o, en el caso de que 
así se establezca en la convocatoria, a la pérdida del derecho a cobro total o 
parcial.
c) 	La realización de modificaciones no autorizadas en el presupuesto financiable, 
que superen lo previsto en el artículo 14.3, o realizadas fuera del plazo establecido 
en el artículo 14.4 supondrá la devolución de las cantidades desviadas.
d) 	La no presentación, de acuerdo con lo establecido en la correspondiente 
convocatoria, de los informes de seguimiento anual o final, tanto técnico-científicos 
como económicos, conllevará la devolución de las cantidades percibidas y no 
justificadas.
e) 	La falta de presentación de los documentos para justificar la realización de la 
inversión financiable dará lugar, pasados quince días hábiles tras el requerimiento 
del órgano concedente, al reintegro de la totalidad de la ayuda no justificada, de 
acuerdo con el artículo 70.3 Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
f) 	La no aportación de las tres ofertas en los casos previstos en el artículo 31.3 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, significará la reducción de la ayuda, salvo 
que la contratación se ha hecho a precios de mercado, aplicándose los criterios 
del artículo 44 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
g) 	El incumplimiento de la obligación de dar publicidad a la ayuda concedida, en los 
términos del artículo 31.3 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, será causa del reintegro parcial del importe asociado 
a dicho incumplimiento.
	
No obstante, y sin perjuicio de las sanciones que en su caso puedan imponerse, 
si se produjera el incumplimiento de las obligaciones establecidas en esta letra, 
y si fuera aún posible su cumplimiento en los términos establecidos, o pudieran 
realizarse acciones correctoras de la falta de publicidad, el órgano concedente 
requerirá al beneficiario para que adopte las medidas de difusión pertinentes 
en un plazo no superior a quince días hábiles, con expresa advertencia de las 
consecuencias que de dicho incumplimiento pudieran derivarse por aplicación 
del artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 20. Infracciones y sanciones.
El régimen de infracciones y sanciones administrativas aplicables será el establecido 
en el título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como en el título V de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
Artículo 21. Concurrencia y compatibilidad de ayudas.
1. Estas ayudas serán compatibles con la percepción de otras subvenciones o ayudas 
procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, 
internacionales, o de la Unión Europea, siempre que el importe conjunto de las mismas 
CV: BOCYL-D-29112023-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 245
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
sea de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones o 
ayudas, no supere el coste de la actividad financiada. En particular, estas ayudas no 
serán compatibles con las ayudas a «Centros de Excelencia Severo Ochoa» y «Unidades 
de Excelencia María de Maeztu».
2. En ningún caso se podrá financiar el porcentaje del gasto que debe financiarse 
con recursos propios conforme al artículo 63.9 del Reglamento (UE) n.º 2021/1060 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, a través de una ayuda 
FEDER concedida por otro organismo público.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de procedimientos.
1. A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de Orden de 30 de octubre 
de 2017, de la Consejería de Educación, por la que se convocan, ayudas destinadas a 
financiar planes estratégicos y programas estratégicos de investigación ejecutados por 
las estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020 cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a iniciar en 2018, 
les será de aplicación la Orden EDU/672/2017, de 2 de agosto, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar planes 
estratégicos y programas estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras 
de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación 
e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
2. A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de Orden de 1 de octubre 
de 2018, de la Consejería de Educación, por la que se convocan, ayudas destinadas a 
financiar planes estratégicos y programas estratégicos de investigación ejecutados por 
las estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional 
de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y 
León 2014-2020 cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a iniciar 
en 2019, les será de aplicación la Orden EDU/1000/2018, de 14 de septiembre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a 
financiar planes estratégicos y programas estratégicos de investigación ejecutados por 
las estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
3. A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de Orden de 2 de octubre 
de 2019, de la Consejería de Educación, por la que se convocan, ayudas destinadas a 
financiar planes estratégicos y programas estratégicos de investigación ejecutados por 
las estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020 cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a iniciar en 2020, 
les será de aplicación la Orden EDU/751/2019, de 1 de agosto, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar planes 
estratégicos y programas estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras 
de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación 
e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
CV: BOCYL-D-29112023-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 246
Miércoles, 29 de noviembre de 2023
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada Orden EDU/751/2019, de 2 de agosto, por la que se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos 
y programas estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras de investigación 
de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para 
una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, cofinanciadas por 
el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
Esta orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Valladolid, 20 de noviembre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-29112023-16
