Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 43274
Jueves, 8 de noviembre de 2018
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 5 de noviembre de 2018, por la que se modifica la 
Orden de 5 de junio de 2018, de la Consejería de Educación, por la que se convocan 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
BDNS (Identif.): 402326
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b) y 20.8.a) de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la modificación de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/402326) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También podrá 
consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Modificación de la Orden de 5 de junio de 2018, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
El último párrafo del apartado cuarto.1, queda redactado de la forma siguiente:
«La distribución por anualidades presupuestarias de las anteriores cuantías es la 
siguiente:
Anualidad 2019: Dos millones quinientos dieciocho mil euros (2.518.000 €).
Anualidad 2020: Tres millones ciento doce mil euros (3.112.000 €).
Anualidad 2021: Cuatrocientos noventa mil euros (490.000 €).»
Valladolid, 5 de noviembre de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08112018-13
