Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 3268
Jueves, 27 de enero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/43/2022, de 24 de enero, por la que se da publicidad al «Acuerdo 
de 24 de enero de 2022, de mejoras en las condiciones laborales del personal docente 
de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y 
León».
Mediante Acuerdo de 20 de enero de 2022, de la Junta de Castilla y León se aprueba 
el Acuerdo de mejoras de las condiciones laborales del personal docente de centros 
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, con 
carácter previo a su firma, de conformidad con lo establecido en el artículo 42 de la 
Ley 13/2003, de 23 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas.
Con fecha de 24 de enero de 2022 se firma el citado Acuerdo, suscrito de una 
parte por la Consejería de Educación y de otra por las Organizaciones Sindicales CSIF, 
STECyL-i, ANPE y FE-CCOO.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley 9/1987, de 12 de junio, de 
órganos de representación, determinación de las condiciones de trabajo y participación 
del personal al servicio de las Administraciones Públicas,
RESUELVO
Dar publicidad, mediante su inserción el Boletín Oficial de Castilla y León, al «Acuerdo 
de 24 de enero de 2022, de mejoras de las condiciones laborales del personal docente 
de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y 
León», que figura como anexo.
Valladolid, 24 de enero de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27012022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 3269
Jueves, 27 de enero de 2022
ACUERDO DE 24 DE ENERO DE 2022, DE MEJORAS EN LAS CONDICIONES LABORALES 
DEL PERSONAL DOCENTE DE CENTROS PÚBLICOS DE ENSEÑANZAS ESCOLARES 
DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CASTILLA Y LEÓN 
Uno de los objetivos prioritarios en la comunidad autónoma de Castilla y León es la 
mejora constante de la calidad de la enseñanza, siendo conscientes que la educación es 
la mayor garantía para el desarrollo integral y el progreso de la sociedad.
La Consejería de Educación en colaboración con las Organizaciones Sindicales, ante 
los daños sociales y laborales que ha provocado la crisis sanitaria derivada de la pandemia 
mundial por el SAR COV-2, ha adoptado determinadas medidas de mejora en las condiciones 
laborales de los funcionarios docentes de los centros públicos no universitarios dependientes 
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León que han demostrado su 
eficacia en el desarrollo del curso 2020-2021 y en el avance del actual 2021-2022, entre 
estas medidas está el incremento de la plantilla funcional con 1.350 docentes.
Tanto para la Consejería de Educación como para las Organizaciones Sindicales 
firmantes de este Acuerdo la mencionada calidad de la enseñanza es necesaria para 
impartir una educación equitativa e inclusiva, que garantice a los más vulnerables 
todos los recursos necesarios, puesto que esta es la mejor fórmula para combatir las 
desigualdades sociales y mejorar las oportunidades de progreso personal y colectivo.
Para la consecución de este objetivo, es necesario contar tanto con la implicación 
de toda la comunidad educativa, como con la cooperación de todas las administraciones 
públicas y también con la colaboración de las organizaciones sindicales que son las 
representantes legítimas del colectivo docente; todas consideran necesario realizar mejoras 
en las condiciones laborales, que además repercutirán directamente en el avance de un 
modelo educativo que contribuya al desarrollo y progreso de nuestra Comunidad Autónoma.
Con este propósito, en la Mesa Sectorial de Educación de personal docente de 
centros públicos no universitarios, manteniendo un diálogo y debate permanentes, se 
ha alcanzado el presente Acuerdo cuyo objetivo final es mejorar la sociedad a través 
de la educación. Este Acuerdo demuestra la voluntad de las partes de contribuir 
al reconocimiento de la función docente y de la atención al alumnado, mejorando en 
definitiva la calidad de la enseñanza.
En virtud de cuanto antecede, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y 
León y las Organizaciones Sindicales: CSIF, STECyL-i, ANPE y FE-CCOO, reunidas en 
Valladolid, a 24 de enero de 2022, convienen suscribir el siguiente Acuerdo: 
1.– BAJADA DE LAS RATIOS.
1.1. Bajar las ratios de alumnos/grupo en los centros públicos no universitarios.
La bajada de la ratio de alumnos por grupo se iniciará en el curso 2022-2023 en el 
primer curso de cada etapa extendiéndose de manera progresiva hasta finalizar cada una 
de las etapas.
Curso 2022-2023:
1.º de Ed. Infantil y Primaria:	 	
22-25 al./grupo
1.º ESO: 	
	
	
	
27-30 al./grupo
1.º Bachillerato:		
	
	
32-35 al./grupo
CV: BOCYL-D-27012022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 3270
Jueves, 27 de enero de 2022
1.2. Respecto a los centros públicos incompletos y localidades de los CRA, se 
plantea una reducción de las ratios mínimas y máximas de alumnado por unidad. 
El número de unidades por localidad se establece en la siguiente tabla:
N.º UNIDADES
ALUMNOS
Mínimo
Máximo
1
3
10
2
11
27
3
28
44
4
45
58
5
59
78
6
79
98
7
99
118
8
119
143
9
144
168
10
169
193
Cuando se escolaricen 4 o más niveles educativos en los centros que cuenten con 
unidades comprendidas en la franja de 1 a 4 habrá flexibilidad en el establecimiento de 
estas unidades.
2.– MEJORA EN LAS PLANTILLAS.
2.1. Incremento en las ratios profesor/unidad:
• Educación Infantil y Primaria	
≥ 1,50
• ESO y Bachillerato	
≥ 2,30
• Formación Profesional	
≥ 1,75
2.2. Mejora en la ratio para la atención a la diversidad:
• Ratio PT	
1- 8
• Ratio AL 	
1-15
• Ratio Educación Compensatoria:
– En el ámbito rural	
18
– En el ámbito urbano	
21
3.– MEJORA DEL HORARIO LECTIVO.
3.1. Para los maestros que imparten las etapas de educación infantil, educación 
primaria y educación especial se bajarán las horas lectivas semanales a 24 en el curso 
2022-2023, teniendo a estos efectos la consideración de lectivas tanto las 21,5 horas 
de docencia directa a grupos de alumnos como las 2,5 horas de recreo vigilado de los 
alumnos, completando su jornada con 5 horas complementarias de permanencia en el 
centro.
CV: BOCYL-D-27012022-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 3271
Jueves, 27 de enero de 2022
3.2. Para el profesorado que imparte educación secundaria obligatoria, bachillerato, 
formación profesional y enseñanzas de régimen especial se procede a la mejora del 
horario lectivo de forma progresiva en los dos próximos cursos (2022-2023 y 2023-2024) 
implantando de forma mayoritaria el horario de 18 o 19 periodos lectivos.
4.– COMISIÓN DE SEGUIMIENTO.
Para facilitar el cumplimiento, interpretación y desarrollo de lo establecido en el 
presente Acuerdo se constituirá una Comisión de Seguimiento de carácter paritario, entre 
las partes firmantes del mismo. Esta Comisión deberá constituirse en el plazo de 30 días 
a contar desde la fecha de la publicación del presente Acuerdo y se reunirá al menos una 
vez al año.
5.– VIGENCIA.
El presente Acuerdo tendrá una vigencia de cuatro años a partir de la fecha de su 
firma, pudiendo ser prorrogado por las partes.
Por la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León,
La Consejera, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
Por las Organizaciones Sindicales:
CSIF Sector de Educación de Castilla y León 
Central Sindical Independiente y de Funcionarios,
La Presidenta de Educación 
de Castilla y León,
Fdo.: Isabel Madruga Bajo
STECyL-i Federación de Sindicatos de Trabajadoras 
y Trabajadores de la Enseñanza de Castilla y León,
La Portavoz de STECyL-i,
Fdo.: Christina Fulconis Maroto
ANPE-Sindicato Independiente,
La Presidenta de ANPE 
de Castilla y León,
Fdo.: Pilar Gredilla Fontaneda
FE-CCOO – Federación de Enseñanza de 
Comisiones Obreras de Castilla y León,
La Secretaria General de la Federación 
de Enseñanza de CCOO de Castilla y León,
Fdo.: Elena Calderón García
CV: BOCYL-D-27012022-9
