Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 333
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1318/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Diseño y Gestión de la 
Producción Gráfica en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 175/2013, de 8 
de marzo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Diseño y Gestión de la 
Producción Gráfica y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 334
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Diseño y Gestión de la Producción Gráfica en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Diseño y Gestión de la Producción Gráfica en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Diseño y Gestión de la Producción Gráfica en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Diseño y Gestión de la Producción Gráfica son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 335
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Diseño y Gestión de la Producción Gráfica.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 336
Lunes, 2 de diciembre de 2024
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
 
 
 
Código 
Módulo 
DISEÑO Y GESTIÓN DE LA PRODUCCIÓN GRÁFICA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1417 Materiales de producción gráfica 
136 
1º 
1478 Organización de los procesos de preimpresión digital 
272 
1º 
1479 Diseño de productos gráficos 
272 
1º 
1480 Comercialización de productos gráficos y atención al cliente 
102 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
1538 Gestión de la producción en la industria gráfica 
132 
2º 
1539 Gestión del color 
99 
2º 
1540 Organización de los procesos de impresión gráfica 
264 
2º 
1541 Organización de los procesos de postimpresión, transformados y 
acabados 
264 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1542 Proyecto intermodular de diseño y gestión de la producción gráfica 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 337
Lunes, 2 de diciembre de 2024
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
 
 
 
Código 
Módulo 
DISEÑO Y GESTIÓN DE LA PRODUCCIÓN GRÁFICA 
Módulo profesional 
1º 
2º 
1417 
Materiales de producción gráfica 
4 
  
1478 
Organización de los procesos de preimpresión digital 
8 
  
1479 
Diseño de productos gráficos 
8 
  
1480 
Comercialización de productos gráficos y atención al cliente 
3 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
1538 
Gestión de la producción en la industria gráfica 
  
4 
1539 
Gestión del color 
  
3 
1540 
Organización de los procesos de impresión gráfica 
  
8 
1541 
Organización de los procesos de postimpresión, transformados y 
acabados 
  
8 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1542 
Proyecto intermodular de diseño y gestión de la producción gráfica 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 338
Lunes, 2 de diciembre de 2024
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
 
 
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m²  
 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Laboratorio de materiales  
120 
80 
Aula técnica de imposición digital y obtención de la forma 
impresora   
120 
80 
Aula de diseño, preimpresión digital y gestión del color  
120 
80 
Aula de aplicaciones de gestión de la producción y software 
de simulación  
120 
80 
Aula técnica de impresión gráfica  
210 
140 
Aula técnica de postimpresión, transformados y acabados  
210 
140 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC’s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
Laboratorio de 
materiales  
Mobiliario de aula. 
Densitómetros de reflexión, espectrofotómetros, bibliotecas de color, 
micrómetros, balanzas de gramaje, peachímetros y conductímetros, 
viscosímetros laray, grindómetros, alcoholímetros, higrómetros espada e 
higrómetros-termómetros ambiente.  
Microscopios, lupas de aumento o cuentahílos.  
Equipos informáticos con monitores certificados para pruebas de color. 
Impresora inkjet para pruebas de color. Software para análisis de los 
colores, calidad de color y formulación de tintas. 
Brillómetro, cobb tester y microcontour test.  
Dispositivo de iluminación normalizada.  
Equipo de examen de visión de matices de color.  
Cámara de vídeo adaptable a microscopio. Transpaleta, carrito de 
transporte y apilador manual.  
Normas ISO y UNE relativas a los materiales para la impresión, sus 
características y su determinación.  
IGT–offset.  
IGT–flexografía.  
 
CV: BOCYL-D-02122024-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 339
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Aula técnica de 
imposición digital y 
obtención de la forma 
impresora 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
Ordenadores técnicamente preparados para ejecutar a la vez, en 
hardware, varios sistemas operativos estándar de la industria gráfica, y 
capaces de ejecutar software de imposición y flujos de trabajo.  
Monitores de gran tamaño.  
Plotter de color con opción de corte.  
Dos switchs. Armario mural para switchs.  
Software de imposición digital y flujo de trabajo.  
Software de edición de PDF.  
CTP para offset con resolución mínima de 2.540 dpi y formato mínimo de 
35x50 cm.  
Ordenador con función de RIP.  
Dispositivo de medición de planchas offset.  
Pila de lavado de componentes de las procesadoras.  
Estanterías para materiales: planchas, fotopolímeros, pantallas, papel y 
cartuchos de tinta.  
Armario para productos químicos.  
 
Aula diseño, 
preimpresión digital y 
gestión del color 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Ordenadores técnicamente preparados para ejecutar a la vez, en 
hardware, varios sistemas operativos estándar de la industria gráfica, y 
capaces de ejecutar software de diseño gráfico, preimpresión y gestión 
del color.  
Conexiones inalámbricas.  
Monitores de gran tamaño. 
Impresoras láser e inkjet PostScript a color, formato A3 (1.800 x 600 dpi).  
Tabletas digitalizadoras de formato DIN-A4.  
Sistema NAS.  
Escáner plano de sobremesa de alta resolución óptica (6.400 x 9.600 
ppp.).  
Plotter de color con opción de corte.  
Software RIP para el plotter.  
Dispositivo de medición de pruebas con funciones de densitómetro, 
colorímetro y espectrofotómetro.  
Mesa de inspección de pruebas con luz normalizada.  
Ordenador servidor de impresión.  
Switchs con 34 tomas.  
Armario mural para switch.  
Tipómetros y cuentahílos.  
Acceso a bancos de imágenes.  
Bibliotecas de color homologadas.  
Calibradores de monitores. 
 
Aula de aplicaciones de 
gestión de la 
producción y software 
de simulación 
Medios audiovisuales. 
Mobiliario de aula. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Ordenadores técnicamente preparados para ejecutar a la vez, en 
hardware, varios sistemas operativos estándar de la industria gráfica, y 
capaces de ejecutar software de preimpresión, de gestión de la 
producción y de simulación específicos de impresión y postimpresión.  
CV: BOCYL-D-02122024-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 340
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Conexiones inalámbricas.  
Monitores. 
Impresoras láser e inkjet PostScript a color, formato A3 (1.800 x 600 dpi).  
Ordenador servidor de impresión.  
Switchs con 34 tomas.  
Armario mural para switch.  
Procesador de imagen ráster (RIP).  
Máquinas de impresión digital industrial.  
Plotter.  
 
Aula técnica de 
impresión gráfica 
Medios audiovisuales. 
Mobiliario de aula. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Máquinas de impresión offset y herramientas específicas. Máquinas de 
flexografía de banda estrecha de más de dos cuerpos de impresión con 
equipo de acabados (barnizado y troquelado).  
Máquinas de serigrafía semiautomática plana con elevación en paralelo 
con formato 50x70, máquinas de serigrafía manual plana con formato 
50x70 y máquinas de serigrafía textil manual con seis mordazas y seis 
bastidores. Una pila de revelado en acero inoxidable con panel luminoso. 
Parrilleros con 50 bandejas y equipado con ruedas. Un túnel de secado.  
Mesas de inspección de impresos con luz normalizada.  
Mostradores de apoyo.  
Densitómetros, colorímetros y espectrofotómetros. Durómetros, 
micrómetros, 
pH-metros, 
conductímetros, 
aerómetros 
o 
alcoholímetros, higrómetros y cuentahílos.  
Mesa de batido de tintas.  
Viscosímetros para tintas grasas y tintas líquidas.  
Balanza de precisión.  
Calibres y medidor de espesor de recubrimiento digital.  
Guillotina lineal.  
Contenedores de residuos para su clasificación y reciclaje. Almacén de 
papel y otros materiales.  
Almacén de tintas y disolventes con medidas de seguridad contra 
incendios.  
Iluminación uniforme de 300 a 350 lux.  
Ventilación de aire forzado.  
Climatización del aula técnica entre 18º y 22º C.  
Instalación eléctrica trifásica de 360 V según normativa. Instalación de 
agua corriente y desagüe a las máquinas de impresión offset.  
Transpaleta, carrito de transporte y apilador manual.  
Volteador de pila de papel.  
Vibrador-igualador de papel.  
Ordenadores técnicamente preparados para ejecutar a la vez, en 
hardware, varios sistemas operativos estándar de la industria gráfica, y 
capaces de ejecutar software de gestión de la producción de impresión y 
gestión de la calidad en impresión.  
Conexiones inalámbricas.  
Monitores de gran tamaño. 
Impresoras láser e inkjet PostScript a color, formato A3 (1.800 x 600 dpi).  
Máquina de impresión digital con módulos de acabado. 
 
CV: BOCYL-D-02122024-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 341
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Aula técnica de 
postimpresión, 
transformados y 
acabados 
Medios audiovisuales.  
Mobiliario de aula. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Guillotinas lineal programables, con mesa de aire y software de 
programación de cortes para guillotinas.  
Plegadoras combinadas de bolsas y cuchillas con accesorios para corte, 
perforado y hendido.  
Tren de encuadernado en grapa.  
Cosedoras de alambre individual en plano y en caballete.  
Alzadoras de pliegos.  
Cosedora de hilo semiautomática.  
Máquinas de fabricación de tapas y archivadores. 
Máquinas de encuadernar en rústica con módulo de alimentación de 
bloques, estación de fresado, encolado y aplicación de cubiertas.  
Prensa de estampar en caliente.  
Troqueladoras planas de tímpano o libro, área máxima de pliego: 
930x670 mm y dispositivo de introducción de pliegos automático.  
Troqueladoras de autoplatinas, área máxima de pliego 106x760 
mm y dispositivo automático de introducción y recepción de 
pliegos. Mesas de trabajo120x180.  
Barnizadoras, formato máximo 520 x 720 mm Plastificadoras.  
Reglas, micrómetro y galgas.  
Higrómetros y termómetros.  
Viscosímetro.  
Almacén de papel y otros materiales.  
Contenedores de residuos para su clasificación y reciclaje.  
Mostradores de apoyo.  
Transpaleta, carrito de transporte y apilador manual.  
Vibrador–igualador de papel.  
Ordenadores técnicamente preparados para ejecutar a la vez, en 
hardware, varios sistemas operativos estándar de la industria gráfica, y 
capaces de ejecutar gestión de la producción y gestión de la calidad de 
postimpresión–transformados y acabados.  
Conexiones inalámbricas.  
Monitores de gran tamaño. 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-34
