Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 10
Jueves, 3 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/695/2025, de 26 de junio, por la que se resuelve convocatoria pública 
para cubrir, mediante el sistema de libre designación, el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden EDU/529/2025, de 20 de mayo (B.O.C. y L. n.º 101, de 29 de mayo 
de 2025), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre 
designación el puesto de trabajo que en el anexo de dicha orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito el puesto 
convocado, en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de 
conformidad con lo dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, 
de la Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicación del puesto de trabajo.
Se adjudica el puesto de trabajo que se relaciona en el anexo, a la funcionaria que 
se cita.
Segundo.– Motivación.
La funcionaria que se cita en el anexo reúne, entre quienes han optado a la plaza 
ofertada, los méritos más adecuados para desarrollar de manera eficiente las actividades 
inherentes al puesto convocado.
Tercero.– Cese y toma de posesión.
La funcionaria designada para ocupar el puesto de trabajo mencionado deberá 
cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar posesión del nuevo en el plazo 
reglamentariamente establecido.
Cuarto.– Registro General de Personal.
De las diligencias de cese y toma de posesión que se formulen, deberán remitirse 
copias al Registro General de Personal dentro de los tres días siguientes a aquel en que 
se produzcan.
CV: BOCYL-D-03072025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 11
Jueves, 3 de julio de 2025
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-administrativo de 
Valladolid en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente, con 
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera 
de Educación en el plazo de un mes según lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de junio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03072025-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 12
Jueves, 3 de julio de 2025
ANEXO
Apellidos y Nombre: Martín Rincón, Cristina
Centro Directivo: Dirección General de Centros e Infraestructuras
Código R.P.T.: 51270
Denominación del puesto: Asesor Especializado
Grupo: A1
Nivel: 28
Complemento específico: 16
Administración: A5 - Administraciones Públicas
Localidad: Valladolid
CV: BOCYL-D-03072025-2
