Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 142
Viernes, 19 de mayo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «Sagrada Familia» de Ávila, por implantación del primer ciclo 
de Educación Infantil y reducción progresiva de puestos escolares en segundo ciclo de 
Educación Infantil.
La Resolución de 9 de mayo de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Sagrada Familia» (Código: 05005450) de Ávila, para 
implantar el primer ciclo de educación infantil, y reducir progresivamente puestos escolares 
en el segundo ciclo de educación infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de mayo de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Sagrada Familia» 
de Ávila, para implantar el primer ciclo de educación infantil, y reducir progresivamente 
puestos escolares en el segundo ciclo de educación infantil, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Sagrada Familia” (Código: 05005450) de Ávila, para implantar 
el primer ciclo de educación infantil, y reducir progresivamente puestos escolares en 
segundo ciclo de educación infantil, de forma que el centro quedaría configurado como a 
continuación se describe:
–	 Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
–	 Denominación específica: “Sagrada Familia”.
–	 Titular: RR. Siervas del Evangelio.
CV: BOCYL-D-19052023-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 143
Viernes, 19 de mayo de 2023
–	 Domicilio: Patio de la Encarnación, n.º 7.
–	 Localidad: Ávila.
–	 Municipio: Ávila.
–	 Provincia: Ávila.
–	 Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 puestos escolares:
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares.
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 69 puestos escolares (23 
p.e./ud).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Ávila, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro Privado de Educación Infantil “Sagrada Familia” deberá cumplir 
las condiciones de seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad 
de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de 
accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección 
laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los 
demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro “Sagrada Familia” queda obligada al cumplimiento de 
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Ávila de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
CV: BOCYL-D-19052023-24

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 144
Viernes, 19 de mayo de 2023
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de mayo de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-19052023-24
