Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 108
Martes, 31 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1225/2023, de 23 de octubre, por la que se aprueba el Plan de 
Actuación de la inspección educativa de Castilla y León para los cursos académicos 
2023/2024, 2024/2025, 2025/2026 y 2026/2027.
La Constitución Española establece, en su artículo 27.8, que los poderes públicos 
inspeccionarán y homologarán el sistema educativo para garantizar el cumplimiento de 
las leyes.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley 
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, determina en el artículo 148.1 que es competencia 
y responsabilidad de los poderes públicos la inspección del sistema educativo, añadiendo, 
como novedad, la supervisión y evaluación del mismo. Esta modificación de la ley orgánica 
añade un nuevo artículo, el 153 bis, donde se recogen los principios de actuación de la 
inspección educativa, señalando entre ellos la imparcialidad y eficiencia en la consecución 
de los objetivos fijados y la transparencia en cuanto a los fines de sus actuaciones, los 
instrumentos y las técnicas utilizadas.
El Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa 
en Castilla y León, señala en su exposición de motivos que la inspección es un factor 
fundamental para la mejora de la calidad de la educación y su actuación ha de dar 
respuesta a los aspectos relevantes de la gestión educativa de los centros docentes y de 
los servicios educativos, así como a requerimientos de carácter curricular y a los propios 
de los distintos niveles educativos.
La Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, que desarrolla el Decreto 92/2004, de 
29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa en Castilla y León, dispone 
en el artículo 2.1 que la Consejería de Educación elaborará el Plan de Actuación de 
la Inspección Educativa como instrumento en el que se concrete el desarrollo de las 
funciones que tiene asignadas la Inspección Educativa en la Comunidad de Castilla y 
León y, en su apartado 2, establece que este plan podrá tener una duración anual o 
plurianual e incluirá las actuaciones ordinarias, prioritarias y específicas derivadas del 
ejercicio de sus funciones para potenciar la contribución de la inspección a la mejora de 
la calidad del sistema educativo de Castilla y León.
Conforme a lo establecido en el artículo 8 de la Orden EDU/576/2022, de 27 de mayo, 
por la que se desarrolla la estructura orgánica de los Servicios Centrales de la Consejería 
de Educación, la Inspección Central de Educación de la Secretaría General elaborará el 
Plan de Actuación de la Inspección Educativa, así como las directrices para la elaboración 
de los planes anuales de actividades de las Áreas de Inspección Educativa.
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 109
Martes, 31 de octubre de 2023
En consecuencia, a través de la presente orden se procede a la aprobación del 
Plan de Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León para los cursos 
académicos 2023/2024, 2024/2025, 2025/2026 y 2026/2027.
La elaboración del plan tiene como punto de partida algunos estudios internacionales 
y de la realidad del sistema educativo de Castilla y León.
El informe de la UNESCO de 1972, Aprender a Ser, coordinado por Edgar Faure, 
señala en el capítulo 7, dedicado a las estrategias educativas, que «Se pueden prever 
diversos porvenires; pero se debe escoger y desear un porvenir», para indicar que toda 
iniciativa educativa debe «hacer el esfuerzo de identificar con la mayor claridad posible el 
camino que lleva de las intenciones a las realidades».
Por su parte el informe de la UNESCO de 1996, La educación encierra un tesoro, 
coordinado por Jacques Delors, señala que «sin subestimar la gestión de las obligaciones 
a corto plazo ….es importante adoptar un enfoque a más largo plazo para llevar a cabo 
con éxito las indispensables reformas» y para ello indica que será necesario escoger una 
clara estrategia de reforma, preservando los elementos esenciales de la educación.
En 2021 se publicó el informe de la UNESCO, Reimaginar juntos nuestros futuros: 
un nuevo contrato social para la educación, coordinado por Sahle-Work Zewde que, al 
referirse a la forma de conseguir los Futuros de la Educación, señala la necesidad de 
«traducir las ideas sobre los sistemas educativos a una estrategia operativa con detalle 
sobre lo que hay que hacer».
Estas ideas de escoger y desear un futuro, de atender lo próximo sin olvidar lo lejano 
y de hacer operativo lo estratégico, son el eje vertebrador de este plan que, por primera 
vez, en nuestra Comunidad tiene un horizonte temporal de cuatro cursos académicos, 
con la finalidad de dar continuidad a las actuaciones de la inspección y garantizar de 
esta forma la consecución de los objetivos perseguidos por el mismo, con un tiempo 
suficiente para desarrollarlas con profundidad y reflexión. Además de esta, se introducen 
otras novedades como su claro enfoque de operativa estratégica, a modo de mecanismo 
de alineación entre las medidas a corto y largo plazo, a través de la integración de 
actuaciones ordinarias realizadas por la Inspección, junto a las actuaciones específicas 
y prioritarias previstas, partiendo de un análisis de contexto de la situación de nuestro 
sistema educativo y de la Inspección de Castilla y León.
Por otra parte, es relevante la introducción de nuevos enfoques de trabajo, tal y 
como señalan distintos estudios, entre ellos la investigación denominada «Análisis del 
papel de la Inspección Educativa en el cambio de modelo educativo de la educación 
básica originado por la crisis sanitaria», realizada en el seno de la propia Inspección 
Educativa de nuestra Comunidad al amparo de la Orden EDU/262/2020, de 9 de marzo, 
por la que se convoca la selección de proyectos de investigación educativa a desarrollar 
por equipos de profesores y equipos de inspectores que presten servicios en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos o en servicios educativos de la Comunidad de 
Castilla y León durante los cursos 2020/2021 y 2021/2022.
En esta línea procede impulsar la actuación colegiada de la Inspección Educativa 
mediante una doble vía: la creación de equipos específicos de ámbito, como elemento 
coordinador de las actuaciones prioritarias y específicas de las diferentes áreas de 
inspección educativa y de la Inspección Central de Educación, conforme a lo establecido 
en el artículo 7 de la Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, y la actuación conjunta por 
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 110
Martes, 31 de octubre de 2023
parte de un equipo de inspectores en los centros y servicios educativos para llevar a cabo 
determinadas actuaciones, sin perjuicio de que cada centro y servicio tenga asignado 
el correspondiente de referencia, conforme a lo establecido en el artículo 6 de la citada 
Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio.
Otro aspecto novedoso es la inclusión de una actuación específica y prioritaria, 
directamente orientada a la propia Inspección Educativa de nuestra Comunidad, con el 
objetivo de mejorar el funcionamiento de las áreas de inspección educativa, a través de 
dos ejes de trabajo, la simplificación y racionalización de las actuaciones y el avance en 
el modelo de gestión basado en objetivos.
Con la incorporación de estas novedades en el Plan de Actuación se pretende, desde 
la actuación de la Inspección Educativa, seguir avanzando hacia ese futuro deseado, 
un sistema educativo excelente en nuestra Comunidad, incidiendo sobre aquellos 
factores que implican un mayor riesgo para la consecución de dicho futuro, como son la 
convivencia, la digitalización de los centros o la mejora de los indicadores de resultados, 
como las tasas de abandono educativo temprano, las tasas de promoción y titulación o 
las tasas de idoneidad, entre otros.
Se pretende también atender a aspectos próximos que nos desvían de ese futuro y 
dificultan la atención de lo realmente importante en nuestros centros educativos, como es 
el proceso de enseñanza, a través de la simplificación y racionalización administrativas 
en los centros y servicios educativos, así como en la Inspección Educativa, o asesorar 
y supervisar en los centros educativos la implantación de las modificaciones normativas 
que se producen.
Y, finalmente, es propósito de este Plan de Actuación de la Inspección Educativa 
trabajar de forma operativa sobre la mejora de los diferentes procesos que se desarrollan 
en los centros y servicios educativos y su evaluación, y, por tanto, la búsqueda de la 
excelencia de nuestro sistema educativo.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y de conformidad 
con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Plan de Actuación de la Inspección Educativa de Castilla y León.
La presente orden tiene por objeto aprobar el Plan de Actuación de la Inspección 
Educativa de Castilla y León para los cursos académicos 2023/2024, 2024/2025, 
2025/2026 y 2026/2027, recogido en el anexo I.
Segundo. Planes anuales de actividades de las áreas de inspección educativa.
1. El Plan de Actuación de la Inspección Educativa de Castilla y León se concretará 
por cada área de inspección educativa de las respectivas direcciones provinciales de 
educación en el correspondiente plan anual de actividades, conforme a lo establecido 
en el artículo 2.3 de la Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, que desarrolla el 
Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa en Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 111
Martes, 31 de octubre de 2023
2. El plan anual de actividades de las áreas de inspección educativa se remitirá a la 
Inspección Central de Educación, con anterioridad al 31 de octubre de cada año, para 
su posterior aprobación por la Secretaría General de la Consejería de Educación. Sin 
perjuicio de lo anterior los apartados referidos a la organización del área de inspección 
educativa se remitirán a la Inspección Central de Educación antes del 15 de septiembre.
3. El plan anual de actividades, cuyo modelo se adjunta en el anexo II, concretará 
los objetivos del Plan de Actuación de la Inspección Educativa para cada uno de los 
cursos académicos objeto de este plan al ámbito territorial de la dirección provincial de 
educación, tras el análisis de la situación de los centros y servicios de cada provincia. 
Detallará la organización y el funcionamiento del área de inspección educativa y adaptará 
la planificación de las actuaciones, en las que se tendrá en especial consideración la 
visita de los inspectores de educación a los centros y servicios educativos como elemento 
habitual de actuación. El plan anual de actividades también recogerá el trabajo en equipos 
específicos de ámbito y los de actuación colegiada, así como las actividades de formación 
continua y los mecanismos de seguimiento y evaluación del plan anual de actividades.
4. En la elaboración del plan anual de actividades, las áreas de inspección educativa 
tendrán en cuenta las actuaciones que, previa determinación por parte de la Consejería 
de Educación, puedan exceder el ámbito de actuación del distrito o de la provincia, así 
como otras actuaciones específicas que sean establecidas por la Secretaría General de 
la Consejería de Educación. En caso de producirse esta circunstancia, se reordenará la 
carga de trabajo de los inspectores de educación afectados.
5. En el supuesto excepcional de superación del límite de tiempo establecido 
para la adscripción de inspectores de educación a los centros, servicios y programas, 
establecido en el artículo 6.3 de la Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, los jefes de las 
áreas de inspección educativa comunicarán a la Inspección Central de Educación dicha 
circunstancia, con la correspondiente justificación, para su autorización, si procede.
6. Conforme a lo establecido en el artículo 8 de la Orden EDU/576/2022, de 27 de 
mayo, la Inspección Central de Educación, elaborará las directrices para la elaboración 
de los planes anuales de actividades por las áreas de inspección educativa.
7. En consonancia con lo establecido en el artículo 7 del Decreto 92/2004, de 29 de 
julio, por el que se regula la Inspección Educativa en Castilla y León, y al objeto de unificar 
criterios y procedimientos que posibiliten la mayor eficacia y eficiencia en el desarrollo 
de las actuaciones, se utilizarán los protocolos facilitados por la Inspección Central de 
Educación que estarán a disposición de todos los inspectores de educación en el espacio 
de Inspección del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
Tercero. Seguimiento y evaluación del plan anual de actividades.
1. El seguimiento y evaluación del plan anual de actividades se realizará 
periódicamente por la Inspección Central de Educación, mediante la valoración de los 
objetivos propuestos por cada área de inspección educativa, a partir de los objetivos 
recogidos en el Plan de Actuación de la Inspección Educativa, con la finalidad de 
determinar el grado de consecución de estos.
2. En el supuesto de que sobrevengan modificaciones relevantes del plan anual 
de actividades que puedan afectar al desarrollo de las actuaciones de la Inspección 
Educativa o a la organización y funcionamiento de la respectiva área, los jefes de las 
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 112
Martes, 31 de octubre de 2023
mismas procederán a realizar los pertinentes ajustes, en colaboración con los inspectores 
coordinadores de distrito, y remitirán nuevamente el plan, previamente a su aplicación, a 
la Secretaría General de la Consejería de Educación, a través de la Inspección Central 
de Educación, para su aprobación.
3. Al finalizar el curso académico, el jefe de cada área de inspección educativa 
elaborará, en colaboración con los inspectores coordinadores de distrito y de acuerdo 
con las aportaciones del conjunto de los inspectores del área, la memoria anual de 
actividades del área de inspección educativa, conforme al modelo que se adjunta en el 
anexo III. Dicha memoria recogerá el grado de consecución de los objetivos del plan anual 
de actividades, las actuaciones realizadas, la valoración de los aspectos de organización 
y funcionamiento, la valoración de la formación efectuada y las propuestas de mejora.
Esta memoria se remitirá a la Inspección Central de Educación con anterioridad al 
31 de julio de cada año.
4. La Inspección Central de Educación elaborará la memoria anual de Inspección 
que será elevada a la Secretaría General de la Consejería de Educación, con anterioridad 
al 31 de agosto de cada año.
Cuarto. Desarrollo.
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación a dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo y aplicación de lo establecido 
en la presente orden.
Quinto. Efectos.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de octubre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 113
Martes, 31 de octubre de 2023
ANEXO I
Plan de Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León 
para los cursos académicos 2023/2024, 2024/2025, 2025/2026 y 2026/2027
1.– Estructura del Plan de Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León.
La estructura del Plan de Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León (en 
lo sucesivo plan de actuación) es la siguiente:
a)	Principios y enfoque estratégico del modelo de actuación de la Inspección 
Educativa de Castilla y León.
b)	Misión, visión y valores.
c)	 Objetivos generales y líneas estratégicas.
d)	Objetivos específicos y actuaciones estratégicas.
e)	Actuaciones operativas integradas.
f)	 Despliegue de las actuaciones.
g)	Seguimiento y evaluación.
h)	Formación específica para el ejercicio de la Inspección Educativa.
2.– Principios y enfoque estratégico del modelo de actuación de la Inspección 
Educativa de Castilla y León.
Las conclusiones del proyecto de investigación denominado «Análisis del papel de la 
Inspección Educativa en el cambio de modelo educativo de la educación básica originado 
por la crisis sanitaria», realizado al amparo de la convocatoria efectuada mediante la 
Orden EDU/262/2020, de 9 de marzo, por la que se convoca la selección de proyectos 
de investigación educativa a desarrollar por equipos de profesores y equipos de 
inspectores que presten servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos o 
en servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León durante los cursos 2020/2021 
y 2021/2022, y se delega la competencia para su resolución, que fueron contrastadas por 
diversos expertos de nuestra Comunidad, señalan la necesidad de reformular el modelo 
de Inspección de Castilla y León y sus planes de actuación. Un modelo caracterizado por 
la implicación de la Inspección Educativa en la mejora del sistema educativo mediante 
su presencia supervisora y asesora en los centros y servicios de forma sistemática, 
colegiada y periódica que irá acompañada de la realización de actuaciones significativas 
para el conjunto de la comunidad educativa. Para ello se plantean objetivos generales 
plurianuales que afectan al conjunto del sistema educativo de Castilla y León que parte 
de una misión, una visión y unos valores. Dichos principios son los siguientes:
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 114
Martes, 31 de octubre de 2023
PERSPECTIVA DE RESULTADOS:
ENFOQUE A…
OBJETIVOS
DERECHOS
La Inspección Educativa debe garantizar el derecho a una educación inclusiva, 
equitativa y de calidad de las personas.
ESTRATÉGICO
La Inspección debe guiar al centro hacia la consecución de sus objetivos 
educativos, apoyando los procesos de toma de decisiones en el marco de su 
autonomía.
LIDERAZGO
La Inspección Educativa debe fomentar el liderazgo pedagógico en los centros 
y servicios apoyando la transformación educativa a tres niveles:
1) Organizativo.
2) Metodológico.
3) Pedagógico.
RIESGOS
La Inspección Educativa debe colaborar con la dirección de los centros en 
la identificación de posibles riesgos que comprometan el desarrollo de los 
procesos clave del centro. 
TRANSPARENCIA 
Y RENDICIÓN DE 
CUENTAS
La Inspección Educativa debe dar a conocer las funciones y actuaciones que 
lleve a cabo.
PERSPECTIVA DE INDUCTORES:
ENFOQUE A…
OBJETIVOS
COMPETENCIAS
La Inspección Educativa debe mantener actualizadas sus competencias 
profesionales y fomentar y colaborar en la mejora de las competencias del 
profesorado y de los equipos directivos.
MEJORA
La Inspección Educativa debe ser el motor que impulse la mejora continua de 
los centros y servicios educativos.
PROCESOS Y 
OBJETIVOS
La Inspección Educativa debe trabajar por procesos y en base a objetivos, para 
que las acciones estén articuladas, integradas y alineadas.
DEONTOLÓGICO
La Inspección Educativa debe desarrollar su trabajo aplicando los principios 
de profesionalidad e independencia de criterio técnico, imparcialidad y 
eficiencia en la consecución de los objetivos fijados, rigor, no discriminación, 
confidencialidad, coordinación y colaboración.
PARTICIPACIÓN Y 
MEDIACIÓN
La Inspección Educativa debe impulsar la participación de la comunidad 
educativa y orientar en las medidas que favorezcan la convivencia y la resolución 
de conflictos, cuando fuese necesario, en los procesos de mediación.
FORMATIVO, DE 
INNOVACIÓN E 
INVESTIGACIÓN
La Inspección Educativa debe impulsar y favorecer los procesos de formación 
del profesorado y de la propia Inspección, potenciando la innovación y el 
desarrollo de proyectos de investigación en el ámbito educativo.
NORMATIVO
La Inspección Educativa debe garantizar el cumplimiento de la norma como 
base de la garantía de los derechos de los miembros de la comunidad educativa. 
3. – Misión, visión y valores del Plan de Actuación de la Inspección Educativa para 
los cursos 2023/2024, 2024/2025, 2025/2026 y 2026/2027.
Tal y como se infiere del artículo 36.1 de la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos 
de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León y de Gestión Pública, la implantación de modelos de gestión supondrá que la 
Administración autonómica ajuste sus actuaciones a las necesidades de los ciudadanos y 
al interés público y garantice que se hacen efectivos los principios de eficacia y eficiencia. 
Por otra parte, según se establece en el apartado 3 del citado artículo, las estrategias 
de actuación se desplegarán a través de planes y programas, que definirán líneas de 
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 115
Martes, 31 de octubre de 2023
actuación concretas relacionadas con los procesos correspondientes, y con los objetivos, 
los cuales irán asociados a indicadores de eficiencia que midan la relación entre los 
servicios prestados o actividades realizadas y los recursos empleados, y a indicadores de 
eficacia, que midan la repercusión en los objetivos generales de nivel superior.
Desde este mandato normativo se establecen la misión, visión, valores y principios 
de actuación para el presente Plan de Actuación:
Misión: Queremos que este Plan de Actuación para los cursos 2023/2024, 2024/2025, 
2025/2026 y 2026/2027 sea participado y que tenga una clara vocación operativa, es decir, 
que sea real, útil y adaptado a las necesidades y realidades de los centros y servicios 
educativos de nuestra Comunidad y de las Áreas de Inspección Educativa, cumpliendo 
la finalidad de mejora de todos aquellos elementos y aspectos que componen el sistema 
educativo de Castilla y León.
Visión: Fortalecer el papel de la Inspección de Educación de Castilla y León como 
factor clave para la mejora de la calidad del sistema educativo a través de sus funciones, 
atribuciones y actuaciones, asegurando el cumplimiento de las leyes y garantizando los 
derechos y observando los deberes de los ciudadanos en materia de educación.
Valores: Planificación de actuaciones con alto valor añadido priorizadas según los 
objetivos estratégicos para la mejora de la calidad del sistema educativo, homogeneizadas, 
simplificadas y racionalizadas mediante la utilización de las TIC, basadas en el trabajo 
en equipo y coparticipado, manteniendo el compromiso con una formación competencial 
adecuada a las actuaciones y a las necesidades personales, actuando con autonomía, 
independencia, valoración y reconocimiento.
4. – Objetivos generales y líneas estratégicas del Plan de Actuación de la Inspección 
Educativa para los cursos 2023/2024, 2024/2025, 2025/2026 y 2026/2027.
A partir de la intervención integral en los centros y servicios educativos y de su 
evaluación contextualizada, y en base a los principios y enfoques recogidos en el apartado 2, 
con este Plan de Actuación se pretenden alcanzar los siguientes objetivos generales:
OG1.– Avanzar en la excelencia del sistema educativo de Castilla y León.
OG2.– Mejorar la gobernanza de los centros y servicios educativos de Castilla y 
León.
OG3.– Optimizar la eficiencia de las políticas educativas de Castilla y León.
OG4.– Mejorar la eficiencia y el liderazgo institucional de la Inspección Educativa.
Para su desarrollo, se determinan las siguientes líneas estratégicas de actuación:
LE1.– Evaluación del sistema educativo de Castilla y León.
LE2.– Mejora estructural del sistema educativo de Castilla y León.
LE3.– Alineación de las estrategias educativas con los procesos operativos.
LE4.– Optimización de estrategias de intervención de la Inspección Educativa en 
centros y servicios educativos.
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 116
Martes, 31 de octubre de 2023
5.– Objetivos específicos y actuaciones estratégicas del Plan de Actuación de la 
Inspección Educativa.
Los objetivos generales y líneas estratégicas se desplegarán a través de los objetivos 
específicos y las actuaciones estratégicas que configuran este Plan de Actuación, en los 
que se basarán los planes anuales de actividades, y que son los siguientes:
OG1.– Avanzar en la excelencia del sistema educativo de Castilla y León.
OE1.1.– Mejorar los resultados del sistema educativo de Castilla y León.
OE1.2.– Mejorar la convivencia del alumnado.
OE1.3.– Participar en la evaluación del sistema educativo de Castilla y León.
LE1.– Evaluación del sistema educativo de Castilla y León.
AE1.1.– Actuación integrada (prioritaria y ordinarias) de la Inspección 
Educativa para la mejora contextualizada de los resultados de los centros 
educativos de Castilla y León.
AE1.2.– Actuación específica para la supervisión de la convivencia escolar.
AE1.3.– Actuación integrada (prioritaria y ordinarias), en colaboración con los 
correspondientes órganos directivos de la Consejería de Educación, y de la 
Inspección Educativa para la evaluación del sistema educativo de Castilla y 
León.
OG2.– Mejorar la gobernanza de los centros y servicios educativos de Castilla y 
León.
OE2.1.– Simplificar la burocracia en centros y servicios educativos, así como 
en la Inspección Educativa de Castilla y León, y asesorar y supervisar en los 
centros educativos y servicios en la implantación de nuevas normativas.
OE2.2.– Introducir la gestión por objetivos y procesos en los centros y 
servicios educativos, así como en la Inspección Educativa de Castilla y León.
OE2.3.– Asesorar y participar en la formación de los equipos directivos de 
todas las etapas y enseñanzas.
LE2.– Mejora estructural del sistema educativo de Castilla y León.
AE2.1.– Actuación integral, en colaboración con los distintos órganos 
directivos de la Consejería de Educación, y actuación integrada (prioritaria 
y ordinarias) de la Inspección Educativa para la reducción de la burocracia, 
la simplificación y racionalización administrativa en los centros y servicios 
educativos y en la Inspección Educativa de Castilla y León, asesorando 
y supervisando los centros educativos en la implantación de las nuevas 
normativas y la documentación generada.
AE2.2.– Actuación integrada (específica y ordinarias) de la Inspección 
Educativa para la introducción de la gestión por objetivos y procesos en los 
centros y servicios educativos y en la Inspección Educativa de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 117
Martes, 31 de octubre de 2023
OG3.– Optimizar la eficiencia de las políticas educativas de Castilla y León.
OE3.1.– Revisar el modelo de aprendizaje de lenguas extranjeras en centros 
educativos de Castilla y León.
OE3.2.– Revisar el modelo de digitalización en centros y servicios educativos 
de Castilla y León.
LE3.– Alineación de las estrategias educativas con los procesos operativos.
AE3.1.– Actuación en colaboración con la Dirección General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa y actuación específica de la Inspección 
Educativa para mejora del modelo de aprendizaje de lenguas extranjeras en 
centros educativos de Castilla y León.
AE3.2.– Actuación en colaboración con la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado y la Dirección General de Centros e Infraestructuras 
y actuación específica de la Inspección Educativa para la revisión del modelo 
de digitalización del sistema educativo de Castilla y León.
OG4. Mejorar la eficiencia y el liderazgo institucional de la Inspección Educativa.
OE4.1.– Revisar el modelo de organización y funcionamiento de la Inspección 
Educativa de Castilla y León.
OE4.2.– Revisar el modelo de gestión digitalizada de la Inspección Educativa 
de Castilla y León.
LE4.– Optimización de la intervención de la Inspección Educativa en centros y 
servicios educativos.
AE4.1a.– Revisión de la normativa que regula la Inspección Educativa, 
evaluación del modelo actual y propuestas de mejora.
AE4.1b.– Revisión del catálogo de actuaciones ordinarias para su 
actualización y racionalización de su gestión informática.
AE4.2.– Actualización de las competencias profesionales de la Inspección en 
función de los cambios normativos y de los modelos de supervisión escolar.
6.– Actuaciones operativas e integración.
El desarrollo e integración de las actuaciones ordinarias, prioritarias y específicas 
señaladas en el apartado anterior serán realizadas por la Inspección Educativa de Castilla 
y León en el ejercicio de sus funciones y en el marco de sus atribuciones, según lo 
establecido en los artículos 2 y 3.2 del Decreto 92/2004, de 29 de julio. Estas actuaciones 
han de contribuir a la consecución de los objetivos específicos propuestos, buscando 
alcanzar un sistema educativo que promueva la búsqueda constante de la excelencia 
operativa, la gobernanza estratégica y la eficiencia en el uso de sus recursos, junto a 
los distintos órganos directivos de la Consejería de Educación, y tendrán como base de 
fundamento, los principios y enfoques estratégicos recogidos en el presente plan.
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 118
Martes, 31 de octubre de 2023
Con el objetivo de homogeneizar las actuaciones a desarrollar y establecer la 
planificación y desarrollo de estas actuaciones, la Inspección Central de Educación, en 
colaboración con los equipos específicos de ámbito, elaborará los diferentes protocolos 
para el desarrollo de las actuaciones ordinarias, específicas y prioritarias señaladas en el 
apartado anterior según se indica a continuación.
1.	 Equipo específico de mejora de resultados, gestión y evaluación del sistema 
educativo.
2.	 Equipo específico de reducción de la burocracia y digitalización de los centros y 
servicios.
3.	 Equipo específico de mejora de la convivencia.
4.	 Equipo específico de aprendizaje de lenguas extranjeras.
5.	 Equipo específico de mejora de procesos y actuaciones de la Inspección 
Educativa de Castilla y León.
Estos equipos serán coordinados por la Inspección Central de Educación y sus 
propuestas y resultados se darán a conocer a los inspectores por diferentes medios.
a) Actuaciones prioritarias.
Estas actuaciones vienen determinadas por los objetivos generales y los objetivos 
específicos marcados por la Consejería de Educación y concretados en la presente 
orden para los cursos 2023/2024, 2024/2025, 2025/2026 y 2026/2027. El desarrollo de 
estas actuaciones se llevará a cabo según los procedimientos que se establezcan para 
cada una de ellas por los equipos específicos de ámbito y se elaborarán los informes 
automatizados correspondientes, siendo coordinados desde la Inspección Central de 
Educación. Estas actividades requerirán visita a los centros educativos de la que se 
dejará constancia documental en la aplicación GINS, con su código correspondiente.
Para el período de vigencia del presente Plan de Actuación, tendrán carácter prioritario 
las actuaciones que permitan la mejora de los resultados educativos y la evaluación 
integral y formativa del sistema educativo, así como la reducción de la burocracia en los 
centros, servicios educativos y de la Inspección Educativa de Castilla y León, en base 
a los objetivos específicos y actuaciones estratégicas señaladas en el punto 5 de este 
anexo. Estas actuaciones y los equipos específicos de ámbito que participarán serán 
concretados anualmente, a través de las respectivas directrices para la elaboración de 
los planes anuales de actividades de las Áreas de Inspección Educativa.
b) Actuaciones específicas:
Son aquellas actuaciones encaminadas a la elaboración de trabajos o estudios 
que resulten de especial interés para la definición de la estrategia de la Consejería de 
Educación en la mejora del sistema educativo de Castilla y León.
Para el período de vigencia del presente Plan de Actuación, tendrán carácter 
específico las actuaciones que permitan la mejora de la convivencia del alumnado, la 
introducción de la gestión por objetivos y procesos y las necesarias para la optimización 
de la eficiencia de determinadas políticas educativas de la Consejería de Educación, 
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 119
Martes, 31 de octubre de 2023
en base a los objetivos específicos y actuaciones estratégicas señaladas en el punto 5 
de este anexo. Estas actuaciones y los equipos específicos de ámbito que participarán 
serán concretadas anualmente a través de las respectivas directrices para la elaboración 
de los planes anuales de actividades de las Áreas de Inspección Educativa.
c) Actuaciones ordinarias.
Las actuaciones ordinarias que tienen que desarrollar los inspectores de educación 
se concretarán anualmente a través de las respectivas directrices para la elaboración 
de los planes anuales de actividades de las Áreas de Inspección Educativa, al inicio 
del curso académico correspondiente. Las actuaciones ordinarias se agruparán con la 
finalidad de conseguir a través de ellas los objetivos específicos marcados y el aumento 
de su eficiencia.
En el apartado de Inspección del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
estará alojado el «Catálogo de actuaciones ordinarias de la Inspección Educativa de 
Castilla y León» junto a los modelos protocolizados de las diferentes actuaciones. El 
equipo específico de reducción de la burocracia y digitalización y el equipo específico 
de mejora de procesos y actuaciones de la Inspección Educativa de Castilla y León 
trabajarán coordinadamente en la simplificación, actualización y automatización de dicho 
catálogo.
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 120
Martes, 31 de octubre de 2023
7.– Despliegue de las actuaciones.
OBJETIVOS
LÍNEAS ESTRATÉGICAS
ACTUACIONES PRIORITARIAS/ 
ESPECÍFICAS
CURSO
EQUIPO ESPECÍFICO
ACTUACIONES 
POR GRUPOS 
DE INSPECCIÓN
OG1.- Avanzar en la 
excelencia del sistema 
educativo de Castilla y León.
LE1.- Evaluación del sistema educativo de Castilla 
y León.
OE1.1.- Mejorar los 
resultados del sistema 
educativo de Castilla y León.
AE1.1.- Actuación integrada de la Inspección 
Educativa para la mejora contextualizada de los 
resultados de los centros educativos de Castilla y 
León.
Actuación Prioritaria Mejora de 
Resultados educativos.
2024/2025
Equipo específico de 
mejora de resultados, 
gestión y evaluación del 
sistema educativo.
SÍ
OE1.2.- Mejorar la 
convivencia.
AE1.2.- Actuación específica para la supervisión de 
la convivencia escolar.
Actuación Específica Convivencia.
2024/2025
Equipo específico 
convivencia.
NO
OE1.3.- Participar en la 
evaluación del sistema 
educativo de Castilla y León.
AE1.3.- Actuación integrada (prioritaria y ordinarias), 
en colaboración con los correspondientes órganos 
directivos de la Consejería de Educación, y de la 
Inspección Educativa para la evaluación del sistema 
educativo de Castilla y León.
Actuación Prioritaria de Evaluación 
del Sistema Educativo.
2025/2026
Equipo específico de 
mejora de resultados, 
gestión y evaluación del 
sistema educativo. 
SÍ
OG2.- Mejorar la gobernanza 
de los centros y servicios 
educativos de Castilla y 
León.
LE2.- Mejora estructural del sistema educativo de 
Castilla y León.
OE2.1.- Simplificar la 
burocracia en centros y 
servicios educativos, así 
como en la Inspección 
Educativa de Castilla y León, 
y asesorar y supervisar 
los centros educativos en 
la implantación de nuevas 
normativas.
AE2.1.- Actuación integral, en colaboración con 
los distintos órganos directivos de la Consejería 
de Educación, y actuación integrada (prioritaria 
y ordinarias) de la Inspección Educativa para la 
reducción de la burocracia, la simplificación y 
racionalización administrativa en los centros y 
servicios educativos y en la Inspección Educativa 
de Castilla y León, asesorando y supervisando los 
centros educativos en la implantación de las nuevas 
normativas y la documentación generada.
Actuación Prioritaria reducción de la 
burocracia.
2023/2024
Equipo específico de 
reducción de la burocracia 
y digitalización. 
NO
 OE2.2.- Introducir la gestión 
por objetivos y procesos 
en los centros y servicios 
educativos, así como en la 
Inspección Educativa de 
Castilla y León.
AE2.2.- Actuación integrada (específica y ordinarias) 
de la Inspección Educativa para la introducción de 
la gestión por objetivos y procesos en los centros y 
servicios educativos y en la Inspección Educativa de 
Castilla y León.
Actuación Específica Gestión por 
objetivos y procesos.
2025/2026
Equipo específico de 
mejora de resultados, 
gestión y evaluación del 
sistema educativo.
SÍ
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 121
Martes, 31 de octubre de 2023
OBJETIVOS
LÍNEAS ESTRATÉGICAS
ACTUACIONES PRIORITARIAS/ 
ESPECÍFICAS
CURSO
EQUIPO ESPECÍFICO
ACTUACIONES 
POR GRUPOS 
DE INSPECCIÓN
OG3.- Optimizar la eficiencia 
de las políticas educativas de 
Castilla y León.
LE3.- Alineación de las estrategias educativas con 
los procesos operativos.
OE3.1.- Revisar el modelo 
de aprendizaje de lenguas 
extranjeras en centros 
educativos de Castilla y 
León.
AE3.1.- Actuación, en colaboración con la Dirección 
General de Planificación, Ordenación y Equidad 
Educativa, y actuación específica de la Inspección 
Educativa para la mejora del modelo de aprendizaje 
de lenguas extranjeras en centros educativos de 
Castilla y León.
Actuación Específica Aprendizaje de 
lenguas extranjeras.
2026/2027
Equipo específico de 
aprendizaje de lenguas 
extranjeras.
NO
OE3.2.- Revisar el modelo 
de digitalización en centros 
y servicios educativos de 
Castilla y León.
AE3.2.- Actuación, en colaboración con la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado 
y la Dirección General de Centros e Infraestructuras, 
y actuación específica de la Inspección Educativa 
para la revisión del modelo de digitalización del 
sistema educativo de Castilla y León.
Actuación Específica Digitalización 
del sistema educativo.
2025/2026
Equipo específico de 
reducción de la burocracia 
y digitalización.
SÍ
OG4.- Mejorar la eficiencia y 
el liderazgo institucional de la 
Inspección Educativa.
LE4.- Optimización de la intervención de la 
Inspección Educativa en centros y servicios 
educativos.
OE4.1.- Revisar el 
modelo de organización 
y funcionamiento de la 
Inspección Educativa de 
Castilla y León
AE4.1.a.- Revisión de la normativa que regula la 
Inspección Educativa, evaluación del modelo actual 
y propuestas de mejora 
2023/2024
Equipo de mejora de 
procesos y actuaciones de 
la Inspección Educativa de 
Castilla y León.
NO
AE4.1b.- Revisión del catálogo de actuaciones 
ordinarias para su actualización y racionalización de 
su gestión informática.
OE4.2.- Revisar el modelo 
de gestión digitalizada de la 
Inspección Educativa.
AE4.2.- Actualización de las competencias 
profesionales de la Inspección, en función de 
los cambios normativos y de los modelos de 
supervisión escolar. 
2023/2024
Equipo de mejora de 
procesos y actuaciones de 
la Inspección Educativa de 
Castilla y León 
NO
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 122
Martes, 31 de octubre de 2023
8.– Seguimiento y evaluación.
a) 	La Inspección Central de Educación, junto a los equipos específicos de ámbito, 
realizará tareas de coordinación, apoyo y seguimiento del presente Plan de 
Actuación, para lo que elaborará y facilitará a las áreas de inspección educativa 
los protocolos, orientaciones, recursos y modelos de informes que se considere 
necesarios. En este sentido, la Inspección Central de Educación efectuará 
reuniones periódicas con los jefes de las Áreas de Inspección, y con los citados 
equipos específicos, para la aplicación del Plan de Actuación y su seguimiento.
b) 	En el apartado de Inspección del Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León se dispondrán los modelos de informes protocolizados de las actuaciones 
ordinarias que conlleven la elaboración de informes.
c) 	Como apoyo al desarrollo de las funciones de la Inspección Educativa, la 
Inspección Central de Educación realizará, entre otras, las siguientes tareas a 
lo largo del periodo de vigencia de este Plan de Actuación, cuyos destinatarios 
serán todos los integrantes de la Inspección Educativa de Castilla y León: el 
envío periódico de las novedades normativas y otras publicaciones de interés 
profesional, el mantenimiento y asesoramiento relativos a las aplicaciones 
informáticas disponibles para la Inspección en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León, la elaboración y actualización de recursos de diversa índole 
para uso de la Inspección Educativa, y la planificación y coordinación de acciones 
formativas que permitan el eficaz desarrollo de las actuaciones incluidas en el 
Plan de Actuación.
d) 	El seguimiento de este Plan de Actuación se realizará por la Inspección Central 
de Educación, con carácter cuatrimestral, e incluirá la elaboración de la memoria 
anual que contendrá la descripción, análisis y valoración de las actuaciones 
desarrolladas, así como la organización y funcionamiento de las Áreas de 
Inspección Educativa.
9.– Plan de formación específica de la Inspección Educativa de Castilla y León.
Con la finalidad de facilitar el logro de los objetivos planteados en esta Orden, afrontar 
los nuevos retos del sistema educativo y mejorar las competencias profesionales de los 
inspectores que desarrollan sus funciones en Castilla y León se desarrollará un plan de 
formación específica a tal efecto.
Dicho plan de formación incluirá acciones formativas presenciales, a distancia y 
semipresenciales en las modalidades de cursos, grupos de trabajo y jornadas, así como 
actividades de observación.
Los ejes de este plan de formación para los cursos 2023/2024, 2024/2025, 2025/2026 
y 2026/2027 son los siguientes:
–	 Formación a los inspectores de nueva incorporación y tutorización de estos.
–	 Formación en temas específicos de la función inspectora: supervisión educativa, 
evaluación docente, evaluación del sistema educativo, metodologías y procesos 
de innovación, procedimiento administrativo, función pública, etc.
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 123
Martes, 31 de octubre de 2023
–	 Formación en competencia digital.
–	 Formación para el asesoramiento y supervisión de los centros y servicios 
educativos: ámbito curricular, ámbito de organización escolar, ámbito de la 
formación profesional y de las enseñanzas de régimen especial.
–	 Observación entre inspectores, de forma individual o por equipos, para fomentar 
la reflexión conjunta, compartir actuaciones y procesos y unificar criterios en su 
labor de Inspección Educativa.
CV: BOCYL-D-31102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 124
Martes, 31 de octubre de 2023
ANEXO II
MODELO DEL PLAN ANUAL DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA
1.	 Organización del Área de Inspección:
–	 Plantilla de inspección.
–	 Distritos y servicios asignados a cada inspector.
–	 Coordinación: reuniones previstas de los distritos, grupos de trabajo y del Área 
de Inspección.
–	 Organización de las guardias de los inspectores de educación.
–	 Comisiones de la dirección provincial de educación en la que participan 
inspectores: escolarización, absentismo, etc.
–	 Personal administrativo adscrito al área.
2.	 Concreción de los objetivos del Plan de Actuación al Área de Inspección Educativa 
tras el análisis de la situación de los centros y servicios de la provincia y de la 
situación de la propia Área de Inspección, según la siguiente estructura:
2.1.	Concreción de los objetivos específicos para la provincia.
2.2.	Criterios para la realización de las visitas a los centros y servicios.
3.	 Actividades de formación propias del Área de Inspección Educativa.
4.	 Mecanismos de seguimiento y evaluación del plan anual de actividades.
CV: BOCYL-D-31102023-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 125
Martes, 31 de octubre de 2023
ANEXO III
MODELO DE MEMORIA ÁREA INSPECCIÓN EDUCATIVA
1.	 INTRODUCCIÓN.
2.	 ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO.
2.1. 	Recursos humanos.
2.2. 	Recursos materiales.
2.3. 	Coordinación interna del Área de Inspección Educativa.
2.4. 	Participación en equipos específicos de ámbitos.
3.	 ACTUACIONES REALIZADAS.
3.1.	Actuaciones prioritarias.
3.2.	Actuaciones ordinarias.
3.3.	Actividades desarrolladas en el Área de Inspección en respuesta a 
necesidades concretas de la provincia, si procede.
3.4. 	Actuaciones incidentales.
3.5. 	Participación en comisiones y tareas asignadas a inspectores para realizar 
o coordinar actuaciones de carácter provincial.
3.6. 	Reuniones con directores de centros y servicios educativos.
3.7. 	Actuaciones planificadas no realizadas y centros que no se han visitado por 
la Inspección Educativa durante el curso escolar.
3.8. Coordinación en el seno de la dirección provincial de educación.
4.	 FORMACIÓN.
4.1.	Participación en actividades formativas realizadas incluidas en el plan de 
formación de la Inspección de Educación en Castilla y León.
4.2.	Actividades formativas realizadas a iniciativa del Área.
5.	 VALORACIÓN GENERAL DEL FUNCIONAMIENTO DEL ÁREA DE INSPECCIÓN 
EDUCATIVA.
5.1. 	Grado de cumplimiento de los objetivos establecidos en el plan anual de 
actividades.
5.2. 	Grado de cumplimiento de las líneas de trabajo establecidas en el plan anual 
de actividades.
5.4.	Valoración de la organización y funcionamiento del Área de Inspección 
Educativa.
5.5. 	Propuestas de mejora del funcionamiento del Área de Inspección Educativa.
CV: BOCYL-D-31102023-21
