Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 38673
Lunes, 26 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 77/2021, de 22 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
de títulos de graduado, máster universitario y doctor en las universidades públicas y 
privadas de Castilla y León.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social. Asimismo el artículo 12.2, aplicable a las 
universidades privadas, prevé que la implantación de enseñanzas se realice a propuesta 
de la universidad en los términos del Título I.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, prevé que para 
impartir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez 
en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto 
en el artículo 8 de dicha ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que 
el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el 
Gobierno.
En este mismo sentido, el artículo 3.3 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, determina 
que la implantación de los planes de estudios correspondientes a las enseñanzas 
universitarias oficiales serán verificados por el Consejo de Universidades y autorizados en 
su implantación por la correspondiente Comunidad Autónoma.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26072021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 38674
Lunes, 26 de julio de 2021
Además, el artículo 2 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, establece cuáles son los criterios para autorizar la implantación de 
enseñanzas de grado y máster en las universidades de Castilla y León y el artículo 3 de 
esta norma determina cuál es el procedimiento para dicha implantación.
En este marco normativo, los Rectores de las universidades públicas de Castilla 
y León, a propuesta de sus Consejos de Gobierno y con el informe favorable de sus 
respectivos Consejos Sociales, y los Rectores de las universidades privadas, a propuesta 
de sus Consejos Directivos o, en su caso, sus Consejos de Administración, han solicitado 
la implantación de determinadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la 
obtención de títulos de Graduado, Máster Universitario y Doctor.
La implantación de estos estudios cuenta con la verificación del Consejo de 
Universidades, y con los informes favorables del Consejo de Universidades de Castilla y 
León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2021, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
a)	Graduado en Diseño de Videojuegos.
b)	Graduado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
a)	Máster Universitario en Investigación en Biotecnología y Biomedicina.
b)	Máster Universitario en Investigación en Ciberseguridad.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se 
relacionan a continuación:
a)	Graduado en Desarrollo de Aplicaciones 3D Interactivas y Videojuegos.
b)	Máster Universitario en Biología y Conservación de la Biodiversidad.
c)	 Máster Universitario en Estudios Avanzados de Lenguas, Literaturas y Culturas 
de Asia Oriental. 
d)	Máster Universitario en Modelización de Sistemas Hídricos.
e)	Doctor en Geología. 
CV: BOCYL-D-26072021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 38675
Lunes, 26 de julio de 2021
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
a)	Graduado en Biomedicina y Terapias Avanzadas.
b)	Máster Universitario en Formación e Intervención Sociocomunitaria.
c)	 Máster Universitario en Inspección, Dirección y Gestión de Organizaciones y 
Programas Educativos.
d)	Máster Universitario en Nutrición Geriátrica. 
Quinto.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de 
los títulos que se relacionan a continuación:
a)	Graduado en Ingeniería Informática – Sistemas de Información.
b)	Graduado en Políticas de Seguridad y Control de la Criminalidad. 
c)	 Graduado en Filosofía con la Universitat Abat Oliba CEU (coordinadora).
d)	Máster Universitario en Dirección y Gestión de Instituciones Educativas.
e)	Máster Universitario en Gestión y Liderazgo Humanizado de Servicios de Salud.
Sexto.– Autorizar la implantación en la Universidad Europea Miguel de Cervantes 
de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster 
Universitario en Gerontología y Atención a la Dependencia.
Séptimo.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a continuación:
a)	Máster Universitario en Gestión de la Administración Pública / Master in Public 
Administration.
b)	Máster Universitario en Analítica de Negocio / Master in Business Analytics.
c)	 Máster Universitario en Gestión de Empresas para la Sostenibilidad / Master in 
Business Management for Sustainability.
Octavo.– Autorizar la implantación en la Universidad Internacional Isabel I de Castilla 
de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se 
relacionan a continuación:
a)	Graduado en Nutrición Humana y Dietética.
b)	Graduado en Educación Infantil.
c)	 Graduado en Educación Primaria.
d)	Máster Universitario en Asesoría Jurídica de Empresas. 
e)	Máster Universitario en Enseñanza de Español como Lengua Extranjera.
f)	 Máster Universitario en Psicología Forense. 
CV: BOCYL-D-26072021-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38676
Lunes, 26 de julio de 2021
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de julio de 2021.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
P.A. El Vicepresidente,
Fdo.: Francisco Igea Arisqueta
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26072021-15
