Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 60335
Lunes, 23 de diciembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 12 de diciembre de 2019, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de 
personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
BDNS (Identif.): 487971
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto 
de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos 
Nacional 
de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/
convocatoria/487971) y en la Sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. 
También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios los titulados universitarios que en el momento de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real 
Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales 
de doctorado, o en la fase de investigación de un programa de doctorado de una 
regulación anterior, de una universidad de Castilla y León.
b)	Contar en el expediente académico de las titulaciones que dan acceso al 
programa de doctorado en el que esté matriculado con una nota media igual o 
superior a 6,50 puntos, calculada según las indicaciones del anexo.
c)	 Contar con el compromiso, por parte de las Entidades de asumir el trabajo de 
investigación para el que se ha solicitado la correspondiente ayuda y de formalizar 
el correspondiente contrato predoctoral.
d)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones.
e)	No estar en posesión del título de doctor.
CV: BOCYL-D-23122019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 60336
Lunes, 23 de diciembre de 2019
f)	 No haber sido beneficiario, durante más de tres meses, de ayudas convocadas 
al amparo del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el 
Estatuto del personal investigador en formación, o de otras convocatorias de 
ayudas para financiar la contratación de personal investigador en la modalidad 
de contrato predoctoral. A este respecto, la inexactitud, falsedad u omisión, 
de carácter esencial, en cualquier dato o documento que se acompañe podrá 
determinar la imposibilidad de continuar con el ejercicio del derecho o actividad 
afectada desde el momento en que se tenga constancia de tales hechos, sin 
perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme al artículo 69.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas y, en su caso, de la aplicación del régimen 
de infracciones y sanciones administrativas establecido en el título IV de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
g)	El trabajo de investigación que presenta la persona candidata al contrato, deberá 
formar parte de un proyecto de investigación en activo que esté siendo financiado, 
o bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, suscrito con entidades 
públicas o empresas privadas; en todos los casos por un importe mínimo de 
diez mil euros (10.000,00 €). La duración de este proyecto, convenio o contrato 
será como mínimo hasta que finalice el plazo de presentación de solicitudes. 
Igualmente en caso de financiación mediante ayuda pública, será necesario que 
haya recaído resolución definitiva de concesión de la misma, independientemente 
del periodo de elegibilidad del gasto que para la misma se haya establecido.
2. Los estudiantes extranjeros no comunitarios ni miembros de un Estado parte en 
el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del NIE en 
el plazo de presentación de solicitudes. La contratación efectiva estará condicionada, en 
todo caso, a poseer las autorizaciones necesarias conforme a la Ley Orgánica 4/2000, de 
11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración 
social y su normativa de aplicación.
Los ciudadanos de un Estado miembro de la Unión Europea o de otro Estado parte 
en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del 
NIE y el correspondiente certificado del Registro Central de Extranjería, en los términos 
previstos en el artículo 7 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre 
circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión 
Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, y 
en la Orden PRE/1490/2012, de 9 de julio, por la que se dictan normas para su aplicación, 
para poder formalizar el contrato.
3. Para continuar siendo beneficiario de estas ayudas una vez obtenido el título de 
doctor será preciso que la defensa y aprobación de su tesis doctoral se haya realizado a lo 
largo del tercer año de la ayuda contado a partir del día siguiente a la fecha de publicación 
de la resolución de esta convocatoria y medie la conformidad de la Entidad.
Segundo.– Objeto.
Se convocan, en régimen de concurrencia competitiva ayudas destinadas a financiar 
la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo.
CV: BOCYL-D-23122019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 60337
Lunes, 23 de diciembre de 2019
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1100/2017, de 12 de diciembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 239, de 15 de diciembre.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de OCHO MILLONES 
TRESCIENTOS SETENTA Y NUEVE MIL EUROS (8.379.000,00 €) con cargo a la 
aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7803J de los presupuestos generales de la 
Comunidad de Castilla y León con la siguiente distribución por anualidades:
ANUALIDAD	
CUANTÍA
2020	
508.500,00 €
2021	
2.034.000,00 €
2022	
2.034.000,00 €
2023	
2.094.750,00 €
2024	
1.707.750,00 €
TOTAL	
8.379.000,00 €
La ayuda máxima para cada uno de los contratos predoctorales que se formalicen 
será de VENTIDÓS MIL TRESCIENTOS EUROS (22.300 €) por año completo.
En el supuesto previsto en el apartado primero.3 de la orden de convocatoria, la 
ayuda se incrementará a VEINTICINCO MIL EUROS (25.000 €) durante el último año 
completo.
Estas ayudas subvencionarán los gastos que estos contratos generen, incluyendo 
los salarios y las cuotas de la Seguridad Social.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será desde las 00.00.00 horas del 7 de 
enero de 2020 hasta las 23:59:59 horas del 31 de enero de 2020.
Sexto.– Otros datos.
1. La contratación se hará mediante la modalidad de contrato predoctoral según 
establece el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación que se desarrollará en las siguientes entidades colaboradoras:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León.
b)	Los organismos públicos de investigación con sede ubicada en Castilla y León.
c)	 Las infraestructuras científico-técnicas singulares situadas en Castilla y León.
d)	Las universidades privadas sin ánimo de lucro con sede en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-23122019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60338
Lunes, 23 de diciembre de 2019
e)	Las fundaciones de ámbito sanitario con sede en Castilla y León que tengan 
dentro de los fines y actividades de sus estatutos, la investigación, y realicen su 
labor investigadora a través de personal que mantenga una vinculación laboral 
acreditable con la misma.
2. El beneficiario que obtenga el título de doctor a lo largo del tercer año de la 
ayuda contado a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la resolución de esta 
convocatoria, accederá, salvo renuncia expresa, a un nuevo contrato para la orientación 
postdoctoral por el tiempo restante, siempre que medie la conformidad de la Entidad. En 
este período se realizarán tareas de investigación destinadas a consolidar su 
especialización.
Valladolid, 12 de diciembre de 2019.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23122019-10
