Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 7912
Viernes, 22 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 3/2019, de 21 de febrero, por el que se crea el Banco de libros de texto 
y material curricular de Castilla y León y se establece el Programa de gratuidad de libros 
de texto «Releo Plus».
La Constitución española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y de las normas básicas para 
el desarrollo del artículo 27, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de 
los poderes públicos en esta materia. El citado artículo 27 en su apartado 1 proclama 
el derecho de todos a la educación, estableciendo en el apartado 4 el carácter 
obligatorio y gratuito de la educación básica, integrada conforme al artículo 3.3 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, por la educación primaria y la educación 
secundaria obligatoria.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal, indicando en su artículo 13.1 que todas 
las personas tienen derecho a una educación pública de calidad en un entorno escolar que 
favorezca su formación integral y a la igualdad de oportunidades en el acceso a la misma.
El artículo 83.1 de la mencionada Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, prevé que para 
garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a la educación, los 
estudiantes con condiciones económicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas 
y ayudas al estudio.
Con este marco normativo la Consejería de Educación ha puesto en marcha durante 
años distintas líneas de ayudas y programas destinados a facilitar la adquisición y el uso 
gratuito de libros de texto en la enseñanza obligatoria.
Por un lado y desde el curso escolar 2002-2003, se han venido convocando ayudas 
para financiar la adquisición de libros de texto, evolucionando hacia un modelo que 
potencia la creación o el mantenimiento de bancos de libros de texto para su uso por el 
alumnado y reutilización. 
Paralelamente en el curso escolar 2012-2013 se puso en marcha el Programa 
Experimental de Reutilización Escolar de Libros de Texto, «Releo», para centros públicos 
de enseñanza obligatoria de la Comunidad de Castilla y León, consolidado mediante la 
Orden EDU/319/2014, de 30 de abril, por la que se regulaba el Programa de reutilización 
de libros de texto, «RELEO», dirigido a los centros docentes públicos dependientes de la 
CV: BOCYL-D-22022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 7913
Viernes, 22 de febrero de 2019
consejería competente en materia de educación que impartieran enseñanzas obligatorias 
en la Comunidad de Castilla y León.
De la conjunción de ambas vías ha resultado que, en la actualidad, la práctica 
totalidad de centros docentes sostenidos con fondos públicos cuenta con un banco de 
libros de texto, bien creado en el marco del Programa de reutilización de libros de texto, 
«RELEO», bien constituido como consecuencia de la devolución de los libros de texto 
adquiridos por los beneficiarios de las ayudas convocadas; realidad que supone un hito en 
la idea de ir avanzando de forma progresiva hacia la completa gratuidad de la enseñanza 
básica, y sobre la que en la presente norma se ahonda.
Así, en este decreto, se crea el Banco de libros de texto y material curricular de la 
Comunidad de Castilla y León y se regula el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS». La configuración de este sistema como una extensión del servicio público 
educativo va a exigir la colaboración de todos los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos. 
El Banco de libros de texto y material curricular de la Comunidad de Castilla y León 
tiene carácter autonómico y en él se integrarán los bancos de los centros docentes públicos 
hasta ahora existentes, pasando a tener presencia en todos los centros sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad. De esta forma se posibilitará el funcionamiento del 
Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», al que podrá acceder el 
alumnado de educación primaria o educación secundaria obligatoria de cualquier centro 
docente de la Comunidad de Castilla y León sea sostenido con fondos públicos o no.
De acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto se dicta en 
atención al cumplimiento de la normativa estatal básica, respondiendo a razones de interés 
general y considerándose el instrumento más adecuado para su consecución, siendo su 
objetivo mediato garantizar la adquisición y el uso gratuito de libros de texto en la enseñanza 
obligatoria al alumnado en condiciones socioeconómicas más desfavorables, pero siendo 
su objetivo final su progresiva extensión a todo el alumnado que curse educación primaria 
o educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y 
León cualquiera que sea su titularidad, ya que solo así será posible la igualdad en el 
ejercicio del derecho a la educación.
En atención al principio de proporcionalidad, este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que justifica esta norma, garantizar la igualdad 
de todas las personas en el ejercicio del derecho a la educación, sin imponer medidas 
restrictivas de derechos sino por el contrario contribuyendo a hacer efectivo el derecho.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica, este decreto se ha elaborado 
de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, contribuyendo a generar 
un marco normativo claro y con pretensión de estabilidad que permita su conocimiento y 
comprensión por toda la comunidad educativa. En relación con el principio de eficiencia, 
ha de ponerse de manifiesto que la aprobación de este decreto no impone nuevas cargas 
administrativas y su aplicación supondrá una correcta racionalización de los recursos 
públicos. 
En aplicación del principio de transparencia, en la tramitación de este decreto se ha 
posibilitado la participación de los ciudadanos cumpliéndose todas las previsiones en la 
materia previstas tanto en la normativa estatal básica como en la autonómica.
CV: BOCYL-D-22022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 7914
Viernes, 22 de febrero de 2019
En este sentido, de conformidad con el artículo 76.1 de la Ley 3/2001, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se han sustanciado los trámites 
de consulta pública previa en atención al artículo 75.2 de la citada ley en relación con el 
artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, y de audiencia de acuerdo con el artículo 75.5 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la 
Junta de Castilla y León, donde también se ha dado el trámite de participación ciudadana, 
de conformidad con el artículo 75.4 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, en relación con el 
artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana 
de Castilla y León. Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla 
y León, según lo dispuesto en el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del 
Consejo Escolar de Castilla y León.
El Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, atribuye a ésta las competencias para dirigir y promover 
la política educativa, así como el ejercicio de las funciones de coordinación, ejecución 
e inspección en la materia, correspondiendo a su titular la presentación a la Junta de 
Castilla y León de los proyectos de decreto para su aprobación, de conformidad con el 
artículo 26.1.d) y el artículo 16.e), respectivamente, de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de febrero de 2019
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Objeto.
El presente decreto tiene por objeto crear el Banco de libros de texto y material 
curricular de Castilla y León y establecer el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS» en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Carácter y extensión.
1. El Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León tendrá carácter 
autonómico y se ubicará en todos los centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León que impartan educación primaria o educación secundaria 
obligatoria. 
2. El Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» se dirigirá al alumnado 
que curse educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros docentes de 
la Comunidad de Castilla y León cualquiera que sea su titularidad. 
Artículo 3. Objetivos.
Los objetivos de la presente norma son:
a)	Contribuir a garantizar el derecho fundamental a la educación del alumnado de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 7915
Viernes, 22 de febrero de 2019
b)	Promover las condiciones de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación, 
atendiendo en primer lugar al alumnado en condiciones socioeconómicas más 
desfavorables.
c)	 Conseguir de forma progresiva, libros de texto y, en su caso, material curricular, 
de forma gratuita para todo el alumnado que curse enseñanzas en los niveles 
obligatorios, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, entendiendo 
este aspecto como una parte más del servicio público educativo.
d)	Incentivar, en el alumnado, hábitos de cuidado y respeto en el uso del material 
escolar.
e)	Promover el espíritu solidario de todos los miembros de la comunidad educativa.
CAPÍTULO II
Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León
Artículo 4. Concepto y titularidad.
1. El Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, es el conjunto 
de libros de texto y material curricular que sirve de soporte para el desarrollo Programa 
de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» o de otro que pudiera crearse en su 
sustitución. 
2. El Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León es de titularidad 
de la consejería competente en materia de educación, si bien los libros y materiales que 
lo conforman se localizarán en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad, quienes serán también los encargados de su gestión de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 7 de este decreto. La administración educativa se encargará de su 
mantenimiento, reposición y correcta conservación para lo cual realizará las actuaciones 
que se estimen oportunas. 
Artículo 5. Constitución.
El Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León estará constituido:
a)	Por todos los libros y materiales curriculares que formen parten de los bancos de 
libros de los centros que en cursos anteriores hayan participado en programas 
de reutilización de libros de texto promovidos por la consejería competente en 
materia de educación.
b)	Por los libros de texto que al finalizar los cursos escolares devuelva el alumnado 
que haya sido beneficiario de una ayuda convocada por la consejería competente 
en materia de educación para financiar su adquisición.
c)	 Por los libros y materiales curriculares aportados voluntariamente por el alumnado.
d)	Por los libros y materiales curriculares que pudieran aportar empresas editoriales 
u otras entidades, tanto públicas como privadas.
e)	Por las adquisiciones de libros y materiales curriculares que, en su caso, pudiera 
realizar cualquier centro docente con fondos públicos.
CV: BOCYL-D-22022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 7916
Viernes, 22 de febrero de 2019
Artículo 6. Composición.
1. El Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León estará 
compuesto por:
a)	Libros impresos o en soporte digital, no fungibles y siempre que sean reutilizables 
por otro alumnado, que los centros docentes, en desarrollo de los contenidos 
establecidos en el currículo oficial vigente, hayan seleccionado para ser utilizados 
por el alumnado en el curso escolar correspondiente. 
b)	Materiales curriculares como atlas, mapas, diccionarios o libros de lectura para la 
educación obligatoria, impresos o en otro tipo de soporte o formato que permita 
la reutilización en sucesivos cursos escolares. Estos materiales deberán tener 
como referencia las asignaturas, materias y áreas del currículo de las distintas 
etapas educativas.
c)	 Libros específicos impresos o en soporte digital, no fungibles y siempre que sean 
reutilizables, destinados a favorecer el desarrollo del proceso de enseñanza y 
aprendizaje adaptado al alumnado con necesidades educativas específicas.
2. No formarán parte del Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y 
León los libros que no sean susceptibles de reutilización, ni aquellos materiales curriculares 
no reutilizables que estén asociados a libros de texto.
Artículo 7. Gestión y funcionamiento.
1. La gestión del Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León se 
llevará a cabo en cada uno de los centros docentes sostenidos con fondos públicos en los 
que existan libros o materiales curriculares integrantes de este banco.
2. En cada centro existirá un equipo responsable de la gestión del Banco de libros 
de texto y material curricular de Castilla y León, integrado por quien ostente la dirección 
del centro, o persona en quien delegue, quien desempeñe la jefatura de estudios y la 
secretaría y en caso de que lo haya, un representante de las familias que pertenezca al 
consejo escolar del centro y sea elegido por y entre ellos mismos.
3. Este equipo tendrá encomendadas las siguientes funciones: 
a)	Conocer el estado del Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y 
León en su centro y las necesidades que en cada momento presenta.
b)	Informar a la comunidad educativa y a la administración, del estado del banco 
y a las familias y alumnado del centro de su existencia y funcionamiento, así 
como del Programa de gratuidad de libros «RELEO PLUS» u otro con la misma 
finalidad pudiera crearse por la consejería competente en materia de educación, 
solicitando su colaboración.
c)	 Coordinar y gestionar en su centro el Programa de gratuidad de libros 
«RELEO PLUS» u otro con la misma finalidad pudiera crearse por la consejería 
competente en materia de educación. 
d)	Organizar y coordinar el proceso de donación, grabación, adjudicación, 
evaluación y devolución de los libros de texto y materiales del banco, tareas para 
CV: BOCYL-D-22022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 7917
Viernes, 22 de febrero de 2019
las que contará con la colaboración tanto del profesorado como del personal del 
centro que en ambos casos así lo decida, dando prioridad a la participación del 
profesorado de educación compensatoria y el profesorado técnico de servicios a 
la comunidad. 
e)	Solicitar la colaboración de familias y alumnado del centro.
4. Asimismo podrán colaborar en la gestión del Banco de libros de texto y material 
curricular de Castilla y León y aquellos padres, madres o alumnos, miembros o no de las 
correspondientes asociaciones, que de forma voluntaria lo decidan. 
5. La Administración educativa articulará cuantas medidas estime oportunas para 
colaborar y compensar al profesorado y personal de los centros en los que se ubique 
el Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, por las funciones de 
coordinación y gestión del mismo.
CAPÍTULO III
Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS»
Artículo 8. Objeto.
1. El Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» tiene por objeto 
proporcionar el uso gratuito de libros de texto al alumnado que curse educación primaria y 
educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León 
en los términos previstos en los siguientes apartados.
2. El Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» se articulará en dos 
fases:
a)	Una primera fase de concesión directa de ayudas en especie o dinerarias, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 47 a) de la Ley 13/2005, de 
27 de diciembre de Medidas Financieras, dirigidas a todo el alumnado que curse 
educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros docentes de 
la Comunidad de Castilla y León y cuya renta de la unidad familiar no supere el 
umbral establecido en cada convocatoria.

El alumnado beneficiario de estas ayudas, recibirá como ayuda en especie los 
libros de texto del Banco de libros ubicado en el centro donde curse sus estudios 
o en el centro público al que esté adscrito el centro privado no sostenido con 
fondos públicos al que asista, y solo en el caso de que en éste no se dispusiera 
de las existencias requeridas se le entregará una ayuda dineraria por el importe 
de la adquisición de los libros necesarios, previa justificación y con los requisitos 
y límites establecidos por la consejería competente en materia de educación.

La adjudicación se iniciará por el alumno que corresponda mediante sorteo público 
realizado de acuerdo con los criterios que determine la Consejería competente 
en materia de educación.
CV: BOCYL-D-22022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 7918
Viernes, 22 de febrero de 2019

En ningún caso se podrá elegir el tipo de ayuda a recibir de modo que los 
beneficiarios que rechacen la ayuda en especie perderán tal condición y no 
recibirán tampoco ayuda dineraria.

El alumnado que tenga expediente de protección abierto por la Gerencia de 
Servicios Sociales de Castilla y León en todo caso tendrá derecho al uso gratuito 
de los libros de texto. 
b)	Una segunda fase de entrega de los libros de texto restantes en el banco 
ubicado en cada centro una vez otorgadas las ayudas previstas en la letra a), al 
alumnado que estudiando en él y no siendo beneficiario de las citadas ayudas 
hubiera solicitado la participación en el programa, por orden inverso a su nivel de 
renta. Podrá participar en esta fase el alumnado que curse educación primaria 
o educación secundaria obligatoria en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
3. En los centros que cuenten con material curricular en el Banco de libros de texto y 
material curricular de Castilla y León, éste se pondrá a disposición del alumnado. 
4. Los libros de texto objeto de las ayudas en especie serán los que pertenezcan 
al Banco de libros de texto y material curricular de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 6.1.a) y en su caso 6.1.c).
El material curricular al que hace referencia el punto tercero será el especificado en 
el artículo 6.3.b). Este material no será objeto de las ayudas en especie y únicamente se 
pondrá a disposición del alumnado para su uso y consulta en el centro.
Artículo 9. Compromisos del alumnado participante.
1. Todos los participantes en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS» se comprometen a entregar en buen estado los libros subvencionados o 
recibidos en el centro donde estuvieran matriculados en el curso escolar al que se refiera 
la convocatoria, una vez finalice el curso o en el supuesto de abandono escolar en el 
momento en que este se produzca, con objeto de que estos integren el Banco de libros de 
texto y material curricular de Castilla y León con las excepciones y particularidades que se 
establezcan en las bases reguladoras de las ayudas y en la regulación de la participación 
en el programa. En caso de traslado del alumno a otro centro educativo durante el curso 
escolar los libros serán devueltos al centro de origen y en el supuesto de que el alumno 
curse sus estudios en un centro de titularidad privada no sostenido con fondos públicos, la 
devolución se realizará en el centro público al que esté adscrito.
2. El incumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 podrá determinar la imposibilidad 
de participar en sucesivas convocatorias del programa, previa la correspondiente 
resolución.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas la Orden EDU/319/2014, de 30 de abril, por la que se regula 
el Programa de reutilización de libros de texto, «RELEO» dirigido a los centros docentes 
públicos dependientes de la consejería competente en materia de educación que impartan 
enseñanzas obligatorias en la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/191/2016, de 
CV: BOCYL-D-22022019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7919
Viernes, 22 de febrero de 2019
10 de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar 
la adquisición de libros de texto dirigidas al alumnado que curse educación primaria y 
educación secundaria obligatoria, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a quien ejerza la titularidad de la consejería competente en materia de 
educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación 
y desarrollo de lo dispuesto en este decreto. 
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 21 de febrero de 2019.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22022019-1
