Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 28395
Lunes, 31 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 56/2021, de 27 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se reconoce la implantación de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la 
obtención del título de Graduado en Bioinformática en la Universidad Católica «Santa 
Teresa de Jesús», de Ávila.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 12.2, 
puesto en relación con el artículo 8.2, señala que el reconocimiento de la implantación y 
supresión en las universidades privadas de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, a propuesta de 
la universidad.
El citado artículo 35 de esta ley orgánica prevé que para impartir enseñanzas oficiales 
y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez en todo el territorio nacional, 
las universidades deberán poseer la autorización pertinente de la Comunidad Autónoma, 
según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de dicha ley, 
y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportuno plan de estudios 
se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el Gobierno.
En este mismo sentido, el artículo 3.3 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, determina 
que la implantación de los planes de estudios correspondientes a las enseñanzas 
universitarias oficiales serán verificados por el Consejo de Universidades y autorizados en 
su implantación por la correspondiente Comunidad Autónoma.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15.3 que, mediante acuerdo de la Junta de Castilla y León, se 
reconocerá la implantación de las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos 
universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional en las universidades 
privadas, una vez sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León 
y a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Además, el artículo 2 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, establece cuáles son los criterios para autorizar la implantación de 
CV: BOCYL-D-31052021-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28396
Lunes, 31 de mayo de 2021
enseñanzas de grado y máster en las universidades de Castilla y León y el artículo 3 de 
esta norma determina cuál es el procedimiento para dicha implantación.
En este marco normativo, la Rectora de la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, a propuesta de su Consejo Directivo ha solicitado la implantación de las 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Graduado en 
Bioinformática.
La implantación de estos estudios cuenta con la verificación del Consejo de 
Universidades, y con los informes favorables del Consejo de Universidades de Castilla y 
León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 27 de mayo de 2021, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Reconocer la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de 
Ávila, de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Graduado en Bioinformática. 
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de mayo de 2021.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
P.A. El Vicepresidente
Fdo.: Francisco Igea Arisqueta
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31052021-23
