Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 52
Viernes, 17 de febrero de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/183/2023, de 8 de febrero, por la que se realiza la convocatoria para la 
selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León para participar en actividades de intercambio escolar con centros de la región de 
Alberta (Canadá), con centros dependientes de la Académie de Grenoble y de la Académie 
de Clermont-Ferrand (Francia), con centros dependientes del Kultusministerium de la 
región de Baja Sajonia (Alemania) y con centros de la provincia de Rogaland (Noruega), 
durante el curso escolar 2023-2024.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y conocimiento mutuo 
de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de alumnos a centros educativos 
y su estancia en familias en otros países. Además, son una estrategia fundamental en 
el proceso de internacionalización de los centros educativos, que reciben en sus aulas 
ordinarias a alumnos extranjeros, para lo que deben coordinar actuaciones con sus socios.
La Administración General de la Comunidad de Castilla y León, a través de la 
Consejería de Educación organiza, desde el año 2001, diferentes programas de 
intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de Castilla y León y de 
distintas regiones de Canadá y Francia con el objetivo de fomentar el estudio de la lengua 
inglesa, y francesa, cuyo conocimiento es esencial dentro de la Unión Europea.
Entre ellos destacan los intercambios escolares con centros de la región canadiense 
de Alberta (anglófona) y con centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), 
que se pusieron en marcha mediante el Convenio de colaboración para el desarrollo de 
programas de formación del alumnado y profesorado en materia educativa suscrito el 
27 de marzo de 2015 entre la Consejería de Educación, y Le Rectorat de L´Académie 
de Grenoble (Francia), que sigue vigente mediante adenda firmada en 2020. Desde 
el año 2017, se realiza también un intercambio escolar con centros dependientes del 
Ministerio de Educación de Baja Sajonia (Alemania), para el fomento de la lengua y 
cultura alemanas. Tras la realización de un proyecto piloto de intercambios escolares con 
centros de la provincia de Rogaland (Noruega) durante el curso escolar 2021-2022, se ha 
incorporado este destino a la convocatoria desde el pasado curso escolar estableciendo 
una colaboración estable con la administración educativa Rogaland Fylkeskommune. 
Finalmente, cabe destacar la incorporación de intercambios con la Académie de Clermont-
Ferrand tras el proyecto piloto realizado por centros Bachibac de ambas regiones durante 
el curso escolar 2022-2023.
Dada la experiencia positiva de los mencionados intercambios en convocatorias 
anteriores, se procede a realizar una nueva convocatoria para el curso 2023-2024, con 
el fin de fomentar el estudio de la lengua inglesa, de la lengua francesa y de la lengua 
alemana, así como el conocimiento de las correspondientes culturas.
CV: BOCYL-D-17022023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 53
Viernes, 17 de febrero de 2023
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
para participar en actividades de intercambio escolar, con centros de la región de Alberta 
(Canadá), con centros dependientes de la Académie de Grenoble y de la Académie de 
Clermont-Ferrand (Francia), con centros dependientes del Kultusministerium de la región 
de Baja Sajonia (Alemania) y con centros de la provincia de Rogaland (Noruega) durante 
el curso escolar 2023-2024.
2. La presente convocatoria comprende cuatro actividades de intercambio, agrupadas 
en tres lenguas conforme se indica a continuación:
a)	Para mejorar la competencia comunicativa en lengua inglesa:
1ª Actividad de intercambio con centros de la región canadiense de Alberta.
2ª Actividad de intercambio con centros de la provincia noruega de Rogaland.
b)	Para mejorar la competencia comunicativa en lengua francesa:
1ª Actividad de intercambio con centros de la Académie de Grenoble.
2ª Actividad de intercambio con centros de la Académie de Clermont-Ferrand.
c)	 Para mejorar la competencia comunicativa en lengua alemana:
	
Actividad de intercambio con centros dependientes del Kultusministerium de 
la región de Baja Sajonia.
Segundo. Destinatarios.
1. Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanza secundaria.
2. Un mismo centro podrá solicitar y ser seleccionado para participar en las actividades 
de intercambio en más de una lengua.
Tercero. Características de las actividades.
1. Las actividades de intercambio tendrán lugar durante el primer y segundo trimestre 
del curso escolar 2023/2024, con la siguiente duración:
a)	Actividades de intercambio con la región canadiense de Alberta, hasta diez 
semanas.
b)	Actividades de intercambio con los centros dependientes de la Académie de 
Grenoble y la Acádemie de Clermont-Ferrand (Francia), hasta seis semanas.
CV: BOCYL-D-17022023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 54
Viernes, 17 de febrero de 2023
c)	 Actividad de intercambio con los centros dependientes del Kultusministerium de 
la región de Baja Sajonia (Alemania), hasta seis semanas.
2. La Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, realizará la selección de centros participantes en las 
actividades de intercambio de cada una de las lenguas y los emparejamientos del 
alumnado de ambos países, en coordinación con las autoridades educativas extranjeras, 
conforme a lo establecido en los apartados octavo y noveno, respectivamente.
3. Durante su estancia, los alumnos españoles y extranjeros residirán con su 
homólogo, asistirán a clases en el centro de su anfitrión y trabajarán garantizando la 
continuidad de los objetivos curriculares, así como la adquisición de las competencias de 
la etapa educativa, involucrándose de esa manera en las propias actividades del centro.
4. Durante los viajes de ida y vuelta, los alumnos de la Comunidad de Castilla y León 
irán supervisados por al menos un acompañante.
5. Una vez el alumnado haya sido seleccionado por el centro según lo dispuesto en 
el apartado quinto, las familias deberán aceptar los compromisos y gastos derivados de 
la actividad (transporte, acompañamiento, seguros médicos y de accidentes) así como 
otorgar los correspondientes consentimientos familiares. El alojamiento y manutención 
del alumnado y su desplazamiento al centro escolar serán responsabilidad de las familias 
anfitrionas en base a un sistema de reciprocidad.
6. La selección de la empresa encargada de la prestación de los servicios de 
transporte, acompañamiento, seguros médicos y de accidentes, necesarios para la 
realización de cada una de las actividades, se llevará a cabo, previa información a las 
familias de las condiciones y el precio ofertado, por los centros participantes. La Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado facilitará la información disponible 
al efecto.
7. En cada actividad de intercambio, los lugares de salida y llegada, así como el 
medio de transporte para el grupo de alumnos, se comunicarán en su momento a los 
centros por la Consejería de Educación.
8. Las actividades extraescolares que se puedan llevar a cabo con todos los alumnos 
participantes en cada actividad de intercambio han de realizarse con la supervisión del 
área de programas educativos de la dirección provincial de educación correspondiente y 
de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado. Para cada actividad 
de intercambio, la Consejería de Educación podrá proponer que uno de los centros 
docentes públicos seleccionados actúe como centro coordinador de las actividades 
extraescolares que se puedan llevar a cabo con todos los alumnos participantes en el 
intercambio.
9. A la finalización de las actividades de intercambio y tras la entrega de la memoria 
de las mismas según se establece en el apartado décimo primero, se podrán reconocer 
al profesor coordinador hasta tres créditos de formación, independientemente del número 
de actividades que coordine, correspondientes a las actividades realizadas al amparo de 
esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-17022023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 55
Viernes, 17 de febrero de 2023
Cuarto. Compromisos de los centros educativos.
1. Cada centro participante es responsable de las actividades de intercambio, tanto 
en su vertiente organizativa como educativa, y del seguimiento y supervisión tanto de su 
alumnado como del alumnado extranjero durante toda la actividad.
2. El equipo directivo deberá informar al claustro de la participación del centro en 
el programa y coordinar el seguimiento y adaptación de las programaciones didácticas 
al alumnado participante durante su estancia en el centro extranjero y garantizar un 
adecuado apoyo por parte del equipo docente en su reincorporación tras el intercambio.
3. En cada centro participante se designará a un miembro del equipo directivo y a un 
profesor coordinador del programa que, tomarán las medidas adecuadas para el correcto 
desarrollo de la actividad de intercambio y, de manera específica, se responsabilizarán 
de todas las actuaciones relacionadas en el proyecto de intercambio que los centros han 
de presentar junto a la solicitud en la forma que indica el apartado sexto.2.c). En el caso 
de que un mismo centro solicite participar en actividades de intercambio en más de una 
lengua, podrá designar a un profesor coordinador para cada una de las lenguas.
4. El profesor coordinador será en todo momento la persona de contacto del alumnado 
de intercambio y de sus familias. Se responsabilizará también de resolver las cuestiones 
e incidencias que pudieran surgir durante la actividad realizando la función de mediador.
5. El profesor coordinador supervisará la adaptación del alumno extranjero al centro 
manteniendo una comunicación con su homólogo en el país de origen para elaborar 
un horario adecuado a sus intereses y estudios previos, y establecer las adaptaciones 
necesarias que permitan el aprovechamiento de la asistencia a las clases.
Quinto. Alumnos participantes.
1. Cada uno de los centros solicitantes propondrá la participación en las actividades 
de intercambio de un mínimo de dos y un máximo de cuatro alumnos candidatos para 
cada lengua. Si el mismo centro solicita participar en actividades para más de una lengua, 
propondrá alumnos diferentes para cada una de las lenguas.
En el caso de la lengua inglesa, el centro deberá hacer constar la preferencia de 
destino de cada alumno entre la provincia noruega de Rogaland o la región canadiense 
de Alberta.
En las actividades de intercambio en lengua inglesa con Alberta y en lengua francesa, 
los candidatos se escogerán entre aquellos alumnos que estén cursando tercero o cuarto 
de enseñanza secundaria obligatoria en el curso 2022/2023 y se prevea que en el curso 
2023/2024 van a cursar cuarto curso de enseñanza secundaria obligatoria y primer curso 
de bachillerato, respectivamente, en el mismo centro y van a estar matriculados en las 
materias de la lengua correspondiente al intercambio solicitado.
En la actividad de intercambio en lengua inglesa con Rogaland, los candidatos 
se escogerán entre aquellos alumnos que estén cursando cuarto curso de enseñanza 
secundaria obligatoria en el curso 2022/2023 y se prevea que en el curso 2023/2024 van 
a cursar primer curso de bachillerato en el mismo centro y van a estar matriculados en la 
materia de lengua inglesa.
CV: BOCYL-D-17022023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 56
Viernes, 17 de febrero de 2023
En la actividad de intercambio en lengua alemana, los candidatos se escogerán 
entre aquellos alumnos que estén cursando tercer curso de enseñanza secundaria 
obligatoria en el curso 2022/2023 y se prevea que en el curso 2023/2024 van a cursar 
cuarto curso de enseñanza secundaria obligatoria en el mismo centro y en la materia de 
lengua alemana.
En caso de que no se produzcan las anteriores previsiones en el curso 2023/2024, 
no se garantiza la participación de los alumnos seleccionados en el intercambio.
2. Para cada lengua, la selección del alumnado por el centro se realizará en función 
de los siguientes criterios:
a)	Expediente académico: se valorará con un máximo de 10 puntos y el alumno 
seleccionado deberá tener como mínimo 5 puntos. Para esta valoración, se 
tendrán en cuenta las calificaciones en la materia lengua extranjera hasta 5 
puntos, así como las del resto de materias hasta 5 puntos, durante el curso 
escolar 2022/2023.
b)	Entrevista al alumno y a sus padres o tutores: se valorará con un máximo de 
10 puntos y el alumno seleccionado deberá tener como mínimo 5 puntos. A 
través de esta actuación se pretende conocer aspectos de madurez personal, de 
autonomía y de sociabilidad del alumno para poder llevar a cabo esta experiencia 
enriquecedora. Se valorará también la disponibilidad y capacidad de la familia 
para acoger al alumno extranjero.
3. El centro levantará acta del procedimiento de selección de los alumnos firmada 
por su director y secretario, donde figuren los alumnos propuestos como candidatos, que 
deberán estar priorizados para cada una de las lenguas y destinos de acuerdo con la 
puntuación obtenida en aplicación de los criterios del punto 2 de este apartado. El acta 
de selección podrá ser requerida a petición de la Consejería de Educación.
4. Con independencia de la valoración de la candidatura de un alumno, su participación 
definitiva dependerá del emparejamiento de alumnado de ambos países bajo criterios 
de afinidad en coordinación con las autoridades educativas extranjeras y del número 
definitivo de plazas ofertadas por las instituciones socias.
Sexto. Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes indicados en el apartado segundo. 1, que quieran participar 
en esta convocatoria deberán presentar, dentro del plazo establecido en el apartado 
séptimo, la solicitud de participación cumplimentada conforme al modelo del documento 
1, exclusivamente por vía electrónica. Cuando un centro presente más de una solicitud, 
únicamente se tendrá como válida la grabada en último lugar.
2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Autorización, compromisos y consentimientos para la participación de los alumnos 
en este programa, firmada por su padre, madre o tutor o tutora legal, conforme al 
modelo del documento 2.
b)	Consentimiento para la difusión de imágenes del alumno, firmado por el alumno, 
conforme al modelo del documento 3.
CV: BOCYL-D-17022023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 57
Viernes, 17 de febrero de 2023
c)	 Proyecto de intercambio, conforme al modelo del documento 4 que incluya:
1º.	Identificación del centro.
2º.	Plan de comunicación entre el centro español y el centro extranjero, entre el 
centro y las familias, y entre el centro y los alumnos. Este plan deberá abarcar 
tanto la estancia en España como en el extranjero de los alumnos de los dos 
países.
3º.	Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo o 
refuerzo que van a realizarse con los alumnos españoles y extranjeros. 
Esta programación contemplará medidas para garantizar el seguimiento 
de la estancia de los alumnos españoles en el extranjero y su adecuada 
reincorporación a sus centros de origen, así como la correcta integración de 
los alumnos extranjeros en los centros escolares de acogida.
4º.	Propuesta de actuaciones para la extensión de las relaciones entre el centro 
español y el centro extranjero más allá de la duración del intercambio de 
alumnos.
En el caso de que el centro solicite participar en actividades de intercambio para más 
de una lengua, se presentará un único proyecto con las especificaciones propias para 
cada lengua.
3. Las solicitudes se presentarán de forma exclusivamente electrónica, para ello los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes se cursarán, junto con la correspondiente documentación que 
se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, accesible 
desde la sede electrónica de la Administración de Castilla y León, en la dirección: 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Excepcionalmente, cuando la relevancia del 
documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, 
la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias 
aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento de 
la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como 
de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
CV: BOCYL-D-17022023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 58
Viernes, 17 de febrero de 2023
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los directores de los centros para resolver 
las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación 
de la solicitud, en el teléfono de información administrativa 012.
Para resolver dudas en relación con las actividades de intercambio, podrá dirigirse a 
la siguiente dirección de correo electrónico idiomasalumnos@educa.jcyl.es.
5. Todos los modelos de los documentos indicados en la presente convocatoria están 
disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Séptimo. Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, cumplimentando el modelo del documento 5, cuya presentación 
se realizará de forma electrónica conforme a lo indicado en el apartado sexto.3. Si así 
no se hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los 
términos del artículo 21 de la precitada ley.
Octavo. Procedimiento.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán evaluadas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado, 
Innovación e Internacionalización o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la 
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, nombrados por su titular, 
uno de los cuales actuará como secretario.
3. La comisión valorará las solicitudes presentadas por los centros docentes de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Si el centro participa en el curso 2022/2023 en uno de los programas de sección 
bilingüe en inglés, francés o alemán o en el convenio de colaboración MECD-
British Council, se valorará con 1 punto por cada una de las secciones bilingües 
que el centro tenga para la etapa de secundaria, con el límite máximo de 2 puntos.
CV: BOCYL-D-17022023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 59
Viernes, 17 de febrero de 2023
b)	Si el centro ha resultado seleccionado en las acciones KA120SCH, KA121SCH, 
KA122SCH, KA210SCH y/o KA220SCH del programa Erasmus+ en sus 
convocatorias 2021 o 2022, se valorará con 0,5 puntos por proyecto y curso 
escolar, con el límite máximo de 2 puntos.
c)	 Si el centro ha desarrollado o está desarrollando un plan de formación permanente 
del profesorado en centros docentes relacionado con el aprendizaje de las 
lenguas extranjeras y/o la internacionalización en el ámbito educativo, dentro del 
plan autonómico de formación del profesorado, durante los cursos académicos 
2021/2022 y/o 2022/2023 se valorará con 1 punto por curso escolar, con el límite 
máximo de 2 puntos.
d)	Si el centro ha participado o está participando en proyectos de innovación 
educativa, dentro del plan autonómico de formación del profesorado, relacionados 
con el aprendizaje de lenguas extranjeras y/o la internacionalización en el ámbito 
educativo durante los cursos académicos 2021/2022 y/o 2022/2023, se valorará 
con 1 punto por cada proyecto, con el límite máximo de 2 puntos.
e)	Si el centro no ha sido seleccionado para participar en la convocatoria de 
intercambios escolares durante el curso escolar 2022/2023 se valorará con 1 
punto.
f)	 Si el centro imparte en el curso 2022/2023 el programa de doble titulación 
Bachiller Baccalauréat (Bachibac), Bachillerato de Investigación / Excelencia 
específico en Idiomas, o Bachillerato Internacional, se valorará con 0,5 puntos.
g)	Si el centro está ubicado en un municipio de menos de 10.000 habitantes, de 
acuerdo a las estadísticas oficiales de la Comunidad de Castilla y León, se 
valorará con 0,5 puntos.
Una vez valoradas las solicitudes de los centros, la comisión confeccionará tres 
listas, una por cada una de las lenguas, en las que figurarán los centros seleccionados 
por orden de puntuación. Aquellos centros seleccionados que en una determinada 
lista tengan la misma puntuación, serán ordenados en función de sorteos públicos por 
insaculación, cuya fecha, hora y lugar de celebración se harán públicos en los tablones 
de anuncios de la Consejería de Educación con la debida antelación.
4. El número de centros que podrán ser seleccionados para cada lengua, al amparo 
de esta convocatoria, estará en función del número total de alumnos propuestos por 
aquéllos tanto en España como en Canadá, Francia, Alemania y Noruega, teniendo 
en cuenta que, para garantizar el correcto desarrollo de las actividades propondrán un 
mínimo de dos y un máximo de cuatro alumnos para cada lengua.
5. Además de los centros seleccionados, la comisión de valoración podrá proponer 
tres listas de centros en reserva, una por cada lengua.
6. La convocatoria será resuelta por la Consejera de Educación, a propuesta razonada 
del Director General de Innovación y Formación del Profesorado, visto el expediente y el 
informe de la comisión.
CV: BOCYL-D-17022023-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 60
Viernes, 17 de febrero de 2023
7. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, y será objeto 
de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es).
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de seis meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado 
la convocatoria, las solicitudes se entenderán desestimadas.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
En el caso de interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Educación se 
podrá utilizar el modelo disponible en: https://aplicaciones.educa.jcyl.es/AEDO/3074_7007.
Noveno. Emparejamientos.
1. Solo son candidatos a ser emparejados los alumnos propuestos por los centros 
seleccionados, y excepcionalmente, si se dan las circunstancias descritas en el punto 
quinto de este apartado, los alumnos de los centros en reserva.
2. Los emparejamientos de los alumnos se realizarán por la Consejería de Educación 
de acuerdo con las autoridades educativas canadienses, francesas, alemanas y noruegas 
buscando la máxima afinidad posible entre ellos y entre sus respectivas familias, para lo 
cual utilizará un formulario, que previamente se habrá facilitado a los alumnos propuestos 
por los centros seleccionados, y que estos habrán cumplimentado con sus datos 
personales para este fin.
3. Para realizar estos emparejamientos se seguirá el orden de los candidatos 
propuestos por el centro de acuerdo con lo establecido en el apartado quinto, atendiendo 
en todo caso a criterios de afinidad personal y de ajuste entre familias.
4. Aquellos alumnos españoles que, habiendo sido propuestos por su centro no 
encontraran pareja afín, serán considerados suplentes.
5. Si alguno de los alumnos emparejados desistiera de su participación por cualquier 
motivo, se intentará hacer un nuevo emparejamiento con un alumno suplente del mismo 
centro siempre que esto no implique cambios en el resto de alumnos cuyo emparejamiento 
ya se ha realizado. En el supuesto de que esto no fuera posible, se intentará hacer un 
nuevo emparejamiento con un alumno suplente de otro centro seleccionado y si esto 
tampoco fuera posible, se intentará con un alumno de los centros en reserva, siguiendo 
el orden establecido en el procedimiento al que hace referencia el apartado octavo. Si 
realizadas todas las actuaciones anteriores, no se pudiera realizar el emparejamiento, los 
alumnos seleccionados no podrán participar en el programa de intercambio.
6. Si antes o durante la realización de la actividad, se produjera algún cambio 
relevante en las circunstancias personales o familiares del alumno que pudieran afectar 
a la misma, se deberá informar por escrito al coordinador de la actividad de intercambio.
CV: BOCYL-D-17022023-14

http://B.O.C. y L..jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 61
Viernes, 17 de febrero de 2023
Décimo. Exclusión y abandono de la actividad en la modalidad presencial.
1. En caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina, o se 
produzcan los cambios relevantes a que se refiere el apartado noveno.6, el alumno podrá 
ser excluido de la misma.
2. En ambos supuestos, así como cuando el alumno tenga que abandonar la 
actividad por causas no imputables a la administración educativa, la familia del alumno 
deberá correr con los gastos que se deriven de esta circunstancia.
Décimo primero. Evaluación.
Una vez finalizadas las actividades de intercambio, sus coordinadores elaborarán 
una memoria de cada intercambio en que el centro haya participado que enviarán, en el 
plazo de 15 días hábiles, con el visto bueno del equipo directivo, a la Dirección General 
de Innovación y Formación del Profesorado, a través de las Direcciones Provinciales, en 
la que se valorará el grado de consecución de las actividades propuestas en el proyecto.
También se especificarán detalles relacionados con la estancia y el alojamiento y se 
incluirán sugerencias encaminadas a la mejora de estas actividades.
Décimo segundo. Cumplimiento.
Se autoriza al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido en la presente 
orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o 
bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad 
con lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de febrero de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17022023-14
