Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 95
Viernes, 28 de junio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Pablo VI» de Ávila, por modificación de unidades en el Primer Ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 18 de junio de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Pablo VI» de Ávila, por modificación 
de unidades (ampliación de una unidad para niños de 0 a 1 años y reducción de una 
unidad para niños de 1 a 2 años) en el primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de junio de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Pablo VI» de Ávila, por modificación de unidades (ampliación de una unidad para niños 
de 0 a 1 años y reducción de una unidad para niños de 1 a 2 años) en el primer ciclo de 
Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Pablo VI" (Código: 05000661) de Ávila, por 
modificación de unidades (ampliación de una unidad para niños de 0 a 1 años y reducción 
una unidad para niños de 1 a 2 años) en el Primer Ciclo de Educación Infantil, de forma 
que el centro quedaría configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "Pablo VI".
Titular: Fundación para la Educación de la Diócesis de Ávila Obispo Santos Moro Briz.
Domicilio: C/ Rafaela de Antonio, n.º 2.
CV: BOCYL-D-28062024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 96
Viernes, 28 de junio de 2024
Localidad: Ávila.
Municipio: Ávila.
Provincia: Ávila.
Enseñanzas autorizadas:
–	 Primer ciclo de Educación Infantil: 5 unidades, 74 puestos escolares:
•	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares
•	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 26 puestos escolares (13 p.e./ud)
•	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
–	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades 225 puestos escolares
–	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 puestos escolares
–	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Ávila, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad 
en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al 
ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, 
así como los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación vigente, sin 
perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal 
o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas 
condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Pablo VI" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2024/2025, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Ávila de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-28062024-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 97
Viernes, 28 de junio de 2024
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 18 de junio de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28062024-14
