Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 128
Miércoles, 25 de septiembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de septiembre de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Antonio 
Machado» de Salamanca, por implantación del primer ciclo de Educación Infantil, aumento 
de puestos escolares en el segundo ciclo de Educación Infantil y supresión de 1 unidad 
en la enseñanza de Bachillerato.
La Resolución de 11 de septiembre de 2024 de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Antonio Machado» 
(Código: 37009763) ubicado en C/ Pintor Díaz Caneja, n.º 28 para implantar el Primer 
Ciclo de Educación Infantil, aumentar puestos escolares en el segundo ciclo de educación 
infantil y suprimir 1 unidad en la enseñanza de bachillerato.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de septiembre de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Antonio Machado» (Código: 37009763) de Salamanca para implantar el Primer Ciclo de 
Educación Infantil, aumentar puestos escolares en el segundo ciclo de educación infantil 
y suprimir 1 unidad en la enseñanza de bachillerato, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Antonio Machado” (Código: 37009763) 
de Salamanca, para implantar el Primer Ciclo de Educación Infantil, aumentar puestos 
escolares en el Segundo Ciclo de Educación Infantil y suprimir 1 unidad en la enseñanza 
de Bachillerato de forma que el centro quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
Denominación específica: Antonio Machado
CV: BOCYL-D-25092024-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 129
Miércoles, 25 de septiembre de 2024
Titular: “Sociedad Cooperativa Antonio Machado”
Domicilio: C/ Pintor Díaz Caneja, n.º 28
Localidad: Salamanca
Municipio: Salamanca
Provincia: Salamanca
Enseñanzas que podrán autorizarse:
–	 Primer Ciclo de Educación Infantil:
•	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares
–	 Segundo Ciclo de Educación Infantil:
•	  3 unidades, 75 puestos escolares (25 p.e/ud)
–	 Educación Primaria:
•	  6 unidades, 150 puestos escolares (25 p.e./ud)
–	 Educación Secundaria Obligatoria:
•	  4 unidades, 120 puestos escolares (30 p.e./ud)
–	 Bachillerato de Ciencias:
•	  2 unidades, 70 puestos escolares (35 p.e./ud)
–	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales:
•	  2 unidades, 70 puestos escolares (35 p.e./ud)
–	 Ciclo Formativo de Grado Medio
•	 Técnico en Farmacia y Parafarmacia
-	 2 grupos, 40 puestos escolares (20 p.e./grupo), turno vespertino
–	 Ciclo Formativo de Grado Superior
•	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red
-	 2 grupos, 40 puestos escolares (20 p.e/grupo), turno vespertino.
CV: BOCYL-D-25092024-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 130
Miércoles, 25 de septiembre de 2024
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro “Antonio Machado” deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro “Antonio Machado” queda obligada al cumplimiento 
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos en el curso académico 2024/2025, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Salamanca de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de septiembre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-25092024-22
