Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 35775
Lunes, 12 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/835/2021, de 18 de junio, por la que se aprueba la denominación 
específica de «Germán Sánchez Ruipérez» para el Instituto de Educación Secundaria de 
Peñaranda de Bracamonte (Salamanca).
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional será de institutos de educación 
secundaria.
El Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por 
Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, establece en el artículo 3.1 la competencia para 
aprobar la denominación específica de los institutos de educación secundaria, a propuesta 
del consejo escolar del instituto.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión extraordinaria celebrada con fecha 
2 de junio de 2021, el consejo escolar del Instituto de Educación Secundaria de Peñaranda 
de Bracamonte (Salamanca), acordó proponer la denominación específica «Germán 
Sánchez Ruipérez» para dicho instituto.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en el ejercicio de 
las competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Aprobación de denominación específica.
Se aprueba la denominación específica de «Germán Sánchez Ruipérez» para el 
Instituto de Educación Secundaria de Peñaranda de Bracamonte, código 37013882, sito 
en Avenida Salamanca, n.º 8 de Peñaranda de Bracamonte (Salamanca).
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por parte del instituto, 
identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
CV: BOCYL-D-12072021-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35776
Lunes, 12 de julio de 2021
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del instituto figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, 
debajo del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de junio de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-12072021-27
