Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80206
Viernes, 23 de diciembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1856/2022, de 15 de diciembre, por la que se establecen plazos para 
que las entidades locales u otras corporaciones públicas, titulares de centros docentes 
autorizados que estén impartiendo enseñanzas del primer ciclo de educación infantil o 
de centros que estén prestando servicios especializados en la atención a menores de 3 
años, que deseen adherirse a la oferta gratuita de plazas en segundo curso del primer 
ciclo de educación infantil y, en su caso, al tercer curso, para el curso escolar 2023 2024, 
comuniquen las unidades escolares y soliciten autorización como centro educativo de 
primer ciclo de educación infantil.
El Decreto 12/2008, de 14 de febrero, determina los contenidos educativos del primer 
ciclo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y establece los requisitos 
que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo para su creación y autorización. 
Este decreto es de aplicación a todos los centros públicos. 
En el curso escolar 2022-2023 y para avanzar en la prestación de servicios 
educativos, se ofertó de forma gratuita el tercer curso (2 a 3 años) del primer ciclo de 
educación infantil, en los centros públicos tanto de titularidad de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León como de titularidad de las entidades locales u otras 
corporaciones públicas.
Continuando con dicho procedimiento, para el curso escolar 2023-2024 se ha previsto 
ofertar de forma gratuita el segundo curso (1 a 2 años) del primer ciclo de educación 
infantil en los centros de titularidad de las entidades locales u otras corporaciones 
públicas ya autorizados que estén impartiendo esta etapa educativa y en los centros que 
estén prestando servicios especializados en la atención a menores de 3 años, que ya 
se hubieran adherido a la oferta gratuita de plazas en el tercer curso (2 a 3 años) en del 
curso 2022-2023, así como en aquellos centros que en el citado curso no participaron 
en dicho procedimiento y desearan adherirse ahora a la oferta gratuita de plazas en el 
segundo curso (1 a 2 años) y, en su caso, en el tercer curso (2 a 3 años) del primer ciclo 
de educación infantil para el curso escolar 20232024. 
Con esta finalidad se establecen dos plazos, el primero para comunicar el número 
de unidades en funcionamiento que se deseen aportar a la oferta gratuita de plazas 
para el curso escolar 2023-2024 y el segundo para solicitar la autorización como centro 
educativo por los centros de titularidad de las entidades locales u otras corporaciones 
públicas que se adhieran a la oferta gratuita de plazas en el segundo y, en su caso, en el 
tercer curso del primer ciclo de educación infantil, previo el cumplimiento de los requisitos 
previsto en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero. 
En su virtud, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-23122022-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80207
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80207
Viernes, 23 de diciembre de 2022
RESUELVO
Primero. Comunicación de unidades. 
Se establece un plazo de quince días desde el siguiente al de la publicación de la 
presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, para que las entidades locales 
u otras corporaciones públicas, titulares de los centros que a continuación se indican, 
comuniquen a la Dirección General de Centros e Infraestructuras el número de unidades 
en funcionamiento que deseen aportar a dicha oferta gratuita de plazas para el curso 
escolar 2023-2024:
a)	Centros autorizados para impartir enseñanzas del primer ciclo de educación 
infantil, y centros que estén prestando servicios especializados en la atención 
a menores de 3 años, adheridos a la oferta gratuita de plazas en el tercer curso 
(2 a 3 años) para el curso escolar 2022-2023, que deseen adherirse a la oferta 
gratuita de plazas en el segundo curso (1 a 2 años) y, en su caso, continuar en el 
tercer curso (2 a 3 años) del primer ciclo de educación infantil.
b)	Centros autorizados para impartir enseñanzas del primer ciclo de educación 
infantil, y centros que estén prestando servicios especializados en la atención a 
menores de 3 años, no adheridos a la oferta gratuita de plazas en el tercer curso 
(2 a 3 años) para el curso 2022-2023 que deseen adherirse a la oferta gratuita de 
plazas en el segundo curso (1 a 2 años) y, en su caso, en el tercer curso (2 a 3 
años) del primer ciclo de educación infantil.
A estos efectos se computará una unidad por cada veinte alumnos y alumnas, 
o fracción de esta cantidad en el tercer curso y por cada trece alumnos y alumnas o 
fracción de esta cantidad en el segundo curso. De no aportar esta información, no se 
podrá participar en la oferta gratuita de plazas en el curso escolar 2023-2024. 
Esta información se comunicará conforme al modelo disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León IAPA 3332 
(https://www.tramitacastillayleón.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
De conformidad con el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la comunicación, 
realizada a través del representante de la entidad local o corporación pública titular 
del centro, se presentará exclusivamente de forma electrónica, para lo cual dicho 
representante deberá disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en la relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Junto con la comunicación se aportará la documentación acreditativa de la titularidad 
del centro y de la representación, en su caso. 
CV: BOCYL-D-23122022-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80208
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Segundo. Solicitud de autorización como centro educativo. 
1. Para aquellos centros que no cuenten con autorización como centro educativo o 
no la tengan ya solicitada, se establece un plazo de un mes desde el día siguiente al de 
la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León para que las 
entidades locales u otras corporaciones públicas, titulares de centros que estén prestando 
servicios especializados en la atención a menores de 3 años y se hayan adherido a la 
oferta gratuita de plazas en el segundo y, en su caso, en el tercer curso del primer ciclo de 
educación infantil para el curso escolar 2023-2024, soliciten su autorización como centro 
educativo de primer ciclo de educación infantil.
2. La solicitud de autorización se realizará conforme al modelo normalizado disponible 
en la sede electrónica de Administración de la Comunidad de Castilla y León IAPA 3405 
(https://www.tramitacastillayleón.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (htpp://www.educa.jcyl.es).
3. La solicitud de autorización como centro educativo de primer ciclo de educación 
infantil estará sujeta a la verificación del cumplimiento de las condiciones y requisitos 
establecidos en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los 
contenidos educativos del primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla 
y León y establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
4. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 de la Orden EDU/904/2011 
de 13 de julio, por el que se desarrolla el Decreto 12/2008, la creación de escuelas 
infantiles de titularidad de las Corporaciones Locales, requerirá la previa formalización 
del correspondiente convenio interadministrativo entre la Administración General de la 
Comunidad de Castilla y León y la correspondiente Corporación local.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso 
de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Valladolid, 15 de diciembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23122022-19
