Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49976
Lunes, 11 de noviembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de octubre de 2019, de la Dirección General de Universidades 
e Investigación, por la que se aprueba el plan de actuación de la inspección en materia 
universitaria para el curso académico 2019-2020.
El artículo 27.8 de la Constitución establece que los poderes públicos inspeccionarán 
y homologarán el sistema educativo para garantizar el cumplimiento de las leyes. El 
artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía atribuye a esta Comunidad Autónoma la 
competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, 
niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa 
estatal. En concreto, el apartado 3 de este artículo, regula la competencia exclusiva en 
materia de enseñanza universitaria, sin perjuicio de la autonomía de las Universidades.
En ejercicio de estas competencias se dictó la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de 
Universidades de Castilla y León, modificada por la Ley 2/2017, de 4 de julio, de Medidas 
Tributarias y Administrativas que incorpora un nuevo Título VI en el que se regula la 
inspección y el régimen sancionador en materia universitaria.
El artículo 50 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, atribuye a la consejería competente en 
materia de universidades, sin perjuicio de la competencia de la alta inspección del Estado, 
la competencia para ejercer la inspección de las universidades y centros universitarios 
que desarrollen su actividad en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. 
El ejercicio de esta competencia corresponde a la Viceconsejería de Universidades e 
Investigación según el artículo 7 del Decreto 3/2019, de 24 de julio, del Presidente de la 
Junta de Castilla y León, por el que se crean y regulan las viceconsejerías, y a la Dirección 
General de Universidades e Investigación según el artículo 6.a) del Decreto 25/2019, de 
1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
Entre los resultados obtenidos durante el desarrollo del primer Plan de actuación de 
la inspección en materia universitaria para el curso académico 2018-2019, se encuentra 
la integración de la inspección en el sistema universitario de Castilla y León como un 
instrumento coadyuvante de la mejora de la calidad del mismo, aportando valor a los 
procesos, tanto administrativos como académicos, en los que ha intervenido.
Manteniendo los principios de objetividad y transparencia en la selección de los 
sujetos y actividades objeto de inspección con los que se planificó el primer plan de 
actuación, esta Dirección General pretende alinear, en este nuevo plan, las intervenciones 
de la inspección en materia universitaria en nuestra Comunidad con las prioridades y 
estrategias de la Consejería de Educación para este período, con el propósito de contribuir 
a una efectiva dirección por objetivos y a convertirse en un soporte a la planificación y 
evaluación de las políticas públicas en este ámbito.
CV: BOCYL-D-11112019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49977
Lunes, 11 de noviembre de 2019
Por lo expuesto, de conformidad con lo dispuesto artículo 6.a) del Decreto 25/2019, 
de 1 de agosto, puesto en relación con el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de Castilla y León,
RESUELVO
Aprobar el Plan de actuación de la inspección en materia universitaria para el curso 
académico 2019-2020, que se adjunta como Anexo.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el titular de la Consejería de Educación en el plazo de un mes a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 30 de octubre de 2019.
La Directora General
de Universidades e Investigación,
Fdo.: Blanca Ares González
CV: BOCYL-D-11112019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49978
Lunes, 11 de noviembre de 2019
ANEXO
PLAN DE ACTUACIÓN DE LA INSPECCIÓN EN MATERIA UNIVERSITARIA 
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2019/20
Actuaciones de inspección a desarrollar durante el curso académico 2019-2020:
1.	 Emisión de informes técnicos sobre los Títulos propios de las Universidades. 
Marco jurídico.
2.	  Supervisión y control de los convenios de colaboración entre universidades y 
empresas para la realización de prácticas externas.
3.	 Seguimiento de la implementación de las medidas adoptadas por las Universidades 
como resultado del Plan de actuación de la inspección en materia universitaria 
para el curso académico 2018-2019.
4.	 Cualquier otra que derive del ejercicio de las competencias en materia de 
inspección atribuidas por la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-11112019-19
