Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 48896
Lunes, 4 de noviembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 23 de octubre de 2019, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas al estudio para alumnos de nuevo ingreso que cursen 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y para alumnos matriculados en el primer 
curso de enseñanzas universitarias oficiales de máster en las universidades de Castilla y 
León durante el curso académico 2019-2020.
BDNS (Identif.): 479791
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/479791) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Los estudiantes matriculados en enseñanzas de grado, como alumnos de 
nuevo ingreso, en alguna universidad pública o privada de Castilla y León durante el 
curso 2019-2020 y los matriculados de primer curso en una enseñanza oficial de máster 
en alguna universidad de Castilla y León en el curso 2019-2020.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas al estudio para los alumnos de nuevo ingreso que cursen 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y para alumnos matriculados por primera vez 
en el primer curso de enseñanzas oficiales de máster en las universidades de Castilla y 
León durante el curso académico 2019-2020 en las modalidades siguientes:
a)	Matrícula: Destinada a cubrir el importe de los precios de la primera matrícula en 
una enseñanza de primer curso de enseñanzas oficiales de máster en alguna 
universidad de Castilla y León en el curso 2019-2020.
b)	Residencia: Destinada a colaborar en los gastos que se ocasionen por residir 
fuera del domicilio familiar para estudiantes de grado que sean de nuevo ingreso.
CV: BOCYL-D-04112019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48897
Lunes, 4 de noviembre de 2019
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre. (Publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 212, de 2 de noviembre).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía total del crédito consignado es de dos millones de euros (2.000.000 €). 
La ayuda a cada beneficiario será el importe de los precios de la matrícula en una 
enseñanza de máster en alguna universidad de Castilla y León en el curso 2019-2020 y de 
mil seiscientos euros (1.600 €) para la ayuda de residencia.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Desde el día siguiente a la fecha de la publicación de este extracto en el Boletín 
Oficial de Castilla y León hasta el 5 de diciembre de 2019, inclusive.
Valladolid, 23 de octubre de 2019.
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04112019-6
