Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6974
Viernes, 15 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de febrero de 2019, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se convoca curso de formación sobre el desarrollo de la 
función directiva, dispuesto en el artículo 134.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, en la Comunidad de Castilla y León.
La formación permanente del profesorado ha de ser entendida como una actividad 
encaminada al desarrollo personal y profesional del profesorado para optimizar su 
capacidad de respuesta a las funciones que la sociedad le encomienda.
La Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 
134.1 como requisito para poder participar en el concurso de méritos para el acceso a la 
función directiva en los centros docentes públicos no universitarios, estar en posesión de 
la certificación acreditativa de haber superado un curso de formación sobre el desarrollo 
de dicha función, impartido por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte o por las 
Administraciones Educativas de las Comunidades Autónomas.
La citada ley recoge que las características del mencionado curso de formación serán 
desarrolladas reglamentariamente por el Gobierno y las certificaciones que se obtuvieran 
a partir de cursarlo tendrán validez en todo el territorio nacional.
En desarrollo de dicha previsión legal, el Real Decreto 894/2014, de 17 de 
octubre, define con carácter de norma básica las características del curso de formación 
sobre el desarrollo de la función directiva establecido en el artículo 134.1c) de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como de los correspondientes cursos 
de actualización de competencias directivas.
Por su parte, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, 
establece que la administración educativa debe planificar la formación permanente del 
profesorado. Ésta debe adecuarse a la realidad educativa de la Comunidad, a la vez que 
debe impulsar un modelo de formación al servicio de las necesidades del propio sistema 
educativo derivado de los objetivos institucionales sin olvidar las necesidades que todo 
docente tiene en su desempeño diario.
A su vez, la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de 
reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, establece 
CV: BOCYL-D-15022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6975
Viernes, 15 de febrero de 2019
el curso como una de las modalidades de formación, que dará lugar a reconocimiento y 
certificación.
La autonomía de los centros educativos, las propuestas de mejora y la efectividad de 
las medidas de gestión en el sistema educativo pasan, indiscutiblemente, por la fortaleza 
y solidez de un equipo directivo cohesionado y bien liderado.
Las funciones que se encomiendan al máximo responsable de los centros educativos 
en las instituciones escolares, conllevan un perfil competencial extenso y complejo 
y demandan una formación amplia y diversa para abordar la toma de decisiones y las 
actuaciones acertadas en los variados contextos y temas a los que un director se somete 
diariamente.
El estilo de dirección marca el rumbo del centro y de los entornos educativos, 
determina el éxito y prestigio de la institución y sobre todo, influye en la mejora de los 
resultados educativos y en la calidad del centro.
La cultura de trabajo en equipo, la participación, el consenso y la autonomía en 
la gestión contribuyen al desarrollo de un liderazgo eficaz y se convierten en claves e 
indicadores de valor del modelo educativo asumido en el centro.
Los retos y desafíos de las políticas educativas actuales de la Unión Europea y 
sus desarrollos legislativos manifiestan la preocupación e interés por el liderazgo escolar 
eficaz y la necesaria formación a dichos profesionales.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de lo dispuesto en el artículo 
7 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar el curso de formación sobre el 
desarrollo de la función directiva, dispuesto en el artículo 134.1 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, en la Comunidad de Castilla y León.
2. La organización del curso de formación se hará atendiendo a lo establecido en 
el Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las características 
del curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva establecido en el 
artículo 134.1c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Segundo.– Características del curso de formación.
1. La finalidad del curso es facilitar a los destinatarios a que se refiere el apartado 
tercero, la adquisición de las competencias necesarias para ejercer las funciones propias 
del puesto de director de los centros docentes públicos que impartan enseñanzas 
reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establecidas en el Anexo I del Real 
Decreto 894/2014, de 17 de octubre.
2. El curso tendrá carácter mixto combinando la formación presencial con la 
formación a distancia. La formación presencial se realizará según se indica en el Anexo II 
CV: BOCYL-D-15022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6976
Viernes, 15 de febrero de 2019
y la formación a distancia en la plataforma de Formación del Profesorado de la Consejería 
de Educación: http://csfp.centros.educa.jcyl.es.
3. El curso contará con un director, ponentes especialistas y tutores expertos en 
cada materia.
4. El curso constará de siete módulos, cuyo contenido se recoge en el Anexo I.
5. La duración del curso de formación será de 140 horas y se celebrará entre los 
meses de abril y noviembre de 2019, tal como se recoge en el Anexo II.
6. Se convocan 125 plazas. La distribución de las plazas se recoge en el Anexo II.
7. El curso de formación formará parte del Plan autonómico de formación a que 
se refiere el artículo 25 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León, y se integrará dentro de la oferta formativa del Centro Superior de Formación del 
Profesorado (en adelante CSFP).
Tercero.– Ámbito subjetivo y requisitos de participación.
1. Podrá participar en la presente convocatoria el personal funcionario docente, tanto 
de carrera como interino, del ámbito de gestión de la Consejería de Educación que imparta 
las enseñanzas que regula la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en centros docentes 
públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León que cumpla los siguientes 
requisitos:
a)	Estar en servicio activo en cualquier centro público o servicio educativo o en 
puestos técnicos de la administración educativa relacionados con los servicios 
educativos.
b)	No estar en posesión de acreditación ni habilitación necesaria para el ejercicio 
de la función directiva.
c)	 No tener experiencia de más de dos años en la función directiva ni estar ocupando 
un puesto de director o directora en un centro educativo en la actualidad.
2. De conformidad con la disposición adicional única del Real Decreto 894/2014, 
de 17 de octubre, quienes realicen el curso estando en posesión de un Máster o título 
de postgrado, ambos de carácter oficial, sobre dirección y gestión de centros docentes 
quedarán exentos de la realización y evaluación de todos los módulos, a excepción del 
Módulo VII «Proyecto de dirección» descrito en el Anexo I. No computarán a efectos de 
asignación de plazas quienes participen por este apartado.
Cuarto.– Responsable del curso de formación.
El responsable del desarrollo del curso de formación será la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa. La gestión y desarrollo del curso corresponderá al CSFP 
de ámbito autonómico, que podrá contar con la colaboración de las Áreas de Programas 
Educativos de las direcciones provinciales de educación y de los Centros de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa (en adelante CFIE) de ámbito provincial.
CV: BOCYL-D-15022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6977
Viernes, 15 de febrero de 2019
Quinto.– Forma de participación y plazo de presentación de solicitudes.
1. Las solicitudes de participación en el curso de formación se realizarán a través de 
la página web del Centro Superior de Formación del Profesorado de la Junta de Castilla y 
León: http://csfp.centros.educa.jcyl.es, mediante la introducción de usuario y contraseña 
que el solicitante posea en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. Este 
procedimiento permitirá verificar electrónicamente la identidad del interesado, a través de 
la base de datos Stilus de la Consejería de Educación. El sistema permitirá la inscripción 
en el curso del interesado, emitiéndole a la finalización del proceso la acreditación de 
haber realizado la solicitud, con expresión de la fecha y hora de la misma.
2. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles contados a 
partir del siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
3. A la solicitud, se adjuntará en formato PDF, la documentación justificativa de los 
meritos a los que se refiere el apartado sexto 2.b) y sexto 2.c).
Sexto.– Procedimiento de selección de docentes.
1. El personal funcionario de carrera tendrá carácter preferente para la realización 
del curso de formación, si bien las plazas vacantes que no hayan podido cubrirse por dicho 
personal podrán adjudicarse, en su caso, a personal funcionario interino.
2. La selección de los docentes se realizará por el CSFP en función de los siguientes 
méritos:
a)	Antigüedad: Se valorarán los años de servicio como funcionario de carrera a 
razón de 0,20 puntos por cada año, hasta un máximo de 3 puntos.
b)	Trayectoria profesional: Se valorará el desempeño de cargos directivos y otras 
funciones: Hasta un máximo de 3 puntos, del siguiente modo:
1.º	Por cada año como director de centros públicos docentes, en CFIE o 
instituciones análogas, se valorará con 0.75 puntos, hasta un máximo de 
1.5 puntos. La fracción de año se computará a razón de 0.062 puntos por cada 
mes completo. Se acreditará mediante certificación de la dirección provincial 
de educación correspondiente.
2.º	Por formar o haber formado parte de equipos directivos (secretario, jefe de 
estudios) 0.50 puntos hasta un máximo de 1.5 puntos. La fracción de año se 
computará a razón de 0.041 puntos por cada mes completo. Se acreditará 
mediante certificación de la dirección provincial de educación correspondiente.
3.º	Por cada año como coordinador de equipos docentes (coordinador de ciclo, 
jefatura de departamento, equipo asesor de CFIE y otras coordinaciones 
didácticas) 0,15 puntos por cada año, hasta un máximo de 0.75 puntos. 
La fracción de año se computará a razón de 0.012 puntos por cada mes 
completo. Se acreditará mediante certificación de la dirección provincial de 
educación correspondiente.
CV: BOCYL-D-15022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6978
Viernes, 15 de febrero de 2019
c)	 Formación académica: Se valorarán doctorados, premios extraordinarios, 
titulaciones universitarias y títulos de máster oficial, hasta un máximo de 2 puntos, 
del siguiente modo:
1.º	Por cada doctorado 0,50 puntos, hasta un máximo de 1 punto.
2.º	Por cada premio extraordinario 0,25 puntos, hasta un máximo de 0,50 puntos.
3.º	Por cada titulación universitaria de carácter oficial no exigida para el ingreso 
en el cuerpo, 0,50 puntos por la titulación de grado, 0,30 puntos por un primer 
o segundo ciclo.
4.º	Por cada título de máster oficial, 0,25 puntos excepto los conducentes al 
desempeño de la labor docente y la dirección y gestión de centros hasta un 
máximo de 0,50 puntos.
d)	Formación permanente: Se valorará la participación y certificación en actividades 
formativas registradas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León, hasta un máximo de 2 puntos.

Se valorará a razón de 0,10 puntos por cada 10 horas acreditadas en la asistencia 
a actividades de formación y 0,10 puntos por cada 3 horas acreditadas en la 
impartición de las mismas.
3. En caso de empate tendrá prioridad el docente con más puntuación en el 
apartado «b». De persistir el empate, tendrá prioridad el docente con más puntuación en 
el apartado «d». Si finalmente continuara el empate, se procederá a realizar un sorteo 
público.
4. Si en alguno de los cuerpos quedaran plazas vacantes, éstas podrán asignarse 
a otro de ellos dentro de la misma provincia. Si en alguna provincia no se completase el 
número de plazas ofertadas, las restantes serán asignadas a otras provincias teniendo en 
cuenta el cuerpo, distribuyéndose en función del mayor número de solicitudes recibidas en 
cada uno de ellas y de acuerdo a la puntuación obtenida.
5. En el plazo máximo de veinte días hábiles a partir del siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se dará publicidad en la página web del Portal 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) a la lista provisional de docentes 
seleccionados para realizar el curso.
6. El profesorado solicitante tendrá un plazo de cinco días hábiles para 
efectuar alegaciones a la lista provisional y enviarlas al correo electrónico del CSFP 
42700101@educa.jcyl.es, adjuntando la documentación pertinente.
7. La convocatoria será resuelta en el plazo máximo de 3 meses desde la finalización 
de la presentación de las solicitudes, por la Directora General de Innovación y Equidad 
Educativa, visto el expediente y el informe del CSFP y será objeto de publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-15022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6979
Viernes, 15 de febrero de 2019
Séptimo.– Certificación del curso de formación.
Conforme a la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de 
reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades para 
obtener la certificación acreditativa de haber superado el curso, será necesario que los 
participantes hayan realizado todas las actividades indicadas por el profesorado y que 
hayan superado la evaluación de cada uno de los módulos del curso, la asistencia 
y participación activa de al menos el 85% de las horas presenciales, la elaboración y 
entrega del proyecto de dirección correspondiente, así como la participación dinámica en 
la plataforma de colaboración en las condiciones que se determinen por el CSFP en su 
oferta formativa. No se certificarán módulos independientes sino en su conjunto.
A los docentes participantes en este curso, una vez finalizado y evaluado 
positivamente por el CSFP, se les incribirá dicha actividad de 140 horas de formación en 
el Registro General de Formación Permanente.
De acuerdo con el artículo 29.2 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, se 
otorgarán 14 créditos de formación al profesorado que supere el curso de formación.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de febrero de 2019.
La Directora General de Innovación
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-15022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6980
Viernes, 15 de febrero de 2019
ANEXO I
Curso de formación para el desarrollo de la función directiva
CONTENIDO DE LOS MÓDULOS
Módulo I. Marco normativo aplicable a los centros docentes.
a)	Ordenamiento jurídico español. Normativa estatal y autonómica.
b)	Procedimiento administrativo común. Normativa autonómica sobre procedimiento 
administrativo.
c)	 Leyes y reglamentos educativos.
d)	Régimen jurídico aplicable al centro docente y sus órganos colegiados.
e)	Normativa aplicable al personal funcionario y laboral.
f)	 Normativa presupuestaria, financiera, de contratación pública y de responsabilidad 
civil.
g)	Normativa relativa al menor.
h)	Normativa de protección de datos y su aplicación a los centros docentes.
Módulo II. Organización y gestión de centros docentes.
a)	El centro docente como organización: Función directiva y documentación 
institucional.
b)	Gestión del centro por proyectos.
c)	 Imagen institucional, colaboración y promoción externa del centro.
d)	Funciones y responsabilidades de la dirección y del equipo directivo.
e)	Estructuras de planificación y coordinación.
f)	 Gestión del centro como organización educativa: Modelos curriculares, formación 
docente, innovación educativa, trabajo en redes.
g)	Evaluación de la práctica docente.
h)	Convivencia escolar. Prevención de conflictos y programas de mejora de la 
convivencia. Estrategias y buenas prácticas.
i)	 La participación de la comunidad educativa.
Módulo III. Gestión de los recursos del centro docente.
a)	Gestión administrativa y económica.
b)	Gestión de recursos humanos.
c)	 Gestión de tiempo y espacios.
CV: BOCYL-D-15022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6981
Viernes, 15 de febrero de 2019
d)	Servicios complementarios.
e)	Herramientas para una gestión de calidad. Especialización curricular de los 
centros y acciones de calidad.
f)	 El papel de las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el centro. 
Herramientas informáticas. Desarrollo de nuevos modelos de enseñanza y 
aprendizaje.
g)	Servicios de apoyo a los centros y programas institucionales. Programas 
educativos europeos.
h)	Prevención de riesgos laborales y manual de autoprotección.
Módulo IV. Factores clave para una dirección eficaz.
a)	Liderazgo educativo para la dirección. El liderazgo como influencia.
b)	Competencias esenciales de liderazgo. ¿Qué hacen los líderes eficaces?.
c)	 Modelos de liderazgo.
d)	Tendencias europeas en liderazgo educativo. Plataformas de formación y buenas 
prácticas.
e)	Herramientas para el ejercicio del liderazgo hacia la mejora del aprendizaje.
f)	 Habilidades sociales en la gestión del centro docente.
g)	El proceso de toma de decisiones.
h)	Comunicación 
interpersonal 
y 
funcionamiento 
de 
grupos. 
Habilidades 
emocionales.
i)	 Resolución de conflictos.
Módulo V. Dirección de centros, formación, innovación e inclusión educativa.
a)	Formación del profesorado. La formación del profesorado clave para la mejora de 
las competencias profesionales de los docentes, el aprendizaje de los alumnos 
y la calidad del servicio educativo. El Modelo de formación permanente del 
profesorado de Castilla y León.
b)	Marco legislativo para el desarrollo de la educación inclusiva.
c)	 Dirección de centros y liderazgo en organizaciones educativas inclusivas.
d)	El diseño universal de aprendizaje y las prácticas inclusivas en la organización y 
gestión de centros: Gestión inclusiva de la diversidad.
e)	El plan de orientación educativa y profesional.
f)	 Recursos para la atención inclusiva de la diversidad.
g)	La evaluación como instrumento de inclusión educativa: el índice de Inclusión.
CV: BOCYL-D-15022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6982
Viernes, 15 de febrero de 2019
Módulo VI. Rendición de cuentas y calidad educativa.
a)	Gestión de calidad y autoevaluación de los centros docentes.
b)	Autonomía, transparencia y rendición de cuentas.
c)	 Planes de mejora. Planificación estratégica de los procesos.
d)	Evaluación del sistema educativo. Evaluación de los aprendizajes: Desarrollo y 
aplicación de pruebas.
e)	Herramientas para la evaluación del centro docente.
Módulo VII. Proyecto de dirección.
a)	Análisis diagnóstico del centro docente.
b)	Áreas de mejora.
c)	 Objetivos del proyecto.
d)	Planes de actuación y su temporalización.
e)	Recursos y organización del centro para el logro de los objetivos.
f)	 Seguimiento y evaluación del proyecto: Indicadores de logro.
CV: BOCYL-D-15022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6983
Viernes, 15 de febrero de 2019
ANEXO II
Calendario de realización del curso de formación y distribución de plazas
Calendario:
El curso tendrá carácter mixto combinando la formación presencial con la formación 
a distancia. La formación presencial se llevará a cabo como mínimo en dos sesiones en 
los meses de abril y julio, en una fecha por determinar, en Valladolid, en alguna de las 
dependencias de la Consejería de Educación. Se avisará a los participantes concretándose 
el lugar con suficiente antelación.
La fase a distancia comenzará inmediatamente después de la realización de la 
primera sesión presencial abarcando los módulos del I al VII, debiendo finalizar el 30 de 
noviembre de 2019.
Plazas:
PROVINCIA
TOTAL
CUERPO
CUERPO
Total
Infantil y Primaria
Secundaria y Otros
ÁVILA
12
7
5
BURGOS
15
9
6
LEÓN
18
11
7
PALENCIA
12
7
5
SALAMANCA
15
9
6
SEGOVIA
12
7
5
SORIA
11
7
4
VALLADOLID
18
11
7
ZAMORA
12
7
5
TOTAL
125
75
50
CV: BOCYL-D-15022019-11
