Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25830
Martes, 31 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/576/2022, de 27 de mayo, por la que se desarrolla la estructura 
orgánica de los servicios centrales de la Consejería de Educación.
La Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, establece en su artículo 45.3 que los órganos y unidades administrativas 
de las Consejerías serán creados, modificados o suprimidos por el titular de la Consejería 
a través de la correspondiente orden de estructura orgánica, previo informe de la 
Consejería de la Presidencia, y deliberación de la Junta de Castilla y León.
La Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones 
con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública, establece 
en su artículo 38 que la Administración de la Comunidad llevará a cabo una racionalización 
administrativa como proceso integral y continuo, para conseguir la optimización de su 
organización y de los recursos humanos. 
El Decreto 1/2022, de 19 de abril, del Presidente de la Junta de Castilla y León, 
de reestructuración de consejerías, determina las consejerías en que se organiza 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, entre las que se encuentra la 
Consejería de Educación.
El Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, en su disposición final primera faculta a su titular para 
dictar, en los términos establecidos en el artículo 45.3 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sus normas de 
desarrollo y ejecución.
La presente orden es acorde con las disposiciones anteriores y se adecúa al Decreto 
33/2016, de 22 de septiembre, en materia de elaboración y aprobación de estructuras 
orgánicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de elaboración de 
las relaciones de puestos de trabajo. Entre otros aspectos cabe destacar las siguientes 
novedades: en la Secretaría General se crea un nuevo Servicio de Análisis Estratégicos 
de Programas Educativos y se asume la Inspección Central de Educación; en la 
Dirección de Universidades e Investigación se incluyen en los servicios ya existentes 
las competencias de la extinta Viceconsejería de Universidades e Investigación; en la 
nueva Dirección General de Centros e Infraestructuras se crea el Servicio de Gratuidad 
de la Enseñanza y Conciertos Educativos y se refunden en el Servicio de Digitalización y 
Tratamiento de la Información Educativa los anteriores Servicio de Conectividad y TIC y 
Servicio de Tratamiento de la Información Educativa; la Dirección General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa incorpora el Servicio de Equidad y Orientación Educativa, 
procedente de la anterior Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial 
y Equidad Educativa; y la nueva Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial se amplía con el Centro de Apoyo a la Docencia, Digitalización, Innovación y 
Emprendimiento.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25831
Martes, 31 de mayo de 2022
Además de lo anterior a lo largo de todo el articulado se precisan algunas de las 
funciones de los distintos servicios en aras de una estructura organizativa presidida por 
criterios de racionalidad y flexibilidad, que permita un ejercicio de las competencias y 
funciones de una forma ágil, eficaz y eficiente.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el artículo 45.3 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
previa deliberación del Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León en su reunión 
de 26 de mayo de 2022,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Secretaría General
Artículo 1. Secretaría General.
1. Corresponde a la Secretaría General el ejercicio de las atribuciones y funciones 
establecidas en el artículo 4 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, así como aquellas otras que se le 
atribuyan normativamente. 
2. Para el ejercicio de sus atribuciones y funciones, la Secretaría General se 
estructura en los siguientes órganos y unidades administrativas: 
a)	Servicio de Personal y Asuntos Generales.
b)	Servicio de Asuntos Económicos.
c)	 Servicio de Contratación Administrativa.
d)	Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento.
e)	Servicio de Estudios y Documentación.
f)	 Servicio de Análisis Estratégicos de Programas Educativos.
g)	Inspección Central de Educación.
h)	Asesoría Jurídica.
i)	Servicio de Informática.
j)	 Unidad de Archivo Central.
Artículo 2. Servicio de Personal y Asuntos Generales.
Corresponden al Servicio de Personal y Asuntos Generales las siguientes funciones, 
sin perjuicio de las competencias atribuidas a la Dirección General de Recursos Humanos 
en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo: 
a)	La gestión de personal de la Consejería.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25832
Martes, 31 de mayo de 2022
b)	La gestión y tramitación de la nómina y de la Seguridad Social. 
c)	 La elaboración de las propuestas de relaciones de puestos de trabajo.
d)	La elaboración de las propuestas de convocatoria para la provisión de puestos 
de trabajo y de pruebas selectivas.
e)	La organización y gestión de actividades formativas del personal de la Consejería, 
de acuerdo con los criterios de dirección y coordinación que establezca la Escuela 
de Administración Pública de Castilla y León, sin perjuicio de las funciones 
atribuidas a cualquier otro servicio.
f)	 El registro de documentos y la información y atención al ciudadano.
g)	La gestión de los medios materiales adscritos al funcionamiento de la Consejería, 
sin perjuicio de las competencias de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras sobre los centros de educación no universitaria de titularidad de 
la Consejería.
h)	La administración, gestión y conservación de los bienes y derechos del patrimonio 
de la Comunidad afectados o adscritos a la Consejería, con excepción de los 
centros docentes, en coordinación con el órgano directivo competente en materia 
de patrimonio.
i)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 3. Servicio de Asuntos Económicos.
Corresponden al Servicio de Asuntos Económicos las siguientes funciones:
a)	La gestión económica y presupuestaria.
b)	La evaluación del coste de los servicios de la Consejería.
c)	 La habilitación económica, correspondiente a los expedientes tramitados por los 
procedimientos de anticipos de caja fija y pagos a justificar de la Consejería de 
Educación.
d)	La gestión de los créditos de la Secretaría General que no estén atribuidos a 
ningún otro servicio por razón de la materia. 
e)	En los casos de gestión directa, las funciones de control previstas en el 
artículo 125.4 del Reglamento (UE) N.º 1303/2013, del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social 
Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo 
Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen 
disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al 
Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y de 
la Pesca, y se deroga el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo. 
f)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25833
Martes, 31 de mayo de 2022
Artículo 4. Servicio de Contratación Administrativa.
Corresponden al Servicio de Contratación Administrativa las siguientes funciones:
a)	La tramitación, a iniciativa de los diferentes órganos de la Consejería, de los 
procedimientos de adjudicación de los contratos del sector público, así como de 
aquellos otros procedimientos que se deriven de la ejecución de los contratos, 
excepto los de los contratos menores, cuya competencia corresponde a los 
órganos gestores.
b)	El desempeño de las funciones de administrador del órgano de contratación en 
la Plataforma de Contratación del Sector Público.
c)	 La tramitación, a iniciativa de los diferentes órganos de la Consejería, de los 
contratos patrimoniales que promueva la Consejería.
d)	La elaboración y tramitación de las propuestas de resolución de las reclamaciones 
y recursos que pudieran suscitarse en materia de su competencia.
e)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 5. Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento.
Corresponden al Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento las siguientes 
funciones:
a)	La realización de estudios y propuestas sobre técnica normativa.
b)	En colaboración con el centro o servicio que corresponda por razón de la materia, 
la redacción y tramitación de anteproyectos de leyes y proyectos de disposiciones 
administrativas de carácter general, así como de los actos administrativos objeto 
de publicación en el diario oficial que corresponda.
c)	 En colaboración con el centro o servicio que corresponda por razón de la  
materia, la redacción y tramitación de los convenios administrativos y el impulso 
y realización de las actuaciones necesarias para su formalización e inscripción 
en el Registro General Electrónico de Convenios.
d)	La elaboración de informes sobre anteproyectos de ley y proyectos de 
disposiciones administrativas de carácter general.
e)	El apoyo y asistencia técnica-jurídica a la Consejería cuando no esté reservado 
o atribuido a la Asesoría Jurídica o a otras unidades orgánicas.
f)	 La gestión, control interno y tramitación de la publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León de las disposiciones y actos de la Consejería.
g)	La asistencia al Secretario General en el estudio y la preparación de las reuniones 
de la Comisión de Secretarios, así como la coordinación en la preparación de 
los expedientes de la Consejería que hayan de ser sometidos al conocimiento, 
autorización o aprobación de los órganos colegiados de gobierno. 
h)	Impulso, a partir de la propuesta del centro directivo correspondiente, de las 
comunicaciones y autorizaciones relativas a los contratos cuya competencia 
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25834
Martes, 31 de mayo de 2022
corresponda a las direcciones provinciales de educación que deban ser 
sometidos al conocimiento, autorización o aprobación de los órganos colegiados 
de gobierno.
i)	 En colaboración con los centros directivos, el impulso y la coordinación de las 
actuaciones tendentes a la excelencia de la gestión, simplificación, racionalización 
de los procedimientos y la automatización de los procedimientos administrativos 
que se tramiten por las distintas unidades administrativas de acuerdo con los 
criterios de dirección y coordinación emitidos por la dirección general competente 
en la materia.
j)	 La ejecución en el ámbito de la consejería, de las actuaciones que corresponden 
a las unidades de acceso a la información previstas en la normativa autonómica 
sobre transparencia y participación ciudadana. 
k)	 Las actuaciones administrativas derivadas de las relaciones con el Consejo 
Consultivo de Castilla y León y con el Consejo Económico y Social, sin perjuicio 
de las funciones que corresponden a la Consejería de la Presidencia. 
l)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 6. Servicio de Estudios y Documentación.
1. Corresponden al Servicio de Estudios y Documentación las siguientes funciones: 
a)	La coordinación, en el ámbito de la Consejería, de los asuntos relacionados con 
las Cortes de Castilla y León, con el Defensor del Pueblo y con el Procurador del 
Común, sin perjuicio de las funciones que corresponden a la Consejería de la 
Presidencia.
b)	La gestión de los fondos bibliográficos y documentales de la Consejería.
c)	 La responsabilidad de la tramitación de las sugerencias y quejas referidas a las 
competencias de la Consejería.
d)	El seguimiento y elaboración de informes de la ejecución de las medidas 
asignadas a la Consejería en los planes y programas de otras Consejerías. 
e)	La realización de estudios e informes sobre materias propias de la Consejería.
f)	 La coordinación de las actividades de comunicación y publicidad de la Consejería, 
excepto las publicaciones en los boletines oficiales.
g)	La coordinación del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, así como 
de las estadísticas y publicaciones de la Consejería.
h)	La coordinación y seguimiento del cumplimiento de las obligaciones de publicidad 
activa derivadas de la normativa autonómica sobre transparencia y participación 
ciudadana, sin perjuicio de las competencias de la Consejería de la Presidencia.
i)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25835
Martes, 31 de mayo de 2022
2. Se adscribe al Servicio de Estudios y Documentación la Unidad de Estadística, que 
realizará en el ámbito de la consejería las funciones establecidas en el Decreto 36/2002, 
de 7 de marzo, por el que se regulan las unidades estadísticas de la Administración 
General e Institucional de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 7. Servicio de Análisis Estratégicos de Programas Educativos.
Corresponden al Servicio de Análisis Estratégicos de Programas Educativos, en 
relación con los programas y proyectos educativos cofinanciados, las siguientes funciones:
a)	Apoyo y seguimiento en la interlocución de la Consejería de Educación con 
otras administraciones públicas para la cofinanciación de programas y proyectos 
educativos.
b)	La definición, análisis y seguimiento, en coordinación con los gestores de los 
programas de gasto, de los objetivos e indicadores de los proyectos cofinanciados 
por los fondos estructurales europeos en el ámbito de la Consejería de Educación.
c)	 El seguimiento periódico del estado de ejecución, de los programas o proyectos 
de los que es responsable la Consejería de Educación que son financiados con 
créditos de Fondos Europeos con el objeto de prevenir posibles incumplimientos.
d)	La colaboración en la tramitación de las reprogramaciones que se requieran de 
los programas operativos que incluyan operaciones gestionadas por la Consejería 
de Educación.
e)	El asesoramiento a los centros directivos y entidades institucionales en materia de 
Fondos Europeos, y la coordinación y el estudio de las propuestas de programas 
y proyectos elaborados por los mismos susceptibles de ser cofinanciados por 
fondos comunitarios y de otras administraciones públicas.
f)	 La coordinación y tramitación en colaboración con los centros directivos de 
los distintos documentos de programación que establezcan los reglamentos 
comunitarios, y la confección de los protocolos para la elaboración de los manuales 
de procedimiento u otra documentación que afecte a los centros gestores de la 
Consejería de Educación en materia de Fondos Europeos.  
g)	El seguimiento periódico del estado de ejecución, tanto físico como financiero, de 
los programas o proyectos de los que es responsable la Consejería de Educación 
que son financiados con créditos de la Administración General del Estado con el 
objeto de prevenir posibles incumplimientos.
h)	El desarrollo dentro del ámbito de actuación correspondiente de las tareas 
tendentes al cumplimiento de los requisitos de información y comunicación 
establecidos en los reglamentos comunitarios.
i)	 La colaboración en procesos de formación para el personal de la Consejería 
de Educación que gestionan actuaciones financiadas total o parcialmente con 
Fondos Europeos y de otras administraciones públicas, sin perjuicio de las 
funciones atribuidas a cualquier otro servicio.
j)	 Cualquiera otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25836
Martes, 31 de mayo de 2022
Artículo 8. Inspección Central de Educación.
Corresponden a la Inspección Central de Educación, con rango de servicio, las 
siguientes funciones:
a)	La elaboración, implementación, seguimiento y evaluación del Marco Estratégico 
y del Sistema de Gestión de la Inspección Educativa de Castilla y León.
b)	La elaboración del Plan de Actuación de la Inspección Educativa de Castilla y 
León, así como de las directrices para la elaboración de los planes anuales de 
actividades de las Áreas de Inspección Educativa.
c)	 La elaboración y desarrollo del Plan de Formación Específico de la Inspección 
Educativa de Castilla y León, en colaboración con otros órganos competentes 
en materia de formación de empleados públicos, sin perjuicio de las funciones 
atribuidas a cualquier otro servicio.
d)	La coordinación de las Áreas de Inspección Educativa de los servicios periféricos.
e)	La colaboración en la elaboración de la propuesta de calendario escolar.
f)	 La elaboración de la propuesta de las instrucciones de inicio y fin de curso.
g)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 9. Asesoría Jurídica.
La Asesoría Jurídica, con rango de servicio, desempeñará las funciones que para las 
asesorías jurídicas de las consejerías establece la normativa reguladora de la organización 
y funcionamiento de los servicios jurídicos de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 10. Servicio de Informática.
Corresponden al Servicio de Informática las siguientes funciones:
a)	La coordinación y apoyo informático a todos los órganos y unidades de la 
Consejería.
b)	El desarrollo y mantenimiento de sistemas de información de la Consejería 
mediante las tareas de análisis, programación, puesta en explotación y 
elaboración de la documentación de acuerdo con las metodologías, normativas y 
estándares establecidos, sin perjuicio de las directrices del área correspondiente 
de los servicios corporativos de informática de la consejería competente en 
materia de administración digital.
c)	 La coordinación de las instalaciones hardware y software para mantener 
los estándares en materia informática en los puestos de trabajo de todas 
las dependencias de la Consejería, sin perjuicio de las directrices del área 
correspondiente de los servicios corporativos de informática de la consejería 
competente en materia de administración digital.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25837
Martes, 31 de mayo de 2022
d)	La coordinación de las actuaciones en el ámbito de la Consejería de las 
actuaciones definidas por los servicios corporativos de informática de la 
Consejería competente en materia de administración digital.
e)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 11. Unidad de Archivo Central.
Se adscribe a la Secretaría General la Unidad de Archivo Central, con rango de 
sección, que realizará las funciones de recogida, conservación y organización de la 
documentación de la consejería, y mantendrá las relaciones con el Archivo General de 
Castilla y León, todo ello en los términos establecidos en la Ley 6/1991, de 19 de abril, de 
Archivos y del Patrimonio Documental de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Dirección de Universidades e Investigación
Artículo 12. Dirección de Universidades e Investigación. 
1. Corresponden a la Dirección de Universidades e Investigación las funciones 
establecidas en el artículo 5 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, así como aquellas otras 
que se le atribuyan normativamente.
2. Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección de Universidades e Investigación 
se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Servicio de Enseñanza Universitaria.
b)	Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conocimiento e 
Infraestructura Universitaria.
Artículo 13. Servicio de Enseñanza Universitaria.
Corresponden al Servicio de Enseñanza Universitaria las siguientes funciones: 
a)	Las actuaciones administrativas en materia de ordenación, programación y 
coordinación universitaria, en sus ámbitos académico y organizativo.
b)	El apoyo al Consejo de Universidades de Castilla y León en las materias propias 
del Servicio.
c)	 La tramitación de las solicitudes relativas, tanto a la creación, reconocimiento 
y autorización de universidades y centros universitarios, a su modificación y 
supresión; como a la de adscripción de centros docentes a universidades.
d)	La tramitación de las solicitudes relativas a enseñanzas universitarias oficiales y 
gestión de los expedientes correspondientes a su ordenación.
e)	El estudio y propuesta de regulación de precios públicos por servicios académicos 
en estudios universitarios oficiales.
f)	 La inspección del sistema educativo de enseñanza universitaria.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25838
Martes, 31 de mayo de 2022
g)	La supervisión y control de las universidades.
h)	Las actuaciones administrativas en materia de calidad universitaria, en 
colaboración con la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León. 
i)	 La gestión de becas y ayudas al estudio destinadas a estudiantes universitarios. 
j)	 La gestión de ayudas al profesorado universitario.
k)	 La elaboración, gestión y difusión de estadísticas e información universitaria. 
l)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias. 
Artículo 14. Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conocimiento e 
Infraestructura Universitaria.
Corresponden al Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conocimiento 
e Infraestructura Universitaria las siguientes funciones: 
a)	Las actuaciones administrativas en materia de ordenación, programación y 
ejecución de las competencias previstas en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, 
de fomento y coordinación general de la investigación científica, desarrollo e 
innovación tecnológica (I+D+I) de Castilla y León.
b)	El apoyo al Consejo de Universidades de Castilla y León en las materias propias 
del Servicio.
c)	 El fomento y la divulgación del conocimiento científico-tecnológico, de la 
innovación y de la cultura científica.
d)	El estímulo a la transferencia de conocimiento de las universidades hacia el 
sector socio-productivo de Castilla y León.
e)	La coordinación con la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de 
Castilla y León en materia de transferencia de conocimiento e internacionalización 
del sistema universitario de Castilla y León.
f)	 La gestión económica y el seguimiento técnico de las Infraestructuras Científico-
Singulares de Castilla y León. 
g)	La programación universitaria de inversiones, infraestructura y equipamiento.
h)	La gestión de la elaboración y el seguimiento de los respectivos modelos de 
financiación y de los respectivos convenios de saneamiento y reestructuración 
financiera de las universidades públicas y autorización de los costes de personal 
y de los convenios colectivos del personal laboral de las universidades públicas.
i)	 Las actuaciones en materia de régimen económico y financiero de las 
universidades públicas.
j)	 La promoción de las relaciones y sinergias del sistema educativo universitario 
con el sector empresarial y el empleo.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25839
Martes, 31 de mayo de 2022
k)	 La programación, organización, ejecución y gestión de las actuaciones previstas 
en la normativa europea de los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos del 
sistema de investigación de Castilla y León en el ámbito de sus competencias, 
sin perjuicio de las competencias de la Secretaría General en la materia.
l)	 El estímulo de la cooperación en materia de investigación científica, desarrollo 
e innovación tecnológica entre las Administraciones, las Universidades y los 
Centros de Investigación radicados en la Comunidad Autónoma de Castilla y 
León, en el ámbito de sus competencias.
m)	Las actuaciones administrativas para el fomento e impulso de la carrera 
investigadora. 
n)	La elaboración, gestión y difusión de estadísticas e información en materia de 
investigación.
ñ) 	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CAPÍTULO III
Dirección General de Centros e Infraestructuras
Artículo 15. Dirección General de Centros e Infraestructuras.
1. Corresponde a la Dirección General de Centros e Infraestructuras el ejercicio de 
las funciones establecidas en el artículo 6 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, así como 
aquellas otras que se le atribuyan normativamente.
2. Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Centros e Infraestructuras 
se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Servicio de Programación de Inversiones y Registro de Centros.
b)	Servicio de Construcciones.
c)	 Servicio de Gestión de Centros Docentes Públicos.
d)	Servicio de Gratuidad de la Enseñanza y Conciertos Educativos.
e)	Servicio de Digitalización y Tratamiento de la Información Educativa.
Artículo 16. Servicio de Programación de Inversiones y Registro de Centros.
1. Corresponden al Servicio de Programación de Inversiones y Registro de Centros 
las siguientes funciones:
a)	La programación de inversiones en construcciones de los centros docentes 
públicos en coordinación con las direcciones generales competentes en la 
planificación de las enseñanzas y con las direcciones provinciales de educación.
b)	El seguimiento de las obras e inversiones de los centros docentes públicos 
gestionadas por las direcciones provinciales de educación.
c)	 La cooperación con las corporaciones locales para la ejecución de inversiones.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25840
Martes, 31 de mayo de 2022
d)	La programación de inversiones en equipamiento de centros docentes públicos 
en coordinación con las direcciones generales competentes en la planificación de 
las enseñanzas, la innovación y con las direcciones provinciales de educación.
e)	La elaboración de las especificaciones técnicas y económicas del material 
didáctico, material específico y mobiliario en los centros docentes públicos, y su 
adquisición.
f)	 La gestión de subvenciones para equipamiento e infraestructuras dirigidas a los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos.
g)	La coordinación de las áreas Técnicas de Construcciones y Equipamiento de las 
direcciones provinciales de educación 
h)	La gestión para la obtención de solares necesarios en la construcción de centros 
docentes y su aceptación.
i)	 La organización y mantenimiento de los sistemas de inventario de centros 
públicos de enseñanza no universitaria y del inventario de centros de enseñanza 
históricos de Castilla y León.
j)	 La elaboración de la propuesta de creación, transformación y supresión de 
centros públicos en colaboración con las direcciones generales competentes en 
la planificación de las enseñanzas e innovación.
k)	 La tramitación de los expedientes de autorización, modificación y extinción de 
centros docentes privados, así como de los expedientes de creación jurídica de 
las escuelas infantiles de titularidad municipal.
l)	 La elaboración de informes técnicos preceptivos sobre el cumplimiento de los 
requisitos establecidos por la normativa de educación vigente en los centros 
públicos y privados en los que se impartan enseñanzas no universitarias, a 
efectos de autorización administrativa.
m)	La organización y gestión del registro de centros docentes públicos y privados.
n)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de su competencia.
2. Para el desarrollo de sus funciones, el Servicio de Programación de Inversiones y 
Registro de Centros se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Sección de Registro y Autorizaciones.
b)	Unidad Técnica de Prescripciones y Supervisión, con rango de sección.
Artículo 17. Servicio de Construcciones.
Corresponden al Servicio de Construcciones las siguientes funciones:
a)	La gestión, seguimiento y supervisión de proyectos de obra, de su ejecución, y de 
la dirección facultativa de obras en centros docentes, incluyendo el seguimiento 
del mantenimiento y liquidación de la obra.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25841
Martes, 31 de mayo de 2022
b)	La gestión de las licencias, autorizaciones y permisos necesarios para la ejecución 
de las obras y la puesta en funcionamiento de las instalaciones y servicios.
c)	 La tramitación de las inspecciones y certificaciones necesarias para las 
infraestructuras de los centros docentes.
d)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de su competencia.
Artículo 18. Servicio de Gestión de Centros Docentes Públicos.
Corresponden al Servicio de Gestión de Centros Docentes Públicos las siguientes 
funciones:
a)	La gestión económico-administrativa de los centros docentes públicos no 
universitarios.
b)	La gestión de los servicios públicos de comedor escolar y de manutención de 
residencias y escuelas hogar, transporte escolar, servicio de acompañantes 
y demás servicios de apoyo al sistema educativo en el proceso general de 
escolarización.
c)	 La gestión de los programas de conciliación de la vida familiar y laboral en el 
ámbito educativo.
d)	La tramitación de los expedientes patrimoniales relativos a inmuebles destinados 
a fines educativos.
e)	La tramitación de expedientes de responsabilidad patrimonial de la Administración 
derivados de daños provocados por infraestructuras educativas.
f)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de su competencia.
Artículo 19. Servicio de Gratuidad de la Enseñanza y Conciertos Educativos. 
Corresponden al Servicio de Gratuidad de la Enseñanza y Conciertos Educativos las 
siguientes funciones:
a)	La gestión de los conciertos educativos en todos los niveles y modalidades, salvo 
las atribuciones de la Dirección General de Recursos Humanos en materia de 
personal.
b)	La tramitación de las subvenciones para el mantenimiento de los institutos de 
educación secundaria de titularidad de los ayuntamientos de la Comunidad y a 
los seminarios que escolarizan alumnado de educación primaria y secundaria 
obligatoria.
c)	 Las actuaciones de fomento de la gratuidad de las etapas educativas en centros 
sostenidos con fondos públicos de enseñanza escolar.
d)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25842
Martes, 31 de mayo de 2022
Artículo 20. Servicio de Digitalización y Tratamiento de la Información Educativa.
Corresponden al Servicio de Digitalización y Tratamiento de la Información Educativa 
las siguientes funciones:
a)	La elaboración de estadísticas relativas al sistema educativo no universitario.
b)	La gestión del tratamiento de la información pública educativa.
c)	 La gestión del Portal de Educación y de las cuentas de la Consejería en las redes 
sociales, de acuerdo con los criterios y directrices del centro directivo responsable 
de la web corporativa de la Junta de Castilla y León.
d)	La gestión de los sitios web y las aulas virtuales de los centros públicos.
e)	El desarrollo y mantenimiento de las aplicaciones de gestión académica de los 
centros docentes, y del sistema integrado de gestión de la educación escolar.
f)	 La gestión de la planificación de las inversiones relacionadas con el programa 
de Escuelas Conectadas y la tramitación de los expedientes en materia de 
conectividad de centros escolares, sin perjuicio de las atribuciones de la dirección 
general competente en materia de telecomunicaciones.
g)	Las especificaciones técnicas y económicas del material TIC en los centros 
docentes públicos, así como la gestión y tramitación de su adquisición, sin 
perjuicio de las atribuciones de la dirección general competente en materia de 
telecomunicaciones.
h)	La gestión derivada de los servicios de telecomunicaciones y de las infraestructuras 
informáticas en los centros escolares, incluidas las obras necesarias en los 
mismos, sin perjuicio de las atribuciones de la dirección general competente en 
materia de telecomunicaciones.
i)	 La gestión de la integración de las aplicaciones informáticas que cada centro 
directivo pone a disposición de los centros docentes en la informática corporativa.
j)	 Coordinación con la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado 
en el diseño y desarrollo del Plan Director de Tecnologías de la Información y la 
Comunicación.
k)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CAPÍTULO IV
Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa
Artículo 21. Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad Educativa.
1. Corresponde a la Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad 
Educativa el ejercicio de las funciones establecidas en el artículo 7 del Decreto 14/2022, 
de 5 de mayo, así como aquellas otras que se le atribuyan normativamente.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25843
Martes, 31 de mayo de 2022
2. Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Planificación, Ordenación 
y Equidad Educativa se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Servicio de Planificación de Enseñanzas y Oferta Educativa.
b)	Servicio de Ordenación Académica, Títulos y Convivencia.
c)	 Servicio de Equidad y Orientación Educativa.
Artículo 22. Servicio de Planificación de Enseñanzas y Oferta Educativa.
Corresponden al Servicio Planificación de Enseñanzas y Oferta Educativa las 
siguientes funciones:
a)	La planificación de las necesidades de unidades y puestos escolares en centros 
públicos de educación infantil, primaria, secundaria obligatoria y bachillerato.
b)	La propuesta de declaración de centros de enseñanza históricos de Castilla y 
León.
c)	 La gestión de los programas de bilingüismo salvo los aspectos referidos a la 
ordenación académica.
d)	La gestión del proceso de admisión a las enseñanzas de educación infantil, 
primaria, secundaria obligatoria y bachillerato en centros sostenidos con fondos 
públicos.
e)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 23. Servicio de Ordenación Académica, Títulos y Convivencia.
1. Corresponden al Servicio de Ordenación Académica, Títulos y Convivencia las 
siguientes funciones:
a)	El desarrollo curricular y la ordenación académica de las enseñanzas de 
educación infantil, primaria, secundaria obligatoria y bachillerato.
b)	La elaboración de directrices pedagógicas y normas sobre la organización y el 
funcionamiento de los centros docentes que imparten las enseñanzas anteriores, 
así como el desarrollo de actuaciones vinculadas al fomento de la autonomía de 
los centros.
c)	 La cooperación en la implantación y desarrollo de los planes y programas 
estratégicos de la consejería competente en materia de educación referidos a la 
ordenación académica.
d)	La flexibilización de la escolaridad, la regularización de expedientes académicos, 
convalidación de materias y fraccionamiento de enseñanzas.
e)	La expedición de certificados de idiomas y de títulos de enseñanzas no 
universitarias, así como la organización y gestión del registro de títulos académicos 
y profesionales no universitarios.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25844
Martes, 31 de mayo de 2022
f)	 La tramitación de equivalencias de estudios y de reconocimiento de firmas de 
documentos académicos españoles que han de surtir efectos en el extranjero.
g)	El diseño y desarrollo de actuaciones vinculadas con la convivencia en los centros 
docentes y el refuerzo de la autoridad del profesorado.
h)	Elaboración de la propuesta de calendario escolar en colaboración con la 
Inspección Central de Educación, oídas las Direcciones Generales de Formación 
Profesional y Régimen Especial y de Recursos Humanos.
i)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2. Para el desarrollo de sus funciones, el Servicio de Ordenación Académica, Títulos 
y Convivencia dispondrá de la Sección de Títulos y Certificaciones Académicas.
Artículo 24. Servicio de Equidad y Orientación Educativa.
Corresponden al Servicio de Equidad y Orientación Educativa las siguientes 
funciones:
a)	La planificación y organización de las necesidades de unidades y puestos 
escolares del alumnado con necesidad especifica de apoyo educativo en centros 
sostenidos con fondos públicos, y el apoyo a la Dirección General de Recursos 
Humanos para la programación y evaluación de las necesidades de personal.
b)	La ordenación en materia de atención a la diversidad, alumnado en situación de 
vulnerabilidad, y alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
c)	 La elaboración y difusión de materiales didácticos y curriculares que faciliten al 
profesorado el desarrollo de sus funciones en educación inclusiva.
d)	El fomento de la inclusión, la igualdad y la equidad educativa y la difusión de 
materiales didácticos.
e)	La orientación educativa, vocacional, psicopedagógica y profesional del 
alumnado.
f)	 El establecimiento de criterios y directrices relativas a las infraestructuras, 
equipamiento escolar y material didáctico en cuestiones relativas a alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo.
g)	El establecimiento de las directrices de funcionamiento de los equipos de 
orientación educativa.
h)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CAPÍTULO V
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado
Artículo 25. Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
1. Corresponden a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado 
las funciones establecidas en el artículo 8 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, así como 
aquellas otras que se le atribuyan normativamente.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25845
Martes, 31 de mayo de 2022
2. Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Innovación y Formación 
del Profesorado se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Servicio de Calidad, Evaluación y Programas Educativos.
b)	Servicio de Participación Educativa y Ayudas al Estudio.
c)	 Servicio de Formación del Profesorado, Innovación e Internacionalización.
Artículo 26. Servicio de Calidad, Evaluación y Programas Educativos.
Corresponden al Servicio de Calidad, Evaluación y Programas Educativos las 
siguientes funciones: 
a)	El fomento de la calidad y mejora del sistema educativo, sin perjuicio de las 
funciones atribuidas a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
b)	El diseño, seguimiento, apoyo y evaluación de programas de innovación didáctica 
y metodológica. 
c)	 La evaluación del sistema y de los programas educativos.
d)	La coordinación de las Áreas de Programas Educativos de los servicios periféricos. 
e)	La gestión y el impulso del Plan de Lectura. 
f)	 La gestión de las medidas relacionadas con el éxito educativo en coordinación 
con las direcciones generales competentes en materia de enseñanzas no 
universitarias. 
g)	El establecimiento de reconocimientos y premios a centros, alumnado y 
profesorado. 
h)	El apoyo a planes estructurados de actividades complementarias.
i)	 La promoción y apoyo de actividades STEAM, (Ciencia, Tecnología Ingeniería 
Arte y Matemáticas), especialmente en el ámbito rural y entre el alumnado 
femenino de la Comunidad.
j)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 27. Servicio de Participación Educativa y Ayudas al Estudio.
Corresponden al Servicio de Participación Educativa y Ayudas al Estudio las 
siguientes funciones:
a)	La gestión de las becas y ayudas al estudio que no estén atribuidas a otros 
órganos, así como la coordinación y cooperación con otras administraciones 
públicas en esta materia. 
b)	La gestión de los programas para la creación y mantenimiento de bancos de 
libros de texto en los centros docentes. 
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25846
Martes, 31 de mayo de 2022
c)	 El impulso de la participación educativa de madres, padres y alumnado, de la 
formación de padres y madres y el apoyo a los consejos escolares de los centros. 
d)	El diseño, desarrollo y gestión de los programas y actuaciones de innovación 
educativa en relación con el alumnado. 
e)	La gestión y fomento de centros rurales de innovación educativa del alumnado. 
f)	 La organización de actividades del alumnado de carácter complementario, 
extraescolar y de apoyo al desarrollo curricular. 
g)	La tramitación de las reclamaciones en materia de responsabilidad patrimonial 
derivada de accidentes escolares que no sean competencia específica de otro 
centro directivo. 
h)	La gestión de las Residencias y Escuelas Hogar.
i)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias. 
Artículo 28. Servicio de Formación del Profesorado, Innovación e Internacionalización.
Corresponden al Servicio de Formación del Profesorado, Innovación e 
Internacionalización las siguientes funciones:
a)	La planificación y gestión de los programas y actividades de formación permanente 
del profesorado, así como de las unidades creadas para su desarrollo, sin 
perjuicio de las atribuciones de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
b)	El diseño y desarrollo del Plan Director de Tecnologías de la Información y 
la Comunicación, en coordinación con la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, y cuantos otros de innovación educativa le sean encomendados, 
así como el fomento de su uso didáctico en el sistema educativo no universitario.
c)	 El registro y la certificación de la formación permanente del profesorado. 
d)	La organización y supervisión de la red de formación del profesorado. 
e)	El impulso de investigaciones sobre temas relacionados con la formación 
permanente del profesorado. 
f)	 La gestión de los programas educativos europeos. 
g)	El diseño, desarrollo y gestión de los programas y actuaciones de innovación 
educativa, excepto los relativos al alumnado. 
h)	La elaboración de materiales curriculares innovadores y de apoyo a las 
enseñanzas de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria y bachillerato, así como el desarrollo y gestión de recursos para el 
aprendizaje a través de medios telemáticos. 
i)	 El impulso de investigaciones sobre temas relacionados con la formación 
permanente del profesorado. 
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25847
Martes, 31 de mayo de 2022
j)	  El impulso y apoyo a la internacionalización del sistema educativo no universitario. 
k)	  El mantenimiento y la recuperación de la historia del sistema educativo. 
l)	  Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias. 
CAPÍTULO VI
Dirección General de Recursos Humanos
Artículo 29. Dirección General de Recursos Humanos.
1. Corresponde a la Dirección General de Recursos Humanos el ejercicio de las 
funciones establecidas en el artículo 9 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, así como 
aquellas otras que se le atribuyan normativamente.
2. Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Recursos Humanos se 
estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y Especial.
b)	Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, Formación 
Profesional, Adultos y Régimen Especial.
c)	 Servicio de Nóminas, Personal Laboral y en Régimen de Concierto.
d)	Servicio de Régimen Jurídico.
e)	Servicio de Negociación Colectiva.
Artículo 30. Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y 
Especial.
Corresponden al Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria 
y Especial las siguientes funciones, siempre referidas al personal docente público de 
Educación Infantil, Educación Primaria y Educación Especial:
a)	La propuesta, ejecución y gestión de la política de personal.
b)	La propuesta y ejecución de la plantilla orgánica de los centros públicos 
correspondientes.
c)	 La gestión de las acciones relacionadas con el ingreso, movilidad, promoción y 
provisión de puestos de trabajo.
d)	La coordinación de la gestión de las situaciones administrativas del personal 
docente, así como la tramitación y propuesta de declaración de situaciones 
administrativas.
e)	La programación y evaluación de las necesidades de personal, en coordinación 
con las direcciones generales competentes en materia de enseñanza no 
universitaria, y los servicios periféricos cuando corresponda.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25848
Martes, 31 de mayo de 2022
f)	 Tramitación de los expedientes relativos al régimen disciplinario del personal 
docente, sin perjuicio de la competencia de las Direcciones Provinciales de 
Educación.
g)	El control y mantenimiento del registro de personal docente.
h)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 31. Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, Formación 
Profesional, Adultos y Régimen Especial.
Corresponden al Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial las siguientes funciones, siempre 
referidas al personal docente público de Educación Secundaria, Formación Profesional, 
Adultos y Enseñanzas de Régimen Especial, así como al personal del Cuerpo de 
Inspectores de Educación:
a)	La propuesta, ejecución y gestión de la política de personal.
b)	La propuesta y ejecución de la plantilla orgánica de los centros públicos 
correspondientes.
c)	 La gestión de las acciones relacionadas con el ingreso, movilidad, promoción y 
provisión de puestos de trabajo.
d)	La coordinación de la gestión de las situaciones administrativas del personal 
docente, así como la tramitación y propuesta de declaración de situaciones 
administrativas.
e)	La programación y evaluación de las necesidades de personal, en coordinación 
con las direcciones generales competentes en materia de enseñanza no 
universitaria, y los servicios periféricos cuando corresponda.
f)	 Tramitación de los expedientes relativos al régimen disciplinario del personal 
docente, sin perjuicio de la competencia de las Direcciones Provinciales de 
Educación.
g)	El control y mantenimiento del registro del personal docente.
h)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 32. Servicio de Nóminas, Personal Laboral y en Régimen de Concierto.
Corresponden al Servicio de Nóminas, Personal Laboral y en Régimen de Concierto 
las siguientes funciones:
a)	Respecto del personal laboral en los centros públicos de educación no 
universitaria:
1º	La propuesta y gestión de la política de personal.
2º	La programación y evaluación de necesidades de personal en coordinación 
con las direcciones generales competentes en materia de enseñanza no 
universitaria y los servicios periféricos cuando corresponda.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25849
Martes, 31 de mayo de 2022
3º	La tramitación y resolución de los procedimientos de gestión del personal no 
docente y personal laboral adscrito a los centros docentes, incluyendo los 
relativos a provisión, movilidad, traslado y concesión de prestaciones sociales.
4º	El régimen disciplinario.
b)	En el ámbito de la enseñanza privada concertada, la gestión de los aspectos 
relativos al personal docente.
c)	 La planificación y gestión del personal de las escuelas infantiles dependientes de 
la Junta de Castilla y León.
d)	La gestión y tramitación de nóminas, Seguridad Social y mutualidades del 
personal docente y el personal laboral de los centros públicos de educación no 
universitaria, así como del personal del Cuerpo de Inspectores de Educación.
e)	Las actuaciones administrativas necesarias para el pago delegado de la nómina 
en el ámbito de la enseñanza privada concertada.
f)	 La programación, coordinación, gestión y seguimiento del presupuesto de gasto 
del personal del ámbito de gestión de la dirección general, sin perjuicio de la 
competencia de la Secretaría General.
g)	El análisis, cálculo de costes de personal en situaciones de proyectos de acuerdo 
y/o de información puntual, estadísticas de gasto, de efectivos y proyecciones 
económicas a presupuestos futuros.
h)	La justificación de las cantidades procedentes del Fondo Social Europeo 
relacionadas el profesorado de las enseñanzas no universitarias, sin perjuicio 
de las competencias en la materia de gestión de las direcciones generales 
competentes por razón de la materia y de otros órganos de la Administración 
Regional. 
i)	 La interlocución con las organizaciones patronales y sindicales más representativas 
de la enseñanza concertada.
j)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2. Para el desarrollo de sus funciones, el Servicio de Nóminas, Personal Laboral y en 
Régimen de Concierto se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a) Sección de Nóminas y Seguridad Social.
b) Sección de Personal Laboral de Centros Públicos.
c) Sección de Personal Docente de Centros Privados Concertados.
Artículo 33. Servicio de Régimen Jurídico.
Corresponden al Servicio de Régimen Jurídico las siguientes funciones, en el ámbito 
de las atribuciones de la Dirección General:
a)	La tramitación de las actuaciones a seguir en relación con los diferentes órganos 
judiciales, incluida la ejecución de resoluciones judiciales.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25850
Martes, 31 de mayo de 2022
b)	La tramitación y propuesta de resolución de recursos administrativos relativos al 
personal funcionario y laboral docente de los centros públicos, así como la del 
personal laboral no docente.
c)	 La tramitación y propuesta de resolución de los procedimientos de responsabilidad 
patrimonial, cuando los daños o las lesiones los sufra personal docente 
dependiente de la Consejería de Educación.
d)	La supervisión de las propuestas de incoación y resolución de los procedimientos 
disciplinarios relativos al personal funcionario y laboral docente de los centros 
públicos, así como la del personal laboral no docente, sin perjuicio de las 
competencias atribuidas a las delegaciones territoriales.
e)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 34. Servicio de Negociación Colectiva.
Corresponden al Servicio de Negociación Colectiva las siguientes funciones, de 
acuerdo con las directrices de la consejería competente en materia de función pública 
dictadas en el ejercicio de las competencias que, en materia de negociación, le son 
propias:
a)	El desempeño de la Secretaría de la Mesa Sectorial de personal docente en los 
centros públicos no universitarios, y el apoyo técnico a los distintos representantes 
presentes en ella.
b)	La interlocución con las organizaciones sindicales más representativas en el 
ámbito del personal docente en centros públicos no universitarios.
c)	 La gestión y control del crédito horario de los miembros de las organizaciones 
sindicales del personal en centros públicos no universitarios.
d)	La ordenación y consecución del proceso de elecciones sindicales
e)	El seguimiento del cumplimiento de los pactos y acuerdos que se suscriban con 
las organizaciones sindicales en materias propias de la Dirección General.
f)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CAPÍTULO VII
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial
Artículo 35. Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
1. Corresponde a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial 
el ejercicio de las funciones establecidas en el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 de 
mayo, así como aquellas otras que se le atribuyan normativamente. 
2. Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Servicio de Planificación y Ordenación de la Formación Profesional.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25851
Martes, 31 de mayo de 2022
b)	Servicio de Enseñanzas de Régimen Especial.
c)	 Servicio de Cualificación Profesional y Aprendizaje Permanente.
d)	Centro de Apoyo a la Docencia, Digitalización, Innovación y Emprendimiento.
Artículo 36. Servicio de Planificación y Ordenación de la Formación Profesional.
Corresponden al Servicio de Planificación y Ordenación de la Formación Profesional 
las siguientes funciones:
a)	La planificación de la oferta de las enseñanzas de formación profesional en sus 
distintas modalidades. 
b)	La ordenación académica de los procesos y el diseño curricular de las enseñanzas 
de formación profesional en sus distintas modalidades.
c)	 La gestión del proceso de admisión a las enseñanzas de formación profesional 
en centros sostenidos con fondos públicos.
d)	La elaboración de directrices pedagógicas sobre la organización y el 
funcionamiento de las enseñanzas profesionales.
e)	La programación de los recursos humanos necesarios para la implantación y 
desarrollo de las ofertas de formación profesional. 
f)	 La determinación de las necesidades de equipamiento de las ofertas de formación 
profesional y formulación de criterios y directrices relativos a infraestructuras, en 
colaboración con los centros directivos competentes.
g)	La gestión de ayudas y subvenciones y la gestión de los fondos europeos 
procedentes de los Programas de Cooperación Territorial y Programas 
Estructurales vinculados a la formación profesional.
h)	La planificación y desarrollo de pruebas de acceso y pruebas libres en enseñanzas 
de formación profesional.
i)	 La gestión de premios y reconocimientos al alumnado de formación profesional.
j)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 37. Servicio de Enseñanzas de Régimen Especial.
Corresponden al Servicio de Enseñanzas de Régimen Especial las siguientes 
funciones, en el ámbito de las enseñanzas de régimen especial:
a)	La planificación de la oferta de estas enseñanzas.
b)	La ordenación académica y el diseño curricular.
c)	 La programación de los recursos humanos, y la formulación de criterios y 
directrices relativos a infraestructuras y equipamiento escolar, en colaboración 
con los centros directivos competentes.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25852
Martes, 31 de mayo de 2022
d)	El fomento de la innovación, mejora de la calidad y reconocimiento de estas 
enseñanzas.
e)	La difusión y promoción de las enseñanzas de régimen especial.
f)	 La organización y gestión de pruebas de acceso, libres y de certificación en las 
enseñanzas de régimen especial.
g)	La gestión de premios y reconocimientos al alumnado de las enseñanzas de 
régimen especial.
h)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 38. Servicio de Cualificación Profesional y Aprendizaje Permanente.
Corresponden al Servicio de Cualificación Profesional y Aprendizaje Permanente las 
siguientes funciones:
a)	La instrucción y gestión del procedimiento abierto con carácter permanente para 
la acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral 
o vías no formales e informales de formación, en colaboración con los órganos 
de la Administración de la Comunidad competentes en materia de políticas de 
empleo.
b)	La identificación de necesidades de competencias profesionales y cualificaciones 
en el sistema productivo, en colaboración con los órganos de las Administraciones 
competentes en materia de empleo, industria y competitividad empresarial. 
c)	 La gestión de la certificación y registro de las competencias profesionales 
acreditadas en el procedimiento abierto.
d)	La coordinación y el soporte técnico de las ofertas educativas y formativas 
dirigidas a la población adulta en modalidad semipresencial y virtual.
e)	La promoción, difusión e impulso de la educación de personas adultas, así como 
la gestión de los procesos de reinserción en el sistema educativo y recualificación 
de personas adultas.
f)	 La convocatoria y realización de pruebas para la obtención directa de titulaciones 
no universitarias.
g)	La gestión de los fondos europeos procedentes de los Programas de Cooperación 
Territorial y Programas Estructurales vinculados a la acreditación de competencias, 
recualificación y educación de personas adultas.
h)	La planificación, ordenación académica, diseño curricular de las enseñanzas de 
personas adultas desarrolladas en los centros de educación de personas adultas 
y centros que impartan educación a distancia para personas adultas.
i)	 La programación de los recursos humanos necesarios para la implantación y 
desarrollo de las enseñanzas de personas adultas desarrolladas en los centros 
de educación de personas adultas y centros que impartan educación a distancia 
para personas adultas.
j)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CV: BOCYL-D-31052022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25853
Martes, 31 de mayo de 2022
Artículo 39. Centro de Apoyo a la Docencia, Digitalización, Innovación y 
Emprendimiento.
El Centro de Apoyo a la Docencia, Digitalización, Innovación y Emprendimiento en 
el ámbito de la formación profesional tendrá rango de Servicio y realizará las siguientes 
funciones:
a)	El impulso, implantación y gestión de planes, programas y proyectos de mejora 
de la calidad y excelencia de la formación profesional.
b)	La promoción de la innovación metodológica, de la especialización inteligente 
y la colaboración entre centros educativos y empresas para el desarrollo de 
proyectos de innovación aplicada.
c)	 El fomento de las relaciones con instituciones y empresas para el desarrollo de 
la formación en centros de trabajo y de la formación profesional dual.
d)	El impulso y desarrollo del emprendimiento en el sistema de formación profesional.
e)	La promoción y coordinación del desarrollo digital en el ámbito de la formación 
profesional.
f)	 El impulso y la coordinación de la participación de centros, profesorado y alumnado 
en programas internacionales, de movilidad y de cooperación transfronteriza 
relacionados con la formación profesional.
g)	El desarrollo de la orientación profesional en el sistema de formación profesional.
h)	La difusión y promoción de las ofertas de formación profesional y la organización 
y desarrollo de campeonatos de competencias profesionales.
i)	 El desarrollo de planes de formación específica del profesorado del sistema de 
formación profesional.
j)	 La gestión de ayudas y subvenciones y la colaboración en la gestión de los fondos 
europeos procedentes de los Programas de Cooperación Territorial y Programas 
Estructurales vinculados a la promoción, difusión, innovación y formación del 
profesorado en el ámbito de la formación profesional.
k)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Protección de datos de carácter personal.
La Consejería determinará la forma de dar cumplimiento a las funciones de 
asesoramiento en materia de protección de datos de carácter personal conforme a la 
normativa de aplicación, sin perjuicio del resto de obligaciones relativas al tratamiento de 
datos de carácter personal que correspondan a las diferentes unidades administrativas 
de cada centro directivo.
CV: BOCYL-D-31052022-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25854
Martes, 31 de mayo de 2022
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Personal.
Hasta que se produzca la adaptación de las relaciones de puestos de trabajo a la 
estructura orgánica establecida en esta orden, el personal continuará desempeñando 
sus funciones en las unidades administrativas afectadas, si bien bajo la dependencia 
funcional de los centros directivos que tengan atribuidas las competencias. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1198/2019, de 2 de diciembre, por la que se desarrolla 
la estructura orgánica de los Servicios Centrales de la Consejería de Educación, y cuantas 
normas de igual o inferior rango se opongan al contenido de la presente orden.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de mayo de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31052022-9
