Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 25368
Lunes, 17 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/553/2021, de 5 de mayo, por la que se declaran aptos en la fase de 
prácticas del procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros convocado por 
la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero.
Por la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, se convocó procedimiento selectivo de 
ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad en el cuerpo de maestros.
Mediante la Orden EDU/853/2019, de 26 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas del cuerpo de maestros a los opositores seleccionados en el proceso 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, convocado por la Orden 
EDU/71/2019 de 30 de enero. En el apartado segundo de esta orden se concedió 
aplazamiento para la realización de la fase de prácticas hasta su efectiva incorporación en 
el curso escolar 2020/2021 a doña Lara Alonso Gómez y a doña Eva M.ª López Lozano.
Asimismo, la Orden EDU/645/2020, de 9 de julio, por la que se declararon aptos 
en la fase de prácticas y se aprobó el expediente del procedimiento selectivo de ingreso 
en el cuerpo de maestros convocado por la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, en su 
apartado tercero, y de acuerdo con el apartado segundo.3 de la Resolución de 20 de 
agosto de 2019 de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se regula la 
fase de prácticas, establecía la prórroga para la realización de la fase de prácticas de doña 
Susana Cascajo Barrera al no haber podido completar el mínimo de servicios efectivos 
establecidos para esta fase.
Por otro lado, la Dirección General de Recursos Humanos aceptó mediante 
Resolución de 27 de octubre de 2020 la renuncia a la realización de la fase de prácticas 
de doña Eva M.ª López Lozano, declarando concluso el procedimiento en relación a todos 
los derechos que pudieran derivar de su nombramiento como funcionario en prácticas del 
cuerpo de maestros.
Finalizada la fase de prácticas de los aspirantes anteriormente citados, cuyas 
prácticas han sido aplazadas o prorrogadas, regulada mediante la Resolución 
de 20 de agosto de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, por la que se regula la fase de prácticas de los aspirantes seleccionados 
y nombrados funcionarios en prácticas derivados del procedimiento selectivo de ingreso 
convocado por Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, y conforme al apartado vigesimocuarto 
de la citada orden, y a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-17052021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 25369
Lunes, 17 de mayo de 2021
RESUELVO
Primero.– Aspirantes aptos.
Declarar aptos en la fase de prácticas del procedimiento selectivo de ingreso en el 
cuerpo de maestros convocado mediante Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, por la que 
se convocó procedimiento selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así 
como procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros, a quienes por 
haber sido evaluados positivamente por las correspondientes comisiones calificadoras, se 
relacionan en el Anexo.
Segundo.– Pérdida de derecho por renuncia.
Aceptada la renuncia al proceso selectivo de doña Eva M.ª López Lozano con NRP 
0798856546S0597 mediante Resolución de 27 de octubre de 2020 se declara la pérdida 
de todos los derechos derivados del proceso selectivo.
Tercero.– Régimen jurídico administrativo.
El régimen jurídico administrativo de los maestros que se declaran aptos en la fase 
de prácticas por la presente orden será, hasta la toma de posesión como funcionarios 
de carrera, el de funcionarios en prácticas, siempre que estén desempeñando un puesto 
docente.
Cuarto.– Aprobación del expediente.
1. Aprobar parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en el 
cuerpo de maestros convocado por la mencionada Orden EDU/71/2019, de conformidad 
con el apartado vigesimocuarto.1 de dicha convocatoria.
2. El nombramiento como funcionarios de carrera de los aspirantes declarados aptos 
tendrá efectos de 1 de septiembre de 2021.
3. La presente orden se remitirá al Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
a efectos de la expedición de los correspondientes títulos y del nombramiento como 
funcionarios de carrera.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad 
con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de mayo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17052021-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25370
Lunes, 17 de mayo de 2021
ANEXO
ASPIRANTES DECLARADOS APTOS EN LA FASE DE PRÁCTICAS
N.R.P. de 
Prácticas
Apellidos y nombre
Especialidad
Puntuación
****4931**S0597
CASCAJO BARRERA, SUSANA
EDUCACIÓN PRIMARIA
7,0400
****0217**S0597
ALONSO GÓMEZ, LARA
LENGUA EXTRANJERA: 
INGLÉS
6,0049
CV: BOCYL-D-17052021-2
