Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 70
Viernes, 2 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/418/2025, de 22 de abril, por la que se modifican centros públicos 
educativos.
En la Orden EDU/1059/2022, de 16 de agosto, por la que se aprueba el cambio de la 
denominación específica del colegio de educación infantil y primaria «Marceliano Santa 
María» de Burgos, que pasa a denominarse «Isabel de Basilea» (código: 09000926), 
figura como domicilio del centro calle Barriada Inmaculada, s/n de Burgos.
En el Acuerdo 74/2008, de 31 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crean, integran y suprimen centros públicos educativos y la Orden EDU/1474/2008, 
de 7 de agosto, por la que se dispone la puesta en funcionamiento de centros públicos 
educativos, figura como domicilio del colegio rural agrupado «Los Arapiles» (código: 
37009489) la calle Barrio Nuevo n.º 2 de Aldeatejada (Salamanca).
En el Real Decreto 595/1996, de 28 de marzo, por el que se crean Institutos de 
Educación Secundaria y residencias, y en la Orden de 17 de junio de 1998, se aprueba la 
denominación específica del instituto de educación secundaria «Vía de la Plata» (código: 
37010108), y en el Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, sobre traspaso de funciones 
y servicios de la Administración del Estado a la Comunidad de Castilla y León en materia 
de enseñanza no universitaria figura como domicilio del centro la calle Filiberto Villalobos, 
s/n de Guijuelo (Salamanca).
En el Decreto 204/2001, de 26 de julio, por el que se procede a la creación, 
transformación y supresión de centros públicos de educación no universitaria, figura 
como domicilio del centro de educación de personas adultas «Santa Marta de Tormes» 
(código: 37009957) la calle Enrique Sena n.º 36 de Santa Marta de Tormes (Salamanca).
En el Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, sobre traspaso de funciones y 
servicios de la Administración del Estado a la Comunidad de Castilla y León en materia 
de enseñanza no universitaria, figura como domicilio de la escuela de arte «de Valladolid» 
(código: 47004858) la calle Leopoldo Cano n.º 20 de Valladolid.
La necesidad de racionalizar esfuerzos y recursos conjugando los objetivos de 
mejorar la calidad y eficiencia del sistema educativo, han determinado la reorganización 
de centros públicos existentes, mediante el cambio de domicilio del centro de educación 
infantil y primaria «Isabel de Basilea» (código: 09000926) de Burgos, del colegio rural 
agrupado «Los Arapiles» (código: 37009489) de Aldeatejada (Salamanca), del instituto de 
educación secundaria «Vía de la Plata» (código: 37010108) de Guijuelo (Salamanca), del 
centro de educación de personas adultas «Santa Marta de Tormes» (código: 37009957) 
de Santa Marta de Tormes (Salamanca) y de la escuela de arte y superior de conservación 
y restauración de bienes culturales «de Valladolid» (código: 47004858) de Valladolid.
CV: BOCYL-D-02052025-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 71
Viernes, 2 de mayo de 2025
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Centro de educación infantil y primaria.
El centro de educación infantil y primaria «Isabel de Basilea» (código: 09000926) 
de Burgos, cambia de domicilio por traslado de instalaciones a la calle María de Maeztu 
n.º 2 de Burgos.
Segundo.– Colegio rural agrupado.
El colegio rural agrupado «Los Arapiles» (código: 37009489) de Aldeatejada 
(Salamanca), cambia de domicilio por traslado de instalaciones a la calle Ronda Sur 
n.º 8 de Alteatejada (Salamanca).
Tercero.– Instituto de educación secundaria.
El instituto de educación secundaria «Vía de la Plata» (código: 37010108) de Guijuelo 
(Salamanca), cambiará de domicilio por traslado de instalaciones a la calle Zamora n.º 11 
de Guijuelo (Salamanca) a partir del curso 2025/2026.
Cuarto.– Centro de educación de personas adultas.
El centro de educación de personas adultas «Santa Marta de Tormes» (código: 
37009957) de Santa Marta de Tormes (Salamanca), cambia de domicilio por traslado de 
instalaciones a la calle Unicef núm. 3 de Santa Marta de Tormes (Salamanca).
Quinto.– Escuela de arte y superior de conservación y restauración de bienes 
culturales.
La escuela de arte y superior de conservación y restauración de bienes culturales 
«de Valladolid» (código: 47004858) de Valladolid, cambia de domicilio por traslado de 
instalaciones a la calle Mirabel s/n de Valladolid.
Sexto.– Ejecución.
Se autoriza a los titulares de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, de 
Planificación, Ordenación y Equidad Educativa y de Formación Profesional y Régimen 
Especial, a dictar en el ámbito de sus respectivas competencias, las resoluciones e 
instrucciones necesarias para la ejecución de la presente orden.
CV: BOCYL-D-02052025-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 72
Viernes, 2 de mayo de 2025
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de abril de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02052025-14
