Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 35279
Lunes, 21 de septiembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de septiembre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se extingue 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial 
«Santa Teresa» de Martiherrero (Ávila), por cese de actividades.
La Resolución de 9 de septiembre de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha extinguido la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «Santa Teresa» de Martiherrero 
(Ávila), por cese de actividades.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de septiembre de 2020 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
extingue la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Especial «Santa Teresa» de Martiherrero (Ávila), por cese de actividades, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial “Santa Teresa” (código: 05000683) sito en C/ Carretera a 
Martiherrero, km 5 de Martiherrero (Ávila), por cese de actividades.
Segundo.– La presente Resolución surtirá efectos desde la finalización del 
curso 2019/2020.
Tercero.– La extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
CV: BOCYL-D-21092020-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35280
Lunes, 21 de septiembre de 2020
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de septiembre de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-21092020-18
