Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 45
Jueves, 13 de febrero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/98/2025, de 5 de febrero, por la que se modifica la Orden 
EDU/1331/2023, de 20 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos, programas 
estratégicos de investigación y programas de mejora, ejecutados por las estructuras 
de investigación de excelencia, en el marco de la estrategia regional de investigación 
e innovación para una especialización inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027, 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Mediante Orden EDU/1331/2023, de 20 de noviembre (Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 229, de 29 de noviembre), se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos, programas estratégicos 
de investigación y programas de mejora, ejecutados por las estructuras de investigación 
de excelencia, en el marco de la estrategia regional de investigación e innovación para 
una especialización inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027, cofinanciadas por el 
fondo Europeo de Desarrollo Regional.
El artículo 5 de la citada orden prevé dos vías para acceder a estas subvenciones 
con una dotación diferenciada para cada una de ellas, de forma que las solicitudes 
presentadas en cada una concurran de forma independiente. Tras la experiencia en 
la tramitación de esta línea de subvenciones se considera conveniente contemplar la 
posibilidad de resolver separadamente la concesión de las ayudas de cada una de las 
dos vías, a través de sendas resoluciones parciales. Asimismo, se procede al cambio de 
ubicación y concreción de algunos contenidos.
De conformidad con el artículo 76.2 de la Ley 3/2001 de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de elaboración 
de la presente orden se han sustanciado los trámites de audiencia e información pública 
en atención al artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su publicación en 
el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en 
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-13022025-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 46
Jueves, 13 de febrero de 2025
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1331/2023, de 20 de noviembre, 
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas 
a financiar planes estratégicos, programas estratégicos de investigación y programas 
de mejora, ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia, en el marco 
de la estrategia regional de investigación e innovación para una especialización 
inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027, cofinanciadas por el fondo Europeo de 
Desarrollo Regional.
Se modifica la Orden EDU/1331/2023, de 20 de noviembre, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar planes 
estratégicos, programas estratégicos de investigación y programas de mejora, ejecutados 
por las estructuras de investigación de excelencia, en el marco de la estrategia regional 
de investigación e innovación para una especialización inteligente (RIS3) de Castilla y 
León 2021-2027, cofinanciadas por el fondo Europeo de Desarrollo Regional, en los 
siguientes términos:
Uno. El apartado 7 del artículo 10 queda redactado de la siguiente forma:
«7. Se concederán ayudas hasta agotar el crédito disponible que se determine en 
la correspondiente convocatoria. En el caso de que exista crédito sobrante en una de las 
dos vías se utilizará para incrementar el crédito disponible de la otra vía.»
Dos. El apartado 10 del artículo 10, queda redactado en los siguientes términos:
«10. La convocatoria será resuelta por la persona titular de la consejería competente 
en materia de investigación universitaria, quien podrá resolver separadamente cada una 
de las dos vías previstas en el artículo 5 a través de sendas resoluciones parciales. La 
orden de resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto de 
publicidad a través de la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), 
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. Asimismo, se remitirá la debida 
información sobre la resolución de concesión recaída a la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones conforme a lo establecido en los artículos 18 y 20.8.b) de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre.
Tres. El apartado 11 del artículo 10, queda redactado en los siguientes términos:
«11. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, si bien, conforme al artículo 22.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
dicho plazo máximo se podrá suspender, entre otros casos, cuando se soliciten informes 
preceptivos a un órgano de la misma o distinta Administración, por el tiempo que medie 
entre la petición, que deberá comunicarse a los interesados, y la recepción del informe, 
que igualmente deberá ser comunicada a los mismos. Este plazo no podrá exceder en 
ningún caso de tres meses.
Transcurrido el plazo máximo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes».
CV: BOCYL-D-13022025-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 47
Jueves, 13 de febrero de 2025
Cuatro. Se elimina la letra d) del apartado 4 del artículo 12, y se modifica la letra e) 
pasando a ser d).
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de febrero de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13022025-9
