Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 38318
Jueves, 8 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» de 
Burgos, por cambio de enseñanzas.
La Resolución de 29 de julio de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra 
Señora de la Merced y San Francisco Javier» de Burgos, por cambio de enseñanzas.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de julio de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco 
Javier» de Burgos, por cambio de enseñanzas, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra Señora de la Merced y 
San Francisco Javier” (Código: 09001372) de Burgos, por cambio de enseñanzas, de 
forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier”.
Titular: Congregación “Compañía de Jesús Provincia de España Colegio de la 
Merced y San Francisco Javier”.
Domicilio: C/ Diego Luis de San Vítores, n.º 1 y C/ San Pedro Cardeña, n.º 23.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
CV: BOCYL-D-08082019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 38319
Jueves, 8 de agosto de 2019
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
En la sede de C/ Diego Luis de San Vítores, n.º 1:
a)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares (p.e.).
b)	Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e.
c)	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
d)	Bachillerato de Ciencias: 4 unidades, 140 p.e.
e)	Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
f)	 Ciclos Formativos:
1)	Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
2)	Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
3)	Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
4)	Técnico en Sistemas Microinformáticos y redes: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
5)	Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
6)	Técnico Superior en Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
7)	Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web: 2 grupos, 60 p.e. 
(30 p.e./grupo), turno matutino.
g)	Formación Profesional Básica:
1)	Electricidad y Electrónica: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
En la sede de C/ San Pedro Cardeña, n.º 23:
a)	Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 36 p.e.
b)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 58 p.e.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo de Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, la Dirección Provincial de Educación de 
Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la 
relación de personal que impartirá docencia en el mismo.
CV: BOCYL-D-08082019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38320
Jueves, 8 de agosto de 2019
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La reducción de 4 unidades de Educación Secundaria Obligatoria y la 
extinción de los ciclos formativos de Técnico en Instalaciones y Amueblamiento, Técnico 
Superior en Asistencia a la Dirección, Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico y 
Técnico Superior en Diseño y Amueblamiento y del título de Formación Profesional Básica 
en Carpintería y Mueble surtirá efecto a la finalización del curso 2018/2019.
La autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Web surtirá efecto desde el inicio del curso 2019/2020.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 29 de julio de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-08082019-11
