Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 32511
Jueves, 27 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/604/2019, de 19 de junio, por la que se autoriza la implantación 
de enseñanzas en el Centro Integrado de Formación Profesional de Ávila, y el bloque 
común del grado medio de las actividades de formación deportiva a las que se refiere la 
disposición transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que 
se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, en 
centros públicos educativos para el curso 2019/2020.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanzas y en el 
esfuerzo por incrementar la oferta educativa en la Comunidad de Castilla y León en el 
curso 2019/2020, procede ampliar la oferta de formación profesional para atender a la 
demanda de cualificaciones profesionales del alumnado y del entorno socio-económico de 
la región, mediante la implantación de un nuevo ciclo formativo en el Centro Integrado de 
Formación Profesional de Ávila.
Por otro lado, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el 
artículo 3.6, que las enseñanzas deportivas tendrán la consideración de enseñanzas de 
régimen especial regulándolas en el título I capítulo VIII.
La Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la actividad físico-deportiva de Castilla y 
León, determina que para poder ejercer la actividad de entrenador se va a requerir una 
cualificación profesional que se podrá acreditar con las titulaciones que se obtienen por 
cursar las enseñanzas deportivas de régimen especial que son las de Técnico Deportivo 
y Técnico Deportivo Superior en la modalidad y especialidad deportiva que corresponda.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, determina en su disposición 
transitoria primera que las formaciones deportivas promovidas por los órganos competentes 
en materia de formación deportiva o las federaciones deportivas podrán obtener la 
correspondencia formativa con las enseñanza deportivas de régimen especial una vez 
publicado el título oficial, y que su bloque común tendrá carácter de enseñanzas oficiales y 
se impartirá en centros autorizados a tal fin por las administraciones competentes.
La Orden ECD/158/2014, de 5 de febrero, regula los aspectos curriculares, los 
requisitos generales y los efectos de las actividades de formación deportiva, a los que se 
refiere la disposición transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
El artículo 7.1 de la citada orden dispone que el bloque común de dichas actividades 
de formación deportiva será obligatorio y tendrá carácter de enseñanzas oficiales.
Asimismo en su apartado 2, señala que los contenidos básicos de las enseñanzas 
mínimas del bloque común serán los establecidos en cualquiera de los reales decretos 
CV: BOCYL-D-27062019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 32512
Jueves, 27 de junio de 2019
que desarrollen títulos de enseñanzas deportivas de régimen especial, de acuerdo con la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, al ser enseñanzas comunes a todas las modalidades 
o especialidades deportivas según establece el artículo 10.2 del Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre.
Igualmente en su apartado 3, se establece que el currículo de los módulos del bloque 
común será el establecido por las Administraciones educativas competentes, de acuerdo 
con lo previsto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en concreto el Decreto 25/2013, 
de 27 de junio, establece el currículo de los módulos del bloque común correspondiente a 
las enseñanzas deportivas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 25.1.a) de la Orden ECD/158/2014, de 5 de febrero estipula que las 
Administraciones educativas, son las competentes para autorizar a impartir el bloque 
común en las condiciones a que se refiere la presente orden a centros públicos promovidos 
por los órganos competentes en materia de deportes, siempre que cumplan los requisitos 
mínimos de espacio, equipamiento y profesorado exigidos para el mencionado bloque, en 
los reales decretos de enseñanzas mínimas de los títulos de enseñanzas deportivas.
Por último, el Decreto 25/2013, de 27 de junio, establece en su artículo 1.2 que será 
de aplicación a las enseñanzas deportivas ordenadas por el Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre, así como a las actividades de formación deportiva reguladas por la 
Orden EDU/3186/2010, de 7 de diciembre, por la que se regulan los aspectos curriculares, 
los requisitos generales y los efectos de las actividades de formación deportiva, a los que 
se refiere la disposición transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad 
con lo establecido en el Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba 
el Reglamento orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, el Decreto 49/2010, 
de 18 de noviembre, por el que se regula la organización y funcionamiento de los 
centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León y el 
Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento orgánico de 
los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial,
RESUELVO
Primero.– Implantación del ciclo formativo de Técnico en Estética y Belleza, en 
régimen de enseñanza presencial.
Se autoriza al Centro Integrado de Formación Profesional de Ávila (código: 05009698) 
a impartir el ciclo formativo de Técnico en Estética y Belleza (IMP01M), en régimen de 
enseñanza presencial.
Segundo.– Implantación del bloque común del grado medio de las actividades 
de formación deportiva a las que se refiere la disposición transitoria primera del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación general de las 
enseñanzas deportivas de régimen especial.
Se autoriza al IES «Ordoño II» (código: 24006049) de León, al IES «Mateo 
Hernández» (código: 37006014) de Salamanca y al IES «Condesa Eylo Alfonso» (código: 
47006533) de Valladolid a impartir el bloque común del grado medio de las actividades 
de formación deportiva a las que se refiere la disposición transitoria primera del Real 
CV: BOCYL-D-27062019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32513
Jueves, 27 de junio de 2019
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación general de las 
enseñanzas deportivas de régimen especial.
Tercero.– Efectos.
Las autorizaciones indicadas en los apartados anteriores surtirán efectos en el 
curso 2019/2020.
Cuarto.– Ejecución.
Se autoriza a los Directores Generales de Política Educativa Escolar, de Recursos 
Humanos y de Formación Profesional y Régimen Especial, a dictar en el ámbito de sus 
respectivas competencias, las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución 
de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de junio de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27062019-20
