Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27893
Jueves, 27 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/643/2021, de 18 de mayo, por la que se convoca el procedimiento de 
evaluación para la acreditación de competencias profesionales adquiridas a través de la 
experiencia laboral o de vías no formales de formación, para unidades de competencia 
de distintas cualificaciones profesionales, financiado por el Ministerio de Educación 
y Formación Profesional dentro del Plan de Formación Profesional para el crecimiento 
económico y social y la empleabilidad, «PCT Extraordinario».
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras la modificación efectuada 
por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, en su disposición adicional trigésima 
segunda, dispone que el Gobierno impulsará, sin perjuicio de las competencias de las 
Comunidades Autónomas, los procedimientos de reconocimiento y acreditación de las 
competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o aprendizajes 
no formales e informales, de forma que permita a todos los ciudadanos la obtención 
de una acreditación de sus competencias profesionales. A tal fin las administraciones 
competentes promoverán un incremento de los procedimientos para el reconocimiento 
y la agilización y la flexibilización de los procesos. Estos se basarán en los principios de 
simplicidad, claridad y proximidad a los ciudadanos, eficacia en el cumplimiento de los 
objetivos fijados, y eficiencia y adecuación de los medios a los fines institucionales.
El Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por la experiencia laboral, establece el procedimiento y los 
requisitos para la evaluación y la acreditación de las competencias profesionales adquiridas 
por las personas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, así 
como los efectos de estas acreditaciones.
El citado real decreto, tras la modificación realizada por Real Decreto 143/2021, 
de 9 de marzo, prevé, en su artículo 10, junto al procedimiento abierto con carácter 
permanente que se podrán realizar convocatorias específicas para dar respuesta tanto a 
las necesidades de determinadas empresas, sectores profesionales y productivos, como 
a los colectivos con especiales dificultades de inserción y/o integración laboral.
En el ámbito autonómico, la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, modificada 
por la Orden EYH/758/2017, de 29 de agosto, desarrolla la gestión del procedimiento 
de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia 
laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa responsable. La Comisión 
Directora del proceso de evaluación y acreditación de competencia profesionales a la que 
se refiere el artículo 4 de la citada orden, en su reunión del 26 de abril de 2021, prevé la 
realización de la convocatoria objeto de esta orden.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27894
Jueves, 27 de mayo de 2021
La presente convocatoria aumenta considerablemente el número de cualificaciones 
profesionales convocadas en años anteriores para alcanzar las treinta y dos mil unidades 
de competencia estimadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional en el 
Plan de Formación Profesional para el crecimiento económico y social y la empleabilidad 
para Castilla y León durante el año 2021. En este sentido se incrementa el número de 
centros integrados de formación profesional que actuarán como centros gestores del 
procedimiento.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
I. Cuestiones generales
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar, en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, el procedimiento de evaluación para la acreditación de competencias 
profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de 
formación para unidades de competencia de distintas cualificaciones profesionales, de 
conformidad con el Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las 
competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral.
2. La convocatoria se encuentra financiada por Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, dentro del Plan de Formación Profesional para el crecimiento económico y 
social y la empleabilidad, «PCT Extraordinario».
Segundo.– Organización y desarrollo.
1. La organización y desarrollo del procedimiento de acreditación de competencias 
profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de 
formación convocado por la presente orden corresponderá a la Dirección General de 
Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa.
2. El procedimiento constará de las siguientes fases:
a)	Asesoramiento.
b)	Evaluación.
c)	 Acreditación, expedición y registro.
3. Todos los modelos de documentos de la convocatoria estarán a disposición de los 
interesados en los centros gestores del procedimiento, en las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de Aprendizaje a lo largo de 
la vida del Portal de Educación (https://www.educa.jcyl.es/adultos).
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27895
Jueves, 27 de mayo de 2021
Tercero.– Unidades de competencia y número de plazas convocadas.
1. Las unidades de competencia objeto de acreditación al amparo de la presente 
orden son las recogidas en el Anexo I, pertenecientes a las siguientes cualificaciones 
profesionales:
a)	ADG305_1: Operaciones auxiliares de servicios administrativos y generales.
b)	ADG308_2: Actividades de gestión administrativa.
c)	 COM412_1: Actividades auxiliares de comercio.
d)	ELE481_1: Operaciones auxiliares de montaje y mantenimiento de equipos 
eléctricos y electrónicos.
e)	FME031_1: Operaciones auxiliares de fabricación mecánica.
f)	 HOT093_2: Cocina.
g)	HOT223_2: Repostería.
h)	IMP118_1: Servicios auxiliares de estética.
i)	 IMP120_2: Servicios estéticos de higiene, depilación y maquillaje.
j)	 IMP121_2: Cuidados estéticos de manos y pies.
k)	 IFC298_2: Montaje y reparación de sistemas microinformáticos.
l)	 IFC299_2: Operación de redes departamentales.
m)	IFC300_2: Operación de sistemas informáticos.
n)	FME352_2: Montaje y puesta en marcha de bienes de equipo y maquinaria 
industrial.
o)	SSC089_2: Atención sociosanitaria a personas en el domicilio.
p)	SSC320_2: Atención sociosanitaria a personas dependientes en instituciones 
sociales.
q)	TMV045_2: Mantenimiento de estructuras de carrocerías de vehículos.
r)	 TMV197_2: Mantenimiento de los sistemas eléctricos y electrónicos de vehículos.
s)	 TMV048_2: Mantenimiento del motor y sus sistemas auxiliares.
t)	 TMV047_2: Mantenimiento de sistemas de transmisión de fuerza y trenes de 
rodaje de vehículos automóviles.
2. El número total de plazas convocadas en el presente procedimiento es de 
8.000 distribuidas por cualificaciones profesionales en número de 400 plazas por cada 
cualificación profesional. En el supuesto de que quedaran plazas vacantes en alguna 
de las cualificaciones profesionales, éstas podrán acumularse a las otras cualificaciones 
profesionales.
3. El número de plazas podrá ser ampliado, mediante Resolución del Director 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, una vez finalizado el plazo 
de presentación de solicitudes, en función del número de solicitantes que puedan ser 
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27896
Jueves, 27 de mayo de 2021
objeto de evaluación. Se comunicará la variación del número de plazas mediante 
publicación en los tablones de los centros gestores, siendo objeto de publicidad en la 
sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
Cuarto.– Centros gestores autorizados y coordinación.
1. La instrucción y resolución del presente procedimiento se desarrollará en los 
centros gestores autorizados que se establecen en el Anexo II.
2. En cada centro gestor la persona que ejerza la jefatura de estudios de relaciones con 
las empresas realizará las funciones de coordinación de las actuaciones del procedimiento 
y en cada dirección provincial de educación se nombrará un coordinador o coordinadora 
provincial que realizará funciones de apoyo, seguimiento y supervisión del procedimiento 
en los centros gestores de la dirección provincial de educación correspondiente.
3. Los centros gestores tramitarán y gestionarán los gastos y pagos que se produzcan 
en el desarrollo del procedimiento.
Quinto.– Información y orientación.
1. Se garantizará un servicio abierto y permanente de información y orientación a 
todas las personas que lo soliciten, sobre la naturaleza y las fases del procedimiento, el 
acceso al mismo, sus derechos y obligaciones, las acreditaciones oficiales que pueden 
obtener y los efectos de las mismas, a través de los siguientes medios:
a)	El portal de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y la web temática de Aprendizaje 
a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
b)	El servicio de atención al ciudadano de la Junta de Castilla y León, teléfono 012 
(983 327 850).
c)	 Los centros gestores del procedimiento.
2. La información y orientación por los anteriores medios se realizará sin perjuicio 
de la información y orientación que proporcionen otros servicios de la administración, 
educativa y laboral y los agentes sociales.
II. Participación y admisión de las personas candidatas
Sexto.– Requisitos de participación.
1. Las personas que deseen participar en el procedimiento deberán cumplir los 
siguientes requisitos:
a)	Poseer la nacionalidad española, haber obtenido el certificado de registro de 
ciudadanía comunitaria o la tarjeta de familiar de ciudadano/a de la Unión o ser 
titular de una autorización de residencia o, de residencia y trabajo en España 
en vigor, en los términos establecidos en la normativa española de extranjería e 
inmigración.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27897
Jueves, 27 de mayo de 2021
b)	Tener 18 años cumplidos en el momento de realizar la inscripción, cuando se 
trate de unidades de competencia correspondientes a cualificaciones de nivel I y 
20 años para los niveles II y III.
c)	 Tener experiencia laboral y/o formación relacionada con las competencias 
profesionales que se quieren acreditar:
1.º	En el caso de experiencia laboral: Justificar, al menos 3 años, con un mínimo 
de 2.000 horas trabajadas en total, en los últimos 15 años transcurridos antes 
de la fecha de publicación de la presente convocatoria en el Boletín Oficial de 
Castilla y León. Para las unidades de competencia del nivel I, se requerirán 
2 años de experiencia laboral con un mínimo de 1.200 horas trabajadas en 
total.
2.º	En el caso de formación no formal: Justificar, al menos 300 horas, en los 
últimos 10 años transcurridos antes de la fecha de publicación de la presente 
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León. Para las unidades de 
competencia de nivel I, se requerirán al menos 200 horas. En los casos en 
los que los módulos formativos asociados a la unidad de competencia que se 
pretende acreditar contemplen una duración inferior, se deberán acreditar las 
horas establecidas en dichos módulos.
2. Las personas mayores de 25 años que reúnan los requisitos de experiencia laboral 
o formativa indicados en el punto 1, y que no puedan justificarlos mediante los documentos 
señalados en el artículo 12 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, podrán solicitar su 
inscripción provisional en el procedimiento. Para estudiar estos casos, el Director General 
de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa designará al personal 
asesor necesario que emitirá un informe sobre la procedencia o no de la participación del 
aspirante en el procedimiento.
3. No podrán participar en estos procedimientos las personas que se encuentren en 
alguna de las siguientes circunstancias:
a)	Estar en posesión de un título de formación profesional o de un certificado de 
profesionalidad que contenga las unidades de competencia que solicita o sus 
equivalentes o la acreditación parcial de la unidad o unidades de competencia 
que solicita.
b)	Estar matriculadas en un curso de formación profesional del sistema educativo, o 
realizando formación profesional para el empleo conducente a la acreditación de 
las unidades de competencia en que soliciten su participación.
Séptimo.– Solicitudes de inscripción y plazo de presentación.
1. Se presentará una solicitud por cada cualificación profesional respecto de la que se 
pretenda la acreditación de unidades de competencia, conforme al modelo del documento 
n.º 1, acompañada de la documentación que se indica en el punto 5 de este apartado e irá 
dirigida a la persona titular de la dirección provincial de educación de la provincia donde 
radique el centro gestor de la cualificación profesional.
2. La solicitud contendrá la declaración responsable del interesado relativa a los 
siguientes extremos:
a)	Que cumple los requisitos establecidos, acepta la presente convocatoria, que 
todos los datos a ella incorporados son veraces y los pondrá a disposición de la 
Administración cuando le sean requeridos.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27898
Jueves, 27 de mayo de 2021
b)	Que no está en posesión de un título de formación profesional o de un certificado 
de profesionalidad que contenga las unidades de competencia que solicita, ni sus 
equivalentes o la acreditación parcial de la unidad o unidades de competencia 
que solicita.
c)	 Que no está matriculado en un curso de formación profesional del sistema 
educativo, o realizando formación profesional para el empleo conducente a la 
acreditación de las unidades de competencia en que soliciten su participación.
3. Para una misma cualificación profesional no se podrá presentar más de una 
solicitud. Si este hecho se produjera, se excluirá a la persona candidata de la convocatoria.
4. La solicitud, junto con la correspondiente documentación, se podrá presentar por 
alguno de los siguientes medios:
a)	Presentación electrónica.

Para ello los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación 
que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible 
con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, se podrá solicitar de manera motivada el 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la 
exhibición del documento o de la información general, conforme establece el 
artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	Presentación presencial.

Asimismo, la solicitud generada se podrá presentar en papel, preferentemente 
en las unidades de registro de las direcciones provinciales de educación de las 
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27899
Jueves, 27 de mayo de 2021
provincias de los centros gestores o en cualquiera de los lugares establecidos en 
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Si, en el uso de este derecho, 
la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto, para 
que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que 
proceda a su certificación.
5. La solicitud se acompañará, según el caso, de copia de la siguiente documentación:
a)	Documento Nacional de Identidad o NIE, sólo en el caso de que el interesado se 
oponga expresamente a que la Consejería de Educación recabe directamente 
los datos personales relativos a su identidad.

Para extranjeros residentes en territorio español, la tarjeta equivalente al 
DNI/NIE, o el certificado de registro de ciudadanía comunitaria o la tarjeta de 
familiar de ciudadano o ciudadana de la Unión o la autorización de residencia o 
de residencia y trabajo en España en vigor.
b)	Currículum laboral y formativo, conforme al modelo del documento n.º 2.
c)	 La siguiente documentación justificativa de la experiencia laboral acreditativa de 
la competencia que se pretende demostrar, según el orden establecido en los 
apartados del currículum laboral y formativo:
1.º	Para personas trabajadoras asalariadas:
1.º1.	Vida laboral: Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social, 
del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad a la que estuvieran 
afiliadas, donde conste la empresa, la categoría laboral (grupo de 
cotización) y el período de contratación.
1.º2.	Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde hayan adquirido 
la experiencia laboral, en la que conste específicamente la duración 
de los periodos de prestación del contrato, la actividad desarrollada 
y el intervalo de tiempo en el que se ha realizado dicha actividad. La 
certificación de la empresa deberá recoger todos los datos que figuran 
en el documento n.º 3.
2.º	Para personas trabajadoras autónomas o por cuenta propia:
2.º1.	Vida laboral: Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social 
o del Instituto Social de la Marina de los períodos de alta en la Seguridad 
Social en el régimen especial correspondiente.
2.º2.	Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que 
se ha realizado la misma, conforme al modelo del documento n.º 3.
3.º	Para personas trabajadoras voluntarias o becarias, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el año en el que se 
han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas, conforme 
al modelo del documento n.º 3.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27900
Jueves, 27 de mayo de 2021
4.º	Para personas mayores de 25 años que reúnan los requisitos de experiencia 
laboral y que no puedan justificarlos mediante los documentos anteriores, 
alguna prueba admitida en derecho de su experiencia laboral.
d)	La siguiente documentación justificativa de la formación no formal acreditativa 
de la competencia que se pretende demostrar según el orden establecido en los 
apartados del currículum laboral y formativo:
1.º	Documentos que acrediten que posee la formación no formal en las unidades 
de competencia solicitadas y donde conste: Contenidos, horas de formación, 
entidad que las impartió, el período en que se llevó a cabo y la expresión 
formal que confirme que ha sido superada, evaluada positivamente o cursada 
con aprovechamiento. Si la duración de la formación no formal está expresada 
en créditos, se habrá de especificar su equivalencia en horas.
2.º	En el caso de tener superados de forma parcial estudios conducentes a la 
obtención de un título oficial o certificado de profesionalidad perteneciente 
a planes de formación extinguidos, se aportará un certificado expedido 
por el centro oficial responsable de la formación. Este certificado tendrá la 
consideración de documento acreditativo de formación no formal únicamente 
a efectos de la presente convocatoria.
3.º	Para personas mayores de 25 años que reúnan los requisitos de formación 
no formal y que no puedan justificarlos mediante los documentos anteriores, 
alguna prueba admitida en derecho de su formación no formal.
6. Todos los documentos acreditativos indicados en el punto 5 que no estén 
redactados en lengua castellana deberán acompañarse necesariamente de la 
correspondiente traducción oficial.
7. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Octavo.– Admisión de las personas candidatas y criterios de admisión.
1. En cada centro gestor se constituirá, al menos, una comisión de admisión integrada 
por un número de miembros en función del número de solicitudes no inferior a tres, uno 
de los cuales actuará como presidente y otro como secretario, nombrados por el Director 
General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa entre personal 
docente, personal de administración y servicios y, en su caso, personal asesor y evaluador 
habilitado.
2. La comisión de admisión comprobará las solicitudes recibidas y la documentación 
acreditativa de los requisitos para participar en este procedimiento, y aprobará y publicará 
en la forma que se indica en el punto 6, el listado de solicitudes pendientes de subsanar. El 
plazo de presentación de subsanaciones será de diez días hábiles desde el día siguiente 
a dicha publicación.
3. Una vez finalizado el plazo de subsanación si el número de personas candidatas 
que cumplen requisitos supera el de plazas disponibles, la comisión de admisión procederá 
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27901
Jueves, 27 de mayo de 2021
a baremar y ordenar las solicitudes en función de la mayor puntuación obtenida, expresada 
con dos decimales, aplicando los siguientes criterios:
a)	Haber trabajado en la Comunidad de Castilla y León durante 30 días en el 
período comprendido entre el 1 de enero de 2021 y la fecha de publicación 
de esta convocatoria en puestos de trabajo relacionados con las unidades de 
competencia convocadas: 1.000 puntos.
b)	Experiencia laboral (incluida la actuación como voluntario o becario) en la 
cualificación profesional solicitada: 1 punto por día trabajado.
c)	 Formación no formal relacionada con la cualificación solicitada: Se sumarán 
la duración de todos los cursos acreditados y se valorará con 0,125 puntos 
cada hora.
Una vez baremadas las solicitudes y en caso de empate en la puntuación total, el 
orden de prelación en los listados de admitidos vendrá fijado por la mayor puntuación en 
cada uno de los criterios anteriores según el orden establecido. Si persistiese el empate la 
persona con mayor edad será la preferente.
4. La comisión de admisión aprobará y publicará en la forma indicada en el 
punto 6, para cada cualificación profesional, los listados definitivos de admitidos, reservas 
y excluidos con indicación de la causa de exclusión. Si hubiese sido necesario proceder 
a la baremación incluirán las correspondientes puntuaciones en aplicación de los criterios 
de admisión.
5. Contra la resolución aprobatoria de los listados definitivos podrá interponerse 
recurso de alzada, en el plazo de un mes, ante el Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa.
6. Las resoluciones aprobatorias de los listados se publicarán en los 
tablones de anuncios de los centros gestores, siendo objeto de publicidad en la 
sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
7. Los participantes deberán cumplimentar todos los formularios de datos exigidos por 
el Ministerio de Educación y Formación Profesional con el fin de cumplir con lo establecido 
en materia de financiación de la actividad.
Noveno.– Tasas.
1. Los solicitantes que resulten admitidos deberán abonar una tasa de 36 euros 
por cada cualificación profesional de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 193 de la 
Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, salvo que se acojan a las exenciones y bonificaciones establecidas en el 
artículo 194 de la citada ley.
2. En las resoluciones por las que se aprueben los listados definitivos de admitidos se 
informará sobre las instrucciones para la liquidación y abono de la tasa y la documentación 
a presentar en caso de acogerse a las correspondientes exenciones y bonificaciones.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27902
Jueves, 27 de mayo de 2021
3. La liquidación de la tasa se realizará mediante la cumplimentación electrónica 
del modelo 046 que se encuentra disponible en el portal tributario de la Junta de Castilla 
y León (http://www.tributos.jcyl.es) en el plazo de cinco días hábiles contados a partir del 
día siguiente a la publicación de las resoluciones indicadas en el punto 2. En este mismo 
plazo la persona candidata presentará copia del mismo y de la documentación justificativa 
en el centro gestor.
4. Los centros gestores publicarán el listado de aquellos admitidos que han 
abonado la tasa o han justificado su exención o bonificación y que acceden a la fase de 
asesoramiento.
III. Fase de asesoramiento
Décimo.– Personal asesor.
El Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa nombrará al personal asesor para el presente procedimiento entre las personas 
que cuenten con la oportuna habilitación, y realizará la distribución y asignación de las 
personas candidatas por cada asesor o asesora.
Undécimo.– Desarrollo de la fase de asesoramiento.
1. La fase de asesoramiento comenzará una vez concluido el proceso de admisión y 
liquidación y abono de la tasa.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 del Real Decreto 1224/2009, 
de 17 de julio, el asesoramiento tendrá carácter obligatorio para la persona candidata y su 
no realización por causa imputable al mismo significará la pérdida del derecho a continuar 
participando en el procedimiento.
3. El asesoramiento se realizará preferentemente por medios telemáticos si las 
personas candidatas disponen de los medios adecuados, en caso contrario se realizará 
de forma presencial.
4. El asesor o asesora, cuando se considere necesario, citará al aspirante a participar 
en el procedimiento para ayudarle, en su caso, a autoevaluar su competencia, completar 
su historial personal y/o formativo o a presentar evidencias que lo justifiquen.
5. Una vez analizados los contenidos del cuestionario de autoevaluación, el historial 
formativo y/o profesional del solicitante y el dossier de competencias, el asesor realizará un 
informe en el que se indicará, de forma motivada, si hay o no evidencias suficientemente 
justificadas de la competencia de la persona candidata en cada una de las unidades de 
competencia, así como la conveniencia de que la persona candidata pase o no a la fase 
de evaluación.
6. Si el informe es positivo, al considerar el asesor o asesora que hay evidencias 
suficientes sobre la competencia de la persona candidata, se dará traslado a la comisión 
de evaluación, junto con toda la documentación presentada por la persona candidata.
7. En caso de que el informe sea negativo, el asesor o asesora indicará a la persona 
candidata la formación complementaria que podría realizar, así como los centros en donde 
haya oferta. No obstante, dado que el contenido del informe no es vinculante, la persona 
candidata podrá decidir pasar a la fase de evaluación. En este caso también se trasladará 
a la comisión de evaluación el informe y la documentación presentada.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27903
Jueves, 27 de mayo de 2021
IV. Fase de evaluación
Duodécimo.– Comisiones de evaluación.
1. Se constituirá, al menos, una comisión de evaluación por cada centro gestor en 
función de las cualificaciones profesionales para las que se ha convocado el procedimiento. 
En el caso de que, por circunstancias sobrevenidas durante el desarrollo del procedimiento, 
no pudiera constituirse la comisión de evaluación en algún centro gestor, las solicitudes 
serán trasladadas para su evaluación a la comisión de evaluación del centro gestor que 
determine el Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa teniendo en cuenta la gestión más eficiente de las mismas.
2. Cada comisión de evaluación ajustará su composición y funcionamiento a lo 
establecido en el artículo 27 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio. Sus miembros 
serán nombrados por el Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa.
Decimotercero.– Desarrollo de la fase de evaluación.
1. La fase de evaluación de la competencia profesional se desarrollará una vez 
finalizado el asesoramiento de la persona candidata y, como máximo, dentro de los tres 
meses siguientes a la finalización de dicha fase, contados a partir del momento en que se 
produzca el traslado de los informes del personal asesor, junto con toda la documentación 
presentada por las personas candidatas, a la comisión de evaluación.
2. La evaluación, en cada una de las unidades de competencia en las que esté 
inscrita la persona candidata, tendrá por objeto comprobar si demuestra la competencia 
profesional requerida en las realizaciones profesionales, en los niveles establecidos en 
los criterios de realización en una situación de trabajo, real o simulada, fijada a partir del 
contexto profesional.
3. La comisión de evaluación elaborará un plan de evaluación en el que constarán, 
al menos, las actividades y métodos de evaluación que se van a aplicar, el lugar y forma 
de realización presencial o telemática, teniendo en cuenta las orientaciones establecidas 
en las guías de evidencia.
Con carácter preferente las actividades de evaluación se realizarán a distancia u 
online siempre que las personas candidatas dispongan de los medios adecuados y la 
naturaleza de la actividad lo permita.
4. La comisión de evaluación, a través de sus miembros, iniciará el proceso de 
evaluación con el análisis del informe del asesor o asesora y toda la documentación 
aportada por la persona candidata, teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
a)	Cuando las evidencias presentadas en la fase de asesoramiento no sean 
suficientes, recabará evidencias complementarias.
b)	De cada actividad de evaluación realizada quedará un registro firmado por la 
persona evaluada y la persona evaluadora. En el supuesto de utilizar medios 
telemáticos deberá utilizarse un sistema que garantice la identidad de la persona 
a evaluar.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27904
Jueves, 27 de mayo de 2021
5. La comisión de evaluación hará constar en un acta el resultado de la evaluación 
de la competencia profesional en cada una de las unidades de competencia expresándose 
en términos de demostrada o no demostrada.
6. La persona evaluada será informada de los resultados de la evaluación y podrá 
presentar reclamación ante la comisión de evaluación en el plazo de tres días hábiles 
siguientes a su notificación.
7. La resolución de esta comisión podrá ser recurrida en alzada ante el Director 
General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa en el plazo de 
un mes a partir de la notificación de la resolución.
V. Fase de acreditación, expedición y registro
Decimocuarto.– Certificación de acreditación, efectos y registro.
1. A las personas candidatas que superen el proceso de evaluación, y a la vista 
de las actas finales de las comisiones de evaluación, el Director General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa les expedirá una acreditación de 
cada una de las unidades de competencia en las que hayan demostrado su competencia 
profesional conforme al modelo del documento n.º 4, que será entregada en el centro 
gestor a la persona candidata previa cumplimentación del formulario indicado en el 
apartado octavo.7.
2. De conformidad con el artículo 19 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, y el 
8.3 de la Ley 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, la 
expedición de la acreditación de unidades de competencia tendrá efectos de acreditación 
parcial acumulable y de convalidación de la formación referida a la unidad o unidades de 
competencia.
3. Las acreditaciones concedidas tendrán carácter oficial, con validez en todo el 
territorio del Estado. Tendrán los efectos académicos y profesionales previstos en la 
legislación vigente en lo referente a exenciones, correspondencias y convalidaciones.
4. El registro de las acreditaciones de unidades de competencia se realizará de 
acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 18 del Real Decreto 1224/2009, 
de 17 de julio.
VI. Cuestiones finales
Decimoquinto.– Compensaciones económicas.
Los coordinadores o coordinadoras, miembros de la comisión de admisión, personal 
asesor y miembros de la comisión de evaluación, así como las personas expertas y 
colaboradoras que, en su caso, se incorporen a las comisiones de admisión y de evaluación, 
tendrán derecho a percibir las compensaciones económicas oportunas, de acuerdo con lo 
establecido en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León sobre 
indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27905
Jueves, 27 de mayo de 2021
Decimosexto.– Información y comunicación.
1. En todos los documentos de comunicación, publicidad, convocatoria, resolución 
o notificación, certificados, diplomas o similares, ya se encuentren en formato impreso o 
electrónico, así como todo elemento o soporte de cualquier tipo utilizado en el desarrollo 
del procedimiento de evaluación, deberán insertarse los siguientes elementos:
a)	Logotipo institucional del Ministerio de Educación y Formación Profesional.
b)	Logotipo institucional de la Junta de Castilla y León.
c)	 Logotipo de Unión Europea-NextGenerationEU.
2. En las facturas y otros documentos justificativos de gasto, así como en los 
contratos y convenios que se celebren con cualquier persona física o jurídica, pública o 
privada, el centro deberá aplicar un sello, u otro sistema de estampación, donde figuren 
los elementos descritos en las letras a) y b) del punto 1, además de una mención al 
Plan de Formación Profesional para el crecimiento económico y social y la empleabilidad, 
«PCT Extraordinario».
3. Cuando el centro gestor disponga de página web, insertará en ella los elementos 
descritos en las letras a) y b) del punto 1, de modo que sean visibles en la superficie de 
visión de un dispositivo digital, sin necesidad de desplegar la página.
4. El centro gestor tomará las medidas necesarias para garantizar que todas las 
partes intervinientes en las actividades, incluidos terceros interesados y público en general, 
hayan sido correctamente informados acerca de la financiación de las actuaciones por 
el Ministerio de Educación y Formación Profesional en el marco del Plan de Formación 
Profesional para el crecimiento económico y social y la empleabilidad, «PCT Extraordinario».
5. Una vez concluidas las actuaciones del procedimiento de evaluación, se informará 
al claustro de profesores y al consejo escolar, consejo social u órgano equivalente, sobre 
la participación del centro gestor, las actividades realizadas, los resultados obtenidos, la 
financiación de las actuaciones por el Ministerio de Educación y Formación Profesional en 
el marco del Plan de Formación Profesional para el crecimiento económico y social y la 
empleabilidad, «PCT Extraordinario».
Decimoséptimo.– Sistema de contabilidad adecuado.
Los centros gestores, además de lo previsto por la normativa sobre contabilidad 
nacional, deberán mantener un código contable adecuado, que permita separar e identificar 
con claridad los ingresos y gastos aplicables al procedimiento.
A estos efectos, los centros gestores llevarán un sistema de apuntes contables 
separados en la aplicación de gestión contable (GECE) mediante la apertura de un grupo 
específico para el procedimiento.
Decimoctavo.– Aplicación.
1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar cumplimiento 
a lo establecido en la presente orden.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27906
Jueves, 27 de mayo de 2021
2. Se autoriza al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial 
y Equidad Educativa a dictar cuantas instrucciones sean necesarias para la correcta 
aplicación de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera 
de Educación, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de mayo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27907
Jueves, 27 de mayo de 2021
 
ANEXO I
Relación de las unidades de competencia convocadas
Familia 
profesional
Cualificación 
profesional
Plazas
Código
Unidades de competencia
Certificado de 
profesionalidad
Título de FP
Administración  
y gestión
ADG305_1: 
Operaciones 
auxiliares 
de servicios 
administrativos y 
generales.
400
UC0969_1
Realizar e integrar operaciones 
de apoyo administrativo básico.
ADGG0408: 
Operaciones 
auxiliares 
de servicios 
administrativos y 
generales.
Título Profesional 
Básico en 
Servicios 
Administrativos
UC0970_1
Transmitir y recibir información 
operativa en gestiones 
rutinarias con agentes externos 
de la organización.
UC0971_1
Realizar operaciones auxiliares 
de reproducción y archivo 
en soporte convencional o 
informático.
Administración  
y gestión
ADG308_2: 
Actividades 
de gestión 
administrativa.
400
UC0233_2
Manejar aplicaciones ofimáticas 
en la gestión de la información 
y la documentación.
ADGD0308: 
Actividades 
de gestión 
administrativa.
Técnico en Gestión 
Administrativa
UC0973_1
Introducir datos y textos en 
terminales informáticos en 
condiciones de seguridad, 
calidad y eficiencia.
UC0976_2
Realizar las gestiones 
administrativas del proceso 
comercial.
UC0978_2
Gestionar el archivo en soporte 
convencional e informático.
UC0979_2
Realizar las gestiones 
administrativas de tesorería.
UC0980_2
Efectuar las actividades 
de apoyo administrativo 
de recursos humanos.
UC0981_2
Realizar registros contables.
Comercio y 
marketing
COM412_1: 
Actividades 
auxiliares de 
comercio.
400
UC1326_1
Preparar pedidos de forma 
eficaz y eficiente, siguiendo 
procedimientos establecidos.
COMT0211: 
Actividades 
auxiliares de 
comercio.
Título Profesional 
Básico en 
Servicios 
Comerciales
UC1327_1
Realizar operaciones auxiliares 
de reposición, disposición 
y acondicionamiento de 
productos en el punto de venta.
UC1328_1
Manipular y trasladar productos 
en la superficie comercial y 
en el reparto de proximidad, 
utilizando transpalés y 
carretillas de mano.
UC1329_1
Proporcionar atención e 
información operativa, 
estructurada y protocolarizada 
al cliente.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27908
Jueves, 27 de mayo de 2021
 
Familia 
profesional
Cualificación 
profesional
Plazas
Código
Unidades de competencia
Certificado de 
profesionalidad
Título de FP
Electricidad y 
electrónica
ELE481_1: 
Operaciones 
auxiliares de 
montaje y 
mantenimiento de 
equipos eléctricos y 
electrónicos.
400
UC1559_1
Realizar operaciones de 
ensamblado en el montaje 
de equipos eléctricos y 
electrónicos.
ELEQ0111: 
Operaciones 
auxiliares de 
montaje y 
mantenimiento de 
equipos eléctricos y 
electrónicos.
Título Profesional 
Básico en 
Electricidad y 
Electrónica
UC1560_1
Realizar operaciones de 
conexionado en el montaje 
de equipos eléctricos y 
electrónicos.
UC1561_1
Realizar operaciones auxiliares 
en el mantenimiento de equipos 
eléctricos y electrónicos.
Fabricación 
mecánica
FME031_1: 
Operaciones 
auxiliares de 
fabricación 
mecánica.
400
UC0087_1
Realizar operaciones básicas 
de fabricación.
FMEE0108: 
Operaciones 
auxiliares de 
fabricación 
mecánica.
Título Profesional 
Básico en 
Fabricación 
de Elementos 
Metálicos
UC0088_1
Realizar operaciones básicas 
de montaje.
Hostelería y 
turismo
HOT093_2: Cocina.
400
UC0259_2
Definir ofertas gastronómicas 
sencillas, realizar el 
aprovisionamiento y controlar 
consumos.
HOTR0408: Cocina.
Técnico en Cocina 
y Gastronomía
UC0260_2
Preelaborar y conservar toda 
clase de alimentos. 
UC0261_2
Preparar elaboraciones básicas 
de múltiples aplicaciones y 
platos elementales. 
UC0262_2
Preparar y presentar los platos 
más significativos de las 
cocinas regionales de España y 
de la cocina internacional
UC0711_2
Actuar bajo normas de 
seguridad, higiene y protección 
ambiental en hostelería.
Hostelería y 
turismo
HOT223_2: 
Repostería.
400
UC0306_2
Realizar y/o controlar las 
operaciones de elaboración 
de masas, pastas y productos 
básicos de múltiples 
aplicaciones para pastelería-
repostería.
HOTR0509: 
Repostería
Técnico en Cocina 
y Gastronomía
UC0709_2
Definir ofertas sencillas 
de repostería, realizar el 
aprovisionamiento interno y 
controlar consumos.
UC0710_2
Elaborar y presentar productos 
hechos a base de masas y 
pastas, postres de cocina y 
helados.
UC0711_2
Actuar bajo normas de 
seguridad, higiene y protección 
ambiental en hostelería.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27909
Jueves, 27 de mayo de 2021
 
Familia 
profesional
Cualificación 
profesional
Plazas
Código
Unidades de competencia
Certificado de 
profesionalidad
Título de FP
Imagen personal
IMP118_1: 
Servicios auxiliares 
de estética.
400
UC0343_1
Preparar los equipos y realizar 
operaciones de atención 
y acomodación del cliente 
en condiciones de calidad, 
seguridad e higiene.
IMPE0108: 
Servicios auxiliares 
de estética.
Título Profesional 
Básico en 
Peluquería y 
Estética
UC0344_1
Aplicar cuidados estéticos 
básicos en uñas.
UC0345_1
Eliminar por procedimientos 
mecánicos y decolorar el vello.
UC0346_1
Realizar maquillajes de día.
Imagen personal
IMP120_2: 
Servicios estéticos 
de higiene, 
depilación y 
maquillaje.
400
UC0065_2
Mejorar la armonía del rostro 
con estilos de maquillaje social.
IMPP0208: 
Servicios estéticos 
de higiene, 
depilación y 
maquillaje.
Técnico en 
Estética y Belleza
UC0352_2
Vender productos y servicios 
para la imagen personal.
UC0354_2
Atender al cliente del servicio 
estético de higiene, depilación 
y maquillaje.
UC0355_2
Aplicar técnicas estéticas de 
higiene e hidratación facial y 
corporal.
UC2297_2
Depilar por procedimientos 
mecánicos y decolorar el vello
Imagen personal
IMP121_2: 
Cuidados estéticos 
de manos y pies.
400
UC0356_2
Atender al cliente del servicio 
estético de manos y pies en 
condiciones de seguridad, 
higiene y salud.
IMPP0108: 
Cuidados estéticos 
de manos y pies.
Técnico en 
Estética y Belleza
UC0357_2
Aplicar técnicas estéticas para 
cuidar y embellecer las uñas.
UC0358_2
Elaborar y aplicar uñas 
artificiales.
UC0359_2
Realizar tratamientos estéticos 
de manos y pies.
Informática y 
comunicaciones
IFC298_2: Montaje 
y reparación 
de sistemas 
microinformáticos.
400
UC0219_2
Instalar y configurar el 
software base en sistemas 
microinformáticos.
IFCT0309: Montaje 
y reparación 
de sistemas 
microinformáticos.
Técnico en 
Sistemas 
Microinformáticos 
y Redes
UC0953_2
Montar equipos 
microinformáticos.
UC0954_2
Reparar y ampliar equipamiento 
microinformático.
Informática y 
comunicaciones
IFC299_2: 
Operación de redes 
departamentales.
400
UC0220_2
Instalar, configurar y verificar 
los elementos de la red 
local según procedimientos 
establecidos.
IFCT0110: 
Operación de redes 
departamentales.
Técnico en 
Sistemas 
Microinformáticos 
y Redes
UC0955_2
Monitorizar los procesos de 
comunicaciones de la red local.
UC0956_2
Realizar los procesos de 
conexión entre redes privadas 
y redes públicas.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27910
Jueves, 27 de mayo de 2021
 
Familia 
profesional
Cualificación 
profesional
Plazas
Código
Unidades de competencia
Certificado de 
profesionalidad
Título de FP
Informática y 
comunicaciones
IFC300_2: 
Operación 
de sistemas 
informáticos.
400
UC0219_2
Instalar y configurar el 
software base en sistemas 
microinformáticos.
IFCT0210: 
Operación 
de sistemas 
informáticos.
Técnico en 
Sistemas 
Microinformáticos 
y Redes
UC0957_2
Mantener y regular el 
subsistema físico en sistemas 
informáticos.
UC0958_2
Ejecutar procedimientos de 
administración y mantenimiento 
en el Software de base y de 
aplicación de cliente.
UC0959_2
Mantener la seguridad de los 
subsistemas físicos y lógicos en 
sistemas informáticos.
Instalación y 
mantenimiento
FME352_2: 
Montaje y puesta 
en marcha de 
bienes de equipo 
y maquinaria 
industrial.
400
UC1263_2
Montar, reparar y poner en 
marcha sistemas mecánicos.
FMEE0208: 
Montaje y puesta 
en marcha de 
bienes de equipo 
y maquinaria 
industrial.
Técnico en 
Mantenimiento 
Electromecánico
UC1264_2
Montar, reparar y poner en 
marcha sistemas neumáticos, 
hidráulicos, eléctricos y 
electrónicos de bienes de 
equipo y maquinaria industrial.
UC1265_2
Realizar operaciones de 
mecanizado y unión en 
procesos de montaje de 
bienes de equipo y maquinaria 
industrial.
Servicios 
socioculturales y 
a la comunidad
SSC089_2: 
Atención 
sociosanitaria a 
personas en el 
domicilio
400
UC0249_2
Desarrollar intervenciones de 
atención física domiciliaria 
dirigidas a personas con 
necesidades de atención 
sociosanitaria.
SSCS0108: 
Atención 
sociosanitaria a 
personas en el 
domicilio
Técnico en 
Atención a 
Personas en 
Situación de 
Dependencia
UC0250_2
Desarrollar intervenciones de 
atención psicosocial domiciliaria 
dirigidas a personas con 
necesidades de atención 
sociosanitaria.
UC0251_2
Desarrollar las actividades 
relacionadas con la gestión y 
funcionamiento de la unidad 
convivencial.
Servicios 
socioculturales y 
a la comunidad
SSC320_2: 
Atención 
sociosanitaria 
a personas 
dependientes 
en instituciones 
sociales
400
UC1016_2
Preparar y apoyar las 
intervenciones de atención a 
las personas y su entorno en el 
ámbito institucional indicadas 
por el equipo interdisciplinar.
SSCS0208: 
Atención 
sociosanitaria 
a personas 
dependientes 
en instituciones 
sociales
Técnico en 
Atención a 
Personas en 
Situación de 
Dependencia
UC1017_2
Desarrollar intervenciones 
de atención física dirigidas a 
personas dependientes en el 
ámbito institucional.
UC1018_2
Desarrollar intervenciones de 
atención sociosanitaria dirigidas 
a personas dependientes en el 
ámbito institucional
UC1019_2
Desarrollar intervenciones de 
atención psicosocial dirigidas 
a personas dependientes en el 
ámbito institucional.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27911
Jueves, 27 de mayo de 2021
 
Familia 
profesional
Cualificación 
profesional
Plazas
Código
Unidades de competencia
Certificado de 
profesionalidad
Título de FP
Transporte y 
mantenimiento 
de vehículos
TMV045_2: 
Mantenimiento 
de estructuras de 
carrocerías de 
vehículos
400
UC0124_2
Sustituir elementos fijos del 
vehículo total o parcialmente.
TMVL0309: 
Mantenimiento 
de estructuras de 
carrocerías de 
vehículos
Técnico en 
Carrocería
UC0125_2
Reparar la estructura del 
vehículo. 
UC0126_2
Realizar el conformado de 
elementos metálicos y reformas 
de importancia.
Transporte y 
mantenimiento 
de vehículos
TMV197_2: 
Mantenimiento 
de los sistemas 
eléctricos y 
electrónicos de 
vehículos.
400
UC0626_2
Mantener los sistemas de carga 
y arranque de vehículos.
TMVG0209: 
Mantenimiento 
de los sistemas 
eléctricos y 
electrónicos de 
vehículos.
Técnico en 
Electromecánica 
de Vehículos 
Automóviles
UC0627_2
Mantener los circuitos eléctricos 
auxiliares de vehículos.
UC0628_2
Mantener los sistemas de 
seguridad y confortabilidad de 
vehículos.
Transporte y 
mantenimiento 
de vehículos
TMV048_2: 
Mantenimiento 
del motor y sus 
sistemas auxiliares.
400
UC0132_2
Mantener el motor térmico.
TMVG0409: 
Mantenimiento 
del motor y sus 
sistemas auxiliares.
Técnico en 
Electromecánica 
de Vehículos 
Automóviles
UC0133_2
Mantener los sistemas 
auxiliares del motor térmico.
Transporte y 
mantenimiento 
de vehículos
TMV047_2: 
Mantenimiento 
de sistemas de 
transmisión de 
fuerza y trenes de 
rodaje de vehículos 
automóviles.
400
UC0130_2
Mantener los sistemas de 
dirección y suspensión.
TMVG0309: 
Mantenimiento 
de sistemas de 
transmisión de 
fuerza y trenes de 
rodaje de vehículos 
automóviles.
Técnico en 
Electromecánica 
de Vehículos 
Automóviles
UC0131_2
Mantener los sistemas de 
transmisión y frenos.
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27912
Jueves, 27 de mayo de 2021
 
ANEXO II
Centros gestores del procedimiento
FAMILIA PROFESIONAL: ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: ADG305_1 OPERACIONES AUXILIARES DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS 
Y GENERALES
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
LEÓN
Centro Integrado de Formación Profesional «Ciudad de 
León»
C/ La Torre, 7
24002 – León
987 27 62 81
BURGOS
Centro Integrado de Formación Profesional «Juan de 
Colonia»
C/ Francisco de Vitoria, s/n
09006 – Burgos
947 24 50 04
FAMILIA PROFESIONAL: ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: ADG308_2 ACTIVIDADES DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
BURGOS
Centro Integrado de Formación Profesional «Santa 
Catalina»
C/ Montelatorre, 11
09400 
– Aranda 
de 
Duero 
(Burgos) 
947 54 63 51
LEÓN
Centro Integrado de Formación Profesional de Ponferrada
C/ Monte Medulio, s/n
24404 – Ponferrada  (León)
987 40 92 00
SALAMANCA
Centro Integrado de Formación Profesional «Ciudad de 
Béjar»
C/ Zúñiga Rodríguez, 27
37700 – Béjar (Salamanca) 
923 40 07 50
FAMILIA PROFESIONAL: COMERCIO Y MARKETING
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: COM412_1 ACTIVIDADES AUXILIARES DE COMERCIO
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
SEGOVIA
Centro Integrado de Formación Profesional «Felipe VI»
C/ Dámaso Alonso, 23
40006 – Segovia
921 47 50 77
VALLADOLID
Centro Integrado de Formación Profesional Medina del 
Campo
Avda. de Portugal, 58 
47400 – Medina del Campo 
(Valladolid) 
983 81 30 37
FAMILIA PROFESIONAL: ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: ELE481_1 OPERACIONES AUXILIARES DE MONTAJE Y MANTENIMIENTO 
DE EQUIPOS ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
LEÓN
Centro Integrado de Formación Profesional «Tecnológico 
Industrial»
C/ Profesor Gaspar Morocho, s/n 
24007 – León 
987 22 22 50
SALAMANCA
Centro Integrado de Formación Profesional «Río Tormes»
C/ Colombia, 42 
37003 – Salamanca  
923 18 69 61
SORIA
Centro Integrado de Formación Profesional «Pico Frentes»
C/ Gervasio Manrique de Lara, 2 
42004 – Soria 
975 23 94 43
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27913
Jueves, 27 de mayo de 2021
 
FAMILIA PROFESIONAL: FABRICACIÓN MECÁNICA
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: FME031_1 OPERACIONES AUXILIARES DE FABRICACIÓN MECÁNICA
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
BURGOS
Centro Integrado de Formación Profesional «Simón de 
Colonia»
C/ Francisco de Vitoria, s/n  
09006 – Burgos
947 24 53 05
LEÓN
Centro Integrado de Formación Profesional «Tecnológico 
Industrial»
C/ Profesor Gaspar Morocho, s/n 
24007 – León 
987 22 22 50
SALAMANCA
Centro Integrado de Formación Profesional «Rodríguez 
Fabrés»
P.º del Tormes, 31-77 
37008 – Salamanca 
923 21 73 01
VALLADOLID
Centro Integrado de Formación Profesional «Juan de 
Herrera»
Avda. de Segovia, 72
47013 – Valladolid
983 22 02 84
FAMILIA PROFESIONAL: HOSTELERÍA Y TURISMO
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: HOT093_2 COCINA
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
BURGOS
Centro Integrado de Formación Profesional «La Flora»
C/ Arco del Pilar, 9
09003 – Burgos 
947 25 76 31
SEGOVIA
Centro Integrado de Formación Profesional «Felipe VI»
C/ Dámaso Alonso, 23
40006 – Segovia
921 47 50 77
SORIA
Centro Integrado de Formación Profesional «La Merced»
C/ Calixto Pereda, 1
42002 – Soria 
975 23 23 35
FAMILIA PROFESIONAL: HOSTELERÍA Y TURISMO
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: HOT223_2 REPOSTERÍA
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
BURGOS
Centro Integrado de Formación Profesional «La Flora»
C/ Arco del Pilar, 9
09003 – Burgos 
947 25 76 31
SEGOVIA
Centro Integrado de Formación Profesional «Felipe VI»
C/ Dámaso Alonso, 23
40006 – Segovia
921 47 50 77
FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN PERSONAL
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: IMP118_1 SERVICIOS AUXILIARES DE ESTÉTICA
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
BURGOS
Centro Integrado de Formación Profesional «Río Ebro»
Ctra. de Orón, 78
09200 
– 
Miranda 
de 
Ebro 
(Burgos) 
947 32 05 12
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27914
Jueves, 27 de mayo de 2021
 
FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN PERSONAL
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: IMP120_2 SERVICIOS ESTÉTICOS DE HIGIENE, DEPILACIÓN Y MAQUILLAJE
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
LEÓN
Centro Integrado de Formación Profesional «Ciudad de 
León»
C/ La Torre, 7
24002 – León
987 27 62 81
SALAMANCA
Centro Integrado de Formación Profesional «Rodríguez 
Fabrés»
P.º del Tormes, 31-77 
37008 – Salamanca 
923 21 73 01
FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN PERSONAL
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: IMP121_2 CUIDADOS ESTÉTICOS DE MANOS Y PIES
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
LEÓN
Centro Integrado de Formación Profesional «Ciudad de 
León»
C/ La Torre, 7
24002 – León
987 27 62 81
SALAMANCA
Centro Integrado de Formación Profesional «Rodríguez 
Fabrés»
P.º del Tormes, 31-77 
37008 – Salamanca 
923 21 73 01
FAMILIA PROFESIONAL: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: IFC298_2 MONTAJE Y REPARACIÓN DE SISTEMAS MICROINFORMÁTICOS
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
BURGOS
Centro Integrado de Formación Profesional «Juan de 
Colonia»
C/ Francisco de Vitoria, s/n
09006 – Burgos
947 24 50 04
LEÓN
Centro Integrado de Formación Profesional de Ponferrada
C/ Monte Medulio, s/n
24404 – Ponferrada  (León)
987 40 92 00
PALENCIA
Centro Integrado de Formación Profesional «Camino de la 
Miranda»
C/ Camino de la Miranda, 19
34003 – Palencia 
979 74 27 99
FAMILIA PROFESIONAL: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: IFC299_2 OPERACIÓN DE REDES DEPARTAMENTALES
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
BURGOS
Centro Integrado de Formación Profesional «Juan de 
Colonia»
C/ Francisco de Vitoria, s/n
09006 – Burgos
947 24 50 04
LEÓN
Centro Integrado de Formación Profesional de Ponferrada
C/ Monte Medulio, s/n
24404 – Ponferrada  (León)
987 40 92 00
PALENCIA
Centro Integrado de Formación Profesional «Camino de la 
Miranda»
C/ Camino de la Miranda, 19
34003 – Palencia 
979 74 27 99
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 27915
Jueves, 27 de mayo de 2021
 
FAMILIA PROFESIONAL: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: IFC300_2 OPERACIÓN DE SISTEMAS INFORMÁTICOS
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
BURGOS
Centro Integrado de Formación Profesional «Juan de 
Colonia»
C/ Francisco de Vitoria, s/n
09006 – Burgos
947 24 50 04
LEÓN
Centro Integrado de Formación Profesional de Ponferrada
C/ Monte Medulio, s/n
24404 – Ponferrada  (León)
987 40 92 00
PALENCIA
Centro Integrado de Formación Profesional «Camino de la 
Miranda»
C/ Camino de la Miranda, 19
34003 – Palencia 
979 74 27 99
FAMILIA PROFESIONAL: INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: FME352_2 MONTAJE Y PUESTA EN MARCHA DE BIENES DE EQUIPO 
Y MAQUINARIA INDUSTRIAL
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
SALAMANCA
Centro Integrado de Formación Profesional «Rodríguez 
Fabrés»
P.º del Tormes, 31-77 
37008 – Salamanca 
923 21 73 01
SORIA
Centro Integrado de Formación Profesional «Pico Frentes»
C/ Gervasio Manrique de Lara, 2 
42004 – Soria 
975 23 94 43
VALLADOLID
Centro Integrado de Formación Profesional Medina del 
Campo
Avda. de Portugal, 58 
47400 – Medina del Campo 
(Valladolid) 
983 81 30 37
FAMILIA PROFESIONAL: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: SSC089_2 ATENCIÓN SOCIOSANITARIA A PERSONAS EN EL DOMICILIO
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
ÁVILA
Centro Integrado de Formación Profesional de Ávila
C/ Giacomo Puccini, 2
05003 – Ávila
920 25 82 90
ZAMORA
Centro Integrado de Formación Profesional «Ciudad de 
Zamora»
Avda. de Requejo, 39
49022 – Zamora
980 51 54 14
FAMILIA PROFESIONAL: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: SSC320_2 ATENCIÓN SOCIOSANITARIA A PERSONAS DEPENDIENTES 
EN INSTITUCIONES SOCIALES
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
ÁVILA
Centro Integrado de Formación Profesional de Ávila
C/ Giacomo Puccini, 2
05003 – Ávila
920 25 82 90
ZAMORA
Centro Integrado de Formación Profesional «Ciudad de 
Zamora»
Avda. de Requejo, 39
49022 – Zamora
980 51 54 14
CV: BOCYL-D-27052021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27916
Jueves, 27 de mayo de 2021
FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: TMV045_2 MANTENIMIENTO DE ESTRUCTURAS DE CARROCERÍAS 
DE VEHÍCULOS
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
PALENCIA
Centro Integrado de Formación Profesional «Camino de la 
Miranda»
C/ Camino de la Miranda, 19
34003 – Palencia 
979 74 27 99
FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: TMV197_2 MANTENIMIENTO DE LOS SISTEMAS ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS 
DE VEHÍCULOS
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
SALAMANCA
Centro Integrado de Formación Profesional «Río Tormes»
C/ Colombia, 42 
37003 – Salamanca  
923 18 69 61
VALLADOLID
Centro Integrado de Formación Profesional «Juan de 
Herrera»
Avda. de Segovia, 72
47013 – Valladolid
983 22 02 84
FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: TMV048_2 MANTENIMIENTO DEL MOTOR Y SUS SISTEMAS AUXILIARES
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
SALAMANCA
Centro Integrado de Formación Profesional «Río Tormes»
C/ Colombia, 42 
37003 – Salamanca  
923 18 69 61
VALLADOLID
Centro Integrado de Formación Profesional «Juan de 
Herrera»
Avda. de Segovia, 72
47013 – Valladolid
983 22 02 84
FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL: TMV047_2 MANTENIMIENTO DE SISTEMAS DE TRANSMISIÓN 
DE FUERZA Y TRENES DE RODAJE DE VEHÍCULOS AUTOMÓVILES
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Teléfono
SALAMANCA
Centro Integrado de Formación Profesional «Río Tormes»
C/ Colombia, 42 
37003 – Salamanca  
923 18 69 61
VALLADOLID
Centro Integrado de Formación Profesional «Juan de 
Herrera»
Avda. de Segovia, 72
47013 – Valladolid
983 22 02 84
 
CV: BOCYL-D-27052021-16
