Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 20912
Viernes, 26 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/387/2019, de 15 de abril, por la que se convoca el Campus de 
Profundización Científica en Ciencias y en Humanidades y Ciencias Sociales de la 
Comunidad de Castilla y León correspondiente al curso escolar 2018-2019.
La Orden EDU/107/2018, de 31 de enero, regula el Campus de Profundización 
Científica en Ciencias y en Humanidades y Ciencias Sociales de la Comunidad de Castilla 
y León.
De acuerdo con su artículo 6 de la citada orden, la consejería competente en materia 
de educación podrá convocar anualmente, mediante orden, que se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, la participación en el citado Campus.
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar el Campus de Profundización Científica 
en Ciencias y en Humanidades y Ciencias Sociales de la Comunidad de Castilla y León 
(en adelante el Campus) correspondiente al curso escolar 2018-2019.
Segundo.– Participantes.
Podrá participar en el Campus el alumnado que curse primero de bachillerato en la 
modalidad de Ciencias o de Humanidades y Ciencias Sociales y que cumpla los requisitos 
establecidos en los artículos 2 y 3 de la Orden EDU/107/2018, de 31 de enero, por la 
que se regula el Campus de Profundización Científica en Ciencias y en Humanidades y 
Ciencias Sociales de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Distribución de las plazas.
1. El Campus contará con un máximo de 82 plazas, 41 plazas para la modalidad 
Campus de Profundización en Ciencias y 41 para la modalidad Campus de Profundización 
en Humanidades y Ciencias Sociales.
2. La distribución provincial de las plazas asignadas a los alumnos a que se refiere 
el artículo 3.1 de la Orden EDU//107/2018, de 31 de enero, de acuerdo con lo dispuesto 
en el artículo 5.2 a) es la siguiente:
a)	Campus de Profundización en Ciencias: Ávila 3, Burgos 5, León 6, Palencia 3, 
Salamanca 5, Segovia 3, Soria 3, Valladolid 7 y Zamora 3.
CV: BOCYL-D-26042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 20913
Viernes, 26 de abril de 2019
b)	Campus de Profundización en Humanidades y Ciencias Sociales: Ávila 3, 
Burgos 5, León 6, Palencia 3, Salamanca 5, Segovia 3, Soria 3, Valladolid 7 y 
Zamora 3.
3. El número de plazas asignadas a los alumnos a que se refiere el artículo 3.2 de la 
Orden EDU/107/2018, de 31 de enero, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.3 de la 
citada orden, es el siguiente:
a)	Campus de Profundización en Ciencias: 3.
b)	Campus de Profundización en Humanidades y Ciencias Sociales: 3.
Cuarto.– Fechas y sedes.
El Campus de Profundización en Ciencias se llevará a cabo del 4 al 12 de julio 
de 2019 en el IES Politécnico de Soria y el Campus de Profundización en Humanidades y 
Ciencias Sociales se desarrollará del 16 al 24 de julio de 2019 en el IES Antonio Machado 
de Soria, ambos con alojamiento y manutención en la residencia Escuela Hogar Madre de 
las Mercedes de Soria.
Quinto.– Solicitud.
1. La solicitud será cumplimentada por el alumno o, en caso de ser menor 
de edad, por su padre, madre o tutor legal, conforme al Documento, disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es). En este último caso se deberá autorizar la asistencia del 
menor de edad al Campus.
2. La solicitud irá dirigida al Consejero de Educación y se presentará por uno de los 
siguientes medios:
a)	De forma presencial. En el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida del Real Valladolid, s/n, 47014 o en cualquiera de los registros 
establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
b)	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por una entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.
CV: BOCYL-D-26042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 20914
Viernes, 26 de abril de 2019

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
4. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	Copia del Documento Nacional de Identidad o documento identificativo 
equivalente del solicitante, únicamente si se opone a que la Consejería de 
Educación los consulte o recabe.
b)	Certificado en el que conste que el alumno ha obtenido el título de Graduado 
en Educación Secundaria Obligatoria en la evaluación final ordinaria en el curso 
2017-2018 y la nota media obtenida en el conjunto de los cuatro cursos de 
educación secundaria obligatoria, expedido por el secretario con el visto bueno 
del director del centro en que el alumno haya finalizado los citados estudios. En el 
caso de un centro privado, esta certificación debe ser expedida por el secretario 
del instituto al que dicho centro esté adscrito.
c)	 Certificado en el que consten las calificaciones de bachillerato obtenidas en 
las evaluaciones realizadas en el curso 2018-2019 hasta el momento de la 
publicación de esta orden, y la nota media resultante, expedido por el secretario 
con el visto bueno del director del centro en el que el alumno esté realizando sus 
estudios de bachillerato. En el caso de un centro privado, esta certificación debe 
ser expedida por el secretario del instituto al que dicho centro esté adscrito.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día siguiente al de la 
publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 6 de 
mayo de 2019.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos, se requerirá al interesado 
para que en el plazo de diez días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
CV: BOCYL-D-26042019-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20915
Viernes, 26 de abril de 2019
Séptimo.– Informe de valoración.
Las comisiones de valoración remitirán un informe con la relación nominal ordenada 
de los alumnos seleccionados y, en su caso, de suplentes, de acuerdo con los criterios 
del artículo 7 de la Orden EDU/107/2018, de 31 de enero, a la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa antes del 27 de mayo de 2019.
Octavo.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de innovación y Equidad Educativa a dictar cuantas 
resoluciones sean precisas para la ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de abril de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26042019-16
