Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24088
Lunes, 10 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 12/2021, de 6 de mayo, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Animación en la Comunidad 
de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación regula en el título I, capítulo VI, 
las enseñanzas artísticas, incluyendo, en el artículo 45.2.b) como enseñanzas artísticas 
profesionales, los grados medio y superior de artes plásticas y diseño, y establece en el 
artículo 51 que las enseñanzas de artes plásticas y diseño se organizarán en ciclos de 
formación específica que incluirán fases de formación práctica en empresas, estudios y 
talleres.
Asimismo, de acuerdo con el artículo 46.1 de dicha ley orgánica, el currículo de las 
enseñanzas artísticas profesionales será definido por el procedimiento establecido en el 
artículo 6 de esta ley, el cual determina en el apartado 3 que el Gobierno fijará, en relación 
con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos 
del currículo, en el apartado 4 que las enseñanzas mínimas requerirán el 60 por ciento de 
los horarios escolares para las Comunidades Autónomas que no tengan lengua cooficial, 
y en el apartado 5 que las Administraciones educativas establecerán el currículo de las 
distintas enseñanzas reguladas en la presente ley, del que formarán parte los aspectos 
básicos señalados en los apartados anteriores.
Por otro lado, el artículo 6 bis.3 de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establece que 
corresponde a las comunidades autónomas el ejercicio de sus competencias estatutarias 
en la materia de educación y el desarrollo de las disposiciones de esta ley orgánica.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, dispone en el 
artículo 13.1 que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, 
establecerán el currículo correspondiente a cada título, de acuerdo con lo establecido 
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24089
Lunes, 10 de mayo de 2021
en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el citado real 
decreto y en las normas que regulen los títulos respectivos.
Mediante Real Decreto 1427/2012, de 11 de octubre, se constituye la familia 
profesional artística de Comunicación Gráfica y Audiovisual, se establece el título de 
Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Animación perteneciente a dicha familia 
profesional artística y se aprueban las correspondientes enseñanzas mínimas. 
En este real decreto se determina, además de otros aspectos, la identificación del 
título, el perfil profesional, el contexto profesional, las enseñanzas mínimas así como 
aquellos otros relacionados con la ordenación académica y los centros, que constituyen 
los elementos básicos que aseguran una formación común y garantizan la validez del 
título. 
El artículo 2 del Real Decreto 1427/2012, de 11 de octubre, en su apartado 2, 
determina que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, 
establecerán el currículo correspondiente a este título del que formarán parte los aspectos 
básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas.
A los efectos de facilitar el reconocimiento de créditos el artículo 6.5 del Real 
Decreto 1427/2012, de 11 de octubre, asigna 120 créditos ECTS a la totalidad de estas 
enseñanzas de grado superior.
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el 
artículo 29 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común y 
de las Administraciones Públicas y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, que 
añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones 
con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
A estos efectos, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto 
se dicta en atención al cumplimiento y desarrollo de la normativa estatal básica y viene 
motivado por una razón de interés general al ser el objetivo básico del currículo en él 
establecido atender a las actuales necesidades de formación de técnicos superiores 
en animación y aunar el conocimiento de materiales, procedimientos técnicos y nuevas 
tecnologías con la cultura y la sensibilidad artística para constituir la garantía de calidad 
demandada hoy por los sectores productivos, artísticos y culturales vinculados al ámbito 
de esta especialidad, de acuerdo con el desarrollo económico y social de Castilla y León y 
su dimensión en el fomento de nuestro patrimonio cultural.
En atención al principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere y es acorde con 
el sistema constitucional de distribución de competencial puesto que, una vez aprobado 
por la Administración General del Estado un determinado título oficial y el currículo básico, 
compete a la Administración educativa autonómica el establecimiento de un currículo 
propio para Castilla y León en los términos determinados en la norma estatal y de 
acuerdo con el porcentaje de configuración autonómica en ella determinado. Asimismo, la 
regulación responde a uno de los objetivos generales que se establecen en el Plan Marco 
para el Desarrollo de las Enseñanzas Escolares de Régimen Especial en Castilla y León, 
aprobado mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004, que es 
el de potenciar las enseñanzas escolares de régimen especial con un desarrollo normativo 
acorde a los retos profesionales actuales en el marco europeo, así como a una de las 
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24090
Lunes, 10 de mayo de 2021
propuestas específicas que el citado plan determina para las enseñanzas profesionales de 
artes plásticas y diseño que es la de adecuar la oferta e implantar nuevos ciclos formativos 
de grado medio y superior de acuerdo con la realidad socioeconómica de Castilla y León.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, este decreto se ha 
elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, fundamentalmente 
con la normativa estatal básica en la materia y el Plan Marco para el Desarrollo de las 
Enseñanzas Escolares de Régimen Especial en Castilla y León.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la aprobación 
de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación supondrá una 
correcta racionalización de los recursos públicos.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del secretario 
general de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones para 
la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de Gobierno 
de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que supone la 
determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control de las medidas 
incluidas en la norma.
En aplicación del principio de transparencia se ha posibilitado en la tramitación 
de este decreto la participación de la ciudadanía en la elaboración de su contenido a 
través de la plataforma de Gobierno Abierto y se han llevado a cabo todos los trámites 
establecidos tanto en la normativa estatal básica como autonómica relacionados con la 
citada participación.
En este sentido, de conformidad con el artículo 76 en relación con el artículo 75 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, se han sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia 
e información pública de acuerdo con el artículo 133 de la de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
así como el de participación ciudadana de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 3/2015, 
de 4 de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León.
Por otro lado, en la elaboración de este decreto se ha contado con la colaboración 
de equipos directivos y profesorado de las escuelas de arte de Castilla y León, y se 
ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
de acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 6 de mayo de 2021
DISPONE
Artículo 1. Objeto.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo correspondiente al título 
de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Animación, perteneciente a la familia 
profesional artística de Comunicación Gráfica y Audiovisual, en la Comunidad de Castilla 
y León, que se incorpora como Anexo I. 
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24091
Lunes, 10 de mayo de 2021
Artículo 2. Finalidad.
Las enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Animación tienen como finalidad la dispuesta para las enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño en el artículo 2 del Real Decreto 596/2007, de 
4 de mayo, por el que se establece la ordenación general de las citadas enseñanzas 
profesionales.
Artículo 3. Objetivos, contenidos y criterios de evaluación.
1. Las enseñanzas correspondientes al título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño en Animación tienen como objetivos:
a)	Los comunes a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño 
recogidos en el artículo 3 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
b)	Los generales del ciclo formativo y los propios que, para cada uno de los módulos 
profesionales que lo componen, se determinan en el Real Decreto 1427/2012, 
de 11 de octubre, por el que se constituye la familia profesional artística de 
Comunicación Gráfica y Audiovisual, se establece el título de Técnico Superior de 
Artes Plásticas y Diseño en Animación perteneciente a dicha familia profesional 
artística y se aprueban las correspondientes enseñanzas mínimas, así como el 
incorporado en el presente decreto, todos ellos recogidos en el Anexo I. 
c)	 Los establecidos para la fase de prácticas en empresas, estudios o talleres, en 
el Real Decreto 1427/2012, de 11 de octubre, y que se recogen en el Anexo I del 
presente decreto.
d)	Los propios que para el módulo de Idioma extranjero se establecen en el Anexo I.
2. Asimismo los contenidos y criterios de evaluación, de los módulos que componen 
el ciclo formativo, son los siguientes: 
a)	Los establecidos por el Real Decreto 1427/2012, de 11 de octubre, para cada 
uno de los módulos profesionales en él determinados y los incorporados en el 
presente decreto, que se recogen en el Anexo I.
b)	Los establecidos para el módulo de Idioma extranjero en el Anexo I.
Artículo 4. Organización y distribución horaria.
1. El ciclo formativo de grado superior de artes plásticas y diseño en Animación 
se estructura en dos cursos académicos en relación con los módulos profesionales 
en los que se organiza y, según se establece en el apartado 1.3 del Anexo I del Real 
Decreto 1427/2012, de 11 de octubre, tendrá una duración de dos mil horas, que incluirán 
una fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
2. La distribución de los módulos por cursos, sus horas lectivas semanales y totales, 
así como sus correspondientes créditos ECTS, junto con la carga horaria y asignación de 
créditos ECTS correspondientes a la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres, son los que se establecen en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24092
Lunes, 10 de mayo de 2021
Artículo 5. Desarrollo del currículo del ciclo formativo por los centros.
Los centros que impartan enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño 
desarrollarán y completarán el currículo establecido en el Anexo I del presente decreto, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 13.2 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
Artículo 6. Competencia docente.
1. La competencia docente del profesorado perteneciente a los cuerpos de Profesores 
de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño para impartir 
los distintos módulos del ciclo formativo, a excepción de lo dispuesto en el apartado 2, 
queda definida por su pertenencia a las especialidades que se indican en el Anexo II del 
Real Decreto 1427/2012, de 11 de octubre.
2. El módulo de Idioma extranjero será impartido por profesorado del Cuerpo de 
Profesores de Enseñanza Secundaria de la especialidad correspondiente.
Artículo 7. Ratios. 
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.1 del Real Decreto 1427/2012, 
de 11 de octubre, en el módulo de Proyectos de animación, de carácter práctico, la relación 
numérica profesor o profesora/alumno o alumna será como máximo de 1/15. 
En el resto de módulos del ciclo formativo, de carácter teórico y teórico-práctico, la 
relación numérica profesor o profesora/alumno o alumna será como máximo de 1/30. 
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.2 del Real Decreto 1427/2012, 
de 11 de octubre, el módulo de proyecto integrado contará con la tutoría individualizada del 
profesorado que imparta docencia en el ciclo formativo.
Artículo 8. Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
1. La programación de la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres, 
deberá ajustarse a los objetivos generales del ciclo formativo, correspondiendo a los 
centros educativos concretar la programación específica de cada estudiante, de acuerdo 
con las características de la empresa, estudio o taller.
2. El desarrollo de esta fase consistirá en la realización de prácticas en entidades de 
titularidad pública o privada. Asimismo, estas prácticas podrán ser realizadas en el marco 
de programas de intercambio nacional o internacional.
3. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres deberá desarrollarse 
preferentemente durante las últimas ocho semanas del segundo curso del ciclo formativo, 
junto con el módulo de proyecto integrado, según la planificación que realicen a tal efecto 
la jefatura de estudios y la tutoría de prácticas en función de la disponibilidad de las 
empresas y siempre antes de finalizar el curso académico. 
Con carácter general, la incorporación del alumnado a la fase de formación 
práctica en empresas, estudios o talleres tendrá lugar siempre que se haya alcanzado un 
determinado nivel de competencias profesionales, acreditado con la superación de todos 
los módulos del ciclo formativo a excepción del módulo de proyecto integrado, o teniendo 
únicamente pendiente de superación algún módulo que no esté asociado a las principales 
competencias del título.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24093
Lunes, 10 de mayo de 2021
4. La evaluación de esta fase será realizada por la tutoría de prácticas, en colaboración 
con la persona responsable de la formación en la empresa, estudio o taller, y se valorará 
el grado de consecución de los objetivos. La calificación se expresará en términos de 
Apto/No apto. 
Artículo 9. Módulo de proyecto integrado.
1. El módulo de proyecto integrado consiste en la concepción y creación de uno o 
varios trabajos pertenecientes a la especialidad de Animación, ya sea como obra única 
o como conjunto, a fin de alcanzar el objetivo establecido en el artículo 8.4 del Real 
Decreto 596/2007, de 4 de mayo. Será necesaria su superación para la obtención del título 
de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Animación.
2. Los departamentos de la familia profesional artística de Comunicación Gráfica y 
Audiovisual determinarán, en el marco de la programación general anual, los proyectos 
que se propondrán para su desarrollo por el alumnado. También podrán ser propuestos por 
el propio alumnado, con la antelación necesaria, en cuyo caso se requerirá la aceptación 
del departamento, tras la presentación de un anteproyecto con la descripción del proyecto 
que se pretende realizar.
3. El proyecto deberá desarrollarse de forma individual, durante el segundo curso 
del ciclo formativo y contará con la tutoría individualizada del profesorado que imparta 
docencia en el ciclo formativo de animación, según la planificación que realice para dicho 
período la jefatura de estudios. Para su realización, además de las horas de seguimiento 
del profesorado del ciclo, el alumnado tendrá disponible los espacios que la jefatura 
de estudios determine para su trabajo autónomo, los cuales estarán atendidos por un 
componente del equipo educativo.
4. La evaluación se realizará al final de la convocatoria correspondiente, después de 
comprobar que se han superado la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres y el resto de módulos del ciclo formativo. Dicha evaluación será llevada a cabo por 
el equipo educativo del segundo curso del ciclo formativo teniendo en cuenta la defensa 
oral que del mismo haga el alumno o alumna, y la calificación se expresará con una escala 
numérica de cero a diez, sin decimales. 
Artículo 10. Convalidación.
Los módulos del ciclo formativo de grado superior de artes plásticas y diseño en 
Animación serán objeto de convalidación de acuerdo con lo establecido en el artículo 23 
del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y en el artículo 7 del Real Decreto 1427/2012, 
de 11 de octubre, así como en la normativa que en su desarrollo dicte la consejería 
competente en materia de educación. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Modificación del Decreto 15/2019, de 16 de mayo, por el que se establece 
el currículo correspondiente al título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en 
Cómic en la Comunidad de Castilla y León.
Se añade un nuevo artículo 3.bis al Decreto 15/2019, de 16 de mayo, por el que se 
establece el currículo correspondiente al título de Técnico Superior del Artes Plásticas y 
Diseño en Cómic en la Comunidad de Castilla y León, con la siguiente redacción:
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24094
Lunes, 10 de mayo de 2021
«Artículo 3.bis. Ratios. 
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.1 del Real Decreto 1434/2012, 
de 11 de octubre, en el módulo de Proyectos de comic, de carácter práctico, la 
relación numérica profesor o profesora/alumno o alumna será como máximo de 1/15. 
En el resto de módulos del ciclo formativo, de carácter teórico y teórico-práctico, la 
relación numérica profesor o profesora/alumno o alumna será como máximo de 1/30. 
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.2 del Real Decreto 1434/2012, de 
11 de octubre, el módulo de proyecto integrado contará con la tutoría individualizada 
del profesorado que imparta docencia en el ciclo formativo».
Segunda. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación 
y desarrollo de lo establecido en este decreto.
Tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 6 de mayo de 2021.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24095
Lunes, 10 de mayo de 2021
ANEXO I
CURRÍCULO DEL TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS 
Y DISEÑO EN ANIMACIÓN EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
1.– Objetivos generales del ciclo formativo.
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo ha de contribuir 
a que el alumnado adquiera las siguientes capacidades:
1.	 Identificar las necesidades técnicas, comunicativas y artísticas planteadas en 
una propuesta de animación. 
2.	 Conocer el proceso de creación de imágenes para la animación audiovisual y 
ser capaz de valorar los recursos y las técnicas expresivas más adecuadas en la 
preparación de la pieza de animación audiovisual. 
3.	 Definir los aspectos expresivos, narrativos, funcionales y técnicos de la imagen 
animada audiovisual para transmitir el mensaje de manera óptima. 
4.	 Planificar la realización de un proyecto de animación llevando a cabo los controles 
de calidad pertinentes en las distintas fases del proceso. 
5.	 Obtener e interpretar las fuentes documentales y de referencia para la realización 
de proyectos de animación audiovisual. 
6.	 Interpretar la evolución de las tendencias expresivas audiovisuales y valorar los 
condicionantes simbólicos, culturales y estéticos que contribuyen a configurar la 
forma idónea del mensaje. 
7.	 Analizar las especificaciones técnicas en los procesos de producción para 
garantizar la calidad y competitividad del producto comunicativo en el mercado. 
8.	 Optimizar la infraestructura de un estudio y de sus instalaciones en función de los 
requerimientos de proyecto. 
9.	 Adaptarse en condiciones de competitividad a los cambios tecnológicos y 
organizativos del sector. 
10.	Buscar, seleccionar y utilizar fuentes de información y formación continua 
relacionados con el ejercicio profesional. 
11.	 Comprender y aplicar el marco legal y normativo que regula y condiciona la 
actividad profesional. 
12.	Valorar y aplicar los principios de la ética profesional en el desarrollo de la gestión 
y administración de su actividad. 
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos módulos.
I. Fundamentos de la representación y la expresión visual. 
Objetivos: 
1.	 Analizar los elementos que configuran la representación del espacio en un 
soporte bidimensional y las interrelaciones que se establecen entre ellos. 
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24096
Lunes, 10 de mayo de 2021
2.	 Utilizar adecuadamente los elementos y las técnicas propias del lenguaje plástico 
y visual en la representación gráfica de imágenes. 
3.	 Adecuar la representación gráfica a los objetivos comunicacionales del mensaje. 
4.	 Comprender los fundamentos y la teoría del color, su importancia en los procesos 
de creación artístico-plástica y utilizarlos de manera creativa en la representación 
gráfica de mensajes. 
5.	 Analizar el color y los demás elementos del lenguaje plástico y visual presentes 
en diferentes imágenes bi y tridimensionales. 
6.	 Ejercitar la capacidad de invención e ideación y desarrollar la sensibilidad estética 
y creativa.
7.	 Analizar los estereotipos y diferencias de género en lenguaje plástico, en el uso 
de los colores y en las creaciones estéticas de nuestra sociedad.
Contenidos: 
1.	 Configuración del espacio bidimensional. Elementos formales, expresivos y 
simbólicos del lenguaje plástico y visual. 
2.	 Forma y estructura. Elementos proporcionales. 
3.	 Forma y composición en la expresión bidimensional. 
4.	 Fundamentos y teoría de la luz y el color. 
5.	 Valores expresivos y simbólicos del color. 
6.	 Interacción del color en la representación creativa. 
7.	 Instrumentos, técnicas y materiales. 
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1.	 Representar imágenes de acuerdo a las técnicas y procedimientos expresivos 
más idóneos. 
2.	 Analizar, estructurar y representar el espacio compositivo de una imagen a partir 
de un planteamiento previo. 
3.	 Utilizar adecuadamente la metodología y los diferentes materiales y técnicas 
del dibujo en la representación gráfica de formas de la realidad o de la propia 
inventiva. 
4.	 Explorar con iniciativa y sensibilidad las posibilidades expresivas del dibujo, 
del color y la composición y utilizarlas de manera creativa en la realización de 
imágenes. 
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24097
Lunes, 10 de mayo de 2021
5.	 Utilizar el color con intencionalidad significativa y estética en la representación 
gráfica de ideas y mensajes. 
6.	 Valorar argumentadamente los aspectos formales, estéticos y simbólicos en una 
representación visual determinada. 
II. Teoría de la imagen. 
Objetivos: 
1.	 Identificar, valorar e interpretar imágenes aplicando diferentes modelos de análisis, 
identificando estrategias sexistas de comunicación y usos discriminatorios de la 
imagen y la comunicación visual. 
2.	 Conocer los principios teóricos de la percepción visual. 
3.	 Interpretar los códigos significativos de la imagen. 
4.	 Identificar y valorar la función expresiva de la imagen en su contexto. 
5.	 Identificar y analizar las estrategias de comunicación en imágenes de diversos 
ámbitos. 
6.	 Conocer los diferentes ámbitos y entornos de producción de la imagen audiovisual. 
Contenidos: 
1.	 La representación y los elementos morfológicos, dinámicos y mesurables de la 
imagen. 
2.	 Identificación, análisis y valoración de la imagen. Usos discriminatorios de la 
misma.
3.	 Sintaxis visual. 
4.	 La visualización de la realidad. Teorías perceptivas. 
5.	 El signo: expresión y contenido. Denotación y connotación. 
6.	 Tipos de signos. Propiedades y convenciones. Los signos y sus valores 
significativos. 
7.	 La comunicación visual. El proceso comunicativo. 
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para: 
1.	 Identificar los elementos morfológicos y sintácticos de imágenes dadas. 
2.	 Analizar imágenes de acuerdo a los contenidos expresivos del lenguaje visual 
utilizado y su significado. 
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24098
Lunes, 10 de mayo de 2021
3.	 Elaborar propuestas de representación gráfica para los conceptos y principios 
fundamentales de la percepción visual. 
4.	 Proponer soluciones gráficas adecuadas a problemas de comunicación y 
valorarlas argumentadamente. 
5.	 Elaborar estrategias de comunicación visual para la transmisión de ideas y 
mensajes propios o asignados y explicarlas argumentadamente. 
III. Medios informáticos. 
Objetivos:
1.	 Analizar la evolución de los medios informáticos en la sociedad actual y la 
presencia de las nuevas tecnologías en la realización y edición de productos de 
la especialidad. 
2.	 Conocer los fundamentos informáticos, la relación hardware y software y 
comprender sus características y funciones. 
3.	 Comprender y aplicar los conceptos fundamentales de la imagen digital vectorial 
y la imagen bitmap, el tratamiento de la tipografía digital, sistemas de color y 
formatos adecuados a cada necesidad. 
4.	 Digitalizar imágenes, almacenarlas y convertirlas a formatos adecuados. 
5.	 Conocer y utilizar las aplicaciones de los programas informáticos específicos de 
diseño. 
6.	 Utilizar los medios informáticos como instrumentos de ideación, gestión y 
comunicación del propio trabajo. 
7.	 Conocer herramientas informáticas profesionales para la creación de animación 
2D y 3D. 
8.	 Emplear herramientas informáticas profesionales para la creación y edición de 
video. 
9.	 Conocer y aplicar lenguajes de programación aplicados a la animación 2D y 3D.
Contenidos: 
1.	 Evolución de la informática e Internet. La sociedad de la información. Software 
libre. 
2.	 Sistemas operativos. Ordenador, periféricos y redes, cloud computing. 
3.	 Sistemas de colores, digitalización, vectorización, OCR. Tipografía digital. 
4.	 Comunicación entre diferentes entornos. Importación y exportación de archivos. 
5.	 La imagen vectorial. Software de creación. El área de trabajo. Herramientas de 
dibujo. 
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24099
Lunes, 10 de mayo de 2021
6.	 Organización de objetos: capas, agrupamientos, máscaras, estilos. 
7.	 La imagen bitmap. Software de creación, tratamiento y gestión de imágenes 
bitmap y fotografía digital. Herramientas de dibujo. 
8.	 Fotografía digital. Preparación de ficheros para distribución y salida. 
9.	 Tipos de archivos para la distribución y salida. Organización de la información. 
10.	Creación y animación de elementos 3D. Caracterización. Esqueletos. Mapeado 
de superficies. Efectos físicos y partículas. Iluminación y cámaras. Publicación.
11.	 Creación y animación de elementos 2D. Líneas de tiempo. Personajes y entornos. 
Efectos especiales. Publicación. 
12.	Creación y edición de vídeo. 
13.	Lenguajes de programación aplicados a la animación 2D y 3D.
Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Valorar argumentadamente la evolución tecnológica y la importancia de las 
nuevas tecnologías en los procesos productivos, industriales y artísticos y 
específicamente en el ejercicio profesional del diseño gráfico y la comunicación 
audiovisual.
2.	 Identificar los componentes físicos y lógicos de un sistema informático.
3.	 Comprender y utilizar adecuadamente los diversos tipos de formatos gráficos para 
aplicaciones gráficas y multimedia, y las diferentes posibilidades de organizar la 
información.
4.	 Preparar los formatos, resolución y tamaño para trabajar en aplicaciones gráficas 
y multimedia.
5.	 Diferenciar los formatos de imagen digital vectorial y bitmap y comprender sus 
características fundamentales.
6.	 Emplear con destreza las herramientas de ilustración vectorial y bitmap.
7.	 Seleccionar y utilizar correctamente los materiales y equipos informáticos en el 
desarrollo del propio trabajo tanto en el proceso creativo y proyectual como en la 
comunicación.
8.	 Utilizar adecuadamente herramientas informáticas para la creación de animación 
2D y 3D.
9.	 Manejar correctamente herramientas informáticas para la creación y edición 
video.
10.	Conocer y utilizar lenguajes de programación aplicados a la animación 3D y 2D.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24100
Lunes, 10 de mayo de 2021
IV. Fotografía.
Objetivos: 
1.	 Conocer y dominar la técnica y la tecnología fotográfica.
2.	 Comprender el lenguaje fotográfico, sus dimensiones y sus particularidades.
3.	 Utilizar la fotografía en proyectos propios en el contexto de la especialidad. 
4.	 Saber gestionar imágenes fotográficas adecuadas a proyectos de animación.
5.	 Analizar con perspectiva de género el lenguaje fotográfico y sus dimensiones.
Contenidos:
1.	 El lenguaje fotográfico, dimensiones, finalidad, particularidades.
2.	 Los equipos fotográficos.
3.	 La 
toma 
fotográfica. 
Condicionantes 
técnicos, 
ambientales, 
estéticos. 
Representación del espacio y del tiempo.
4.	 La luz natural y artificial. Medición e iluminación.
5.	 El color en la fotografía.
6.	 Gestión de archivos fotográficos. Edición y selección de fotografías.
7.	 Procesado y manipulación de las imágenes.
8.	 Tratamiento formal y expresivo de la fotografía en el ámbito de la especialidad.
9.	 Los ámbitos fotográficos.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Utilizar con destreza los equipos y las técnicas propias del medio fotográfico.
2.	 Comprender los mecanismos teórico-expresivos del medio fotográfico y utilizarlos 
con una finalidad comunicativa.
3.	 Integrar la fotografía en la realización de proyectos de animación bien sea como 
herramienta de creación o como recurso expresivo y comunicativo.
4.	 Valorar argumentadamente la producción fotográfica propia o ajena utilizando 
criterios técnicos, artísticos y comunicativos.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24101
Lunes, 10 de mayo de 2021
V. Historia de la animación.
Objetivos:
1.	 Comprender el lenguaje y las particularidades de los diferentes medios de la 
comunicación audiovisual.
2.	 Conocer las diversas manifestaciones de la comunicación gráfica y de la imagen 
animada y su evolución en relación con los conceptos estéticos de su contexto 
histórico-artístico y los estereotipos de género.
3.	 Comprender la evolución histórica, técnica y formal de la imagen animada e 
identificar los principales centros de producción, autores y obras.
4.	 Analizar y valorar productos de animación actuales en su dimensión técnica, 
artística, comunicativa y expresiva.
5.	 Valorar argumentadamente, en base a los conocimientos aportados por la 
asignatura y al propio criterio y sensibilidad, realizaciones contemporáneas de 
animación.
Contenidos:
1.	 Concepto y manifestaciones de la comunicación gráfica. La ilustración, el cómic, 
la animación: lenguaje y características propias de cada medio.
2.	 Manifestaciones y evolución de la imagen gráfica en la comunicación. El producto 
gráfico en relación al contexto histórico-artístico.
3.	 Recorrido por la evolución histórica y técnica de la animación. Manifestaciones 
más significativas. Tendencias y autores relevantes.
4.	 La imagen animada en los medios de comunicación.
5.	 Tendencias y realizaciones actuales en la narración gráfica y la animación.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Analizar las manifestaciones de la imagen animada en su contexto histórico-
artístico y en sus variables técnicas, expresivas y comunicativas. 
2.	 Identificar las manifestaciones, estilos, autores significativos y sus aportaciones 
e innovaciones más relevantes en el contexto de la especialidad.
3.	 Explicar razonadamente la evolución técnica y formal de la imagen de animación 
en relación con el contexto histórico y cultural, utilizando adecuadamente la 
terminología específica.
4.	 Valorar argumentadamente productos de animación actuales en base a la 
fundamentación histórica, la técnica y la sensibilidad estética.
5.	 Demostrar interés y sensibilidad ante la observación y conocimiento de la imagen 
a lo largo de su recorrido histórico.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24102
Lunes, 10 de mayo de 2021
VI. Dibujo aplicado a la animación.
Objetivos:
1.	 Utilizar la metodología y los diferentes materiales y técnicas del dibujo como 
herramientas básicas para el análisis de formas, la búsqueda y definición formal 
de imágenes y la comunicación gráfica de ideas.
2.	 Representar gráficamente las formas del entorno y las ideas.
3.	 Resolver mediante el dibujo conceptos de espacio, volumen y forma.
4.	 Representar gráficamente la luz y el movimiento.
5.	 Analizar y valorar la capacidad expresiva del trazo en el dibujo de animación e 
incorporarla en las propias realizaciones gráficas.
6.	 Analizar los principios compositivos y aplicarlos en la planificación estilística y 
temática de las propias realizaciones gráficas.
7.	 Resolver gráficamente aspectos espaciales, lumínicos y compositivos de 
imágenes referidas a proyectos de animación asignados o propios.
8.	 Desarrollar la capacidad memorística y de retentiva visual.
9.	 Desarrollar pautas de estilo personales.
Contenidos: 
1.	 El esbozo de la idea. El cuaderno de apuntes. La línea, el contorno, el trazo 
sensible.
2.	 El modelo estático y en movimiento. El apunte del natural.
3.	 Dibujo de retentiva y de memoria.
4.	 La representación de la luz. El claroscuro. La luz en la definición del volumen. La 
iluminación. Luces, sombras, transparencias y reflejos. La atmósfera.
5.	 La forma y el espacio. Composición y estructura. El espacio compositivo. Espacio 
físico y perceptual. La expresividad en la ordenación del espacio. Estrategias 
compositivas.
6.	 Representación de espacios y formas complejas. El paisaje natural y urbano. El 
dibujo arquitectónico. La estructura animal. La figura humana. Expresión facial y 
corporal. Distorsiones.
7.	 Interpretación de la forma. El estilo. El dibujo en creadores significativos del 
dibujo animado. Recursos expresivos y narrativos de los diferentes estilos.
8.	 Recursos expresivos en el dibujo de animación audiovisual.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24103
Lunes, 10 de mayo de 2021
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Utilizar adecuadamente la metodología y los diferentes materiales y técnicas del 
dibujo en la representación gráfica de formas del entorno, ideas y conceptos.
2.	 Saber representar formas, cuerpos y el movimiento.
3.	 Saber representar formas y cuerpos iluminados desde diferentes focos de luz.
4.	 Entender y saber dibujar las formas y su entorno.
5.	 Utilizar adecuadamente los métodos las posibilidades plásticas y expresivas de 
la composición y organización del espacio, atendiendo a criterios estéticos y 
comunicativos.
6.	 Realizar dibujos de retentiva y de memoria con fidelidad a las características 
formales y estructurales de lo representado.
7.	 Explorar y utilizar pautas de estilo propias en el dibujo.
8.	 Adecuar el dibujo, las estrategias compositivas y las distorsiones formales propias 
del dibujo animado a la intencionalidad estilística y temática del encargo.
9.	 Identificar y utilizar con soltura los códigos y recursos expresivos del dibujo 
animado.
10.	Presentar correctamente los trabajos adecuándolos a las especificaciones 
formales, conceptuales y temporales establecidas.
VII. Técnicas de animación.
Objetivos: 
1.	 Utilizar con destreza técnicas tradicionales y digitales de animación en la 
realización de piezas de animación.
2.	 Utilizar las técnicas de animación como recursos expresivos y de creación de 
imágenes en movimiento.
3.	 Dominar las técnicas 2D y 3D y las tecnologías actuales de animación en la 
realización de ejercicios de la especialidad.
4.	 Comprender el proceso de elaboración de los dibujos animados y saber planificar 
y llevar a cabo las diferentes etapas del trabajo atendiendo a las especificaciones 
del mismo.
5.	 Seleccionar y utilizar las técnicas más adecuadas a los objetivos comunicacionales 
y las especificaciones temáticas y estilísticas del proyecto.
6.	 Conciliar conocimientos y habilidades técnicas en la construcción e integración 
de fondos, escenarios y elementos 2D y 3D.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24104
Lunes, 10 de mayo de 2021
Contenidos:
1.	 Principios básicos de la animación.
2.	 Técnicas, materiales, recursos y tecnología de la imagen animada.
3.	 Técnicas tradicionales y digitales 2D. Elementos de la expresión bidimensional.
4.	 Técnicas tradicionales y digitales 3D. Elementos de la expresión tridimensional.
5.	 Los recursos de expresión 2D y 3D y su aplicación a un proyecto de animación.
6.	 La ordenación del espacio escenográfico.
7.	 La iluminación para animación.
8.	 La ilusión del movimiento, la persistencia retiniana. El movimiento de personajes, 
objetos y escenarios.
9.	 La planificación y realización del proyecto de animación. Guion. Diseño 
y caracterización de personajes, escenarios y ambientación, maquetas. 
Preproducción y postproducción. Control de calidad en cada etapa del proyecto.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Utilizar con destreza las diferentes técnicas tradicionales y digitales 2D y 3D de 
animación.
2.	 Valorar las posibilidades y aplicaciones de las diferentes técnicas de animación y 
seleccionar la/s más adecuadas a las especificaciones estéticas y comunicativas 
del mensaje.
3.	 Elaborar diversas propuestas de animación a partir de un guión propio o ajeno.
4.	 Transferir correctamente el guión a la narración visual.
5.	 Planificar el proceso de realización de una pieza de animación y llevarlo a cabo 
desarrollando adecuadamente todas las etapas hasta la obtención de un producto 
de calidad artística, técnica y comunicacional.
VIII. Lenguaje y tecnología audiovisual.
Objetivos:
1.	 Comprender la evolución y el lenguaje de la imagen en movimiento y analizar los 
códigos y dimensiones del lenguaje audiovisual.
2.	 Manejar la tecnología básica de realización de productos audiovisuales.
3.	 Explorar las posibilidades expresivas y artísticas del lenguaje audiovisual y 
aplicarlas en la realización de piezas de animación.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24105
Lunes, 10 de mayo de 2021
4.	 Analizar y valorar productos audiovisuales y emitir un juicio crítico argumentado 
acerca de la creación audiovisual propia y ajena, identificando tratamientos 
sexistas que se han manifestado.
5.	 Interpretar y desarrollar proyectos de animación en la tecnología audiovisual.
6.	 Utilizar adecuadamente la terminología propia de la asignatura.
7.	 Desarrollar la capacidad de comunicación audiovisual, la inventiva y expresividad 
personales.
Contenidos:
1.	 Teorías sobre el mensaje audiovisual. Evolución de los medios audiovisuales.
2.	 La comunicación audiovisual. Dimensiones, funciones y organización del mensaje 
audiovisual.
3.	 Fundamentos tecnológicos de los medios audiovisuales. Tecnología video y 
digital. Elementos técnicos de los equipos audiovisuales.
4.	 El lenguaje audiovisual. Retórica narrativa y retórica visual. La ordenación del 
espacio y del tiempo representado. Transición y continuidad. Articulaciones 
espacio-temporales. El montaje. La libertad formal.
5.	 Otros elementos de la imagen audiovisual: iluminación, sonido, escenografía.
6.	 Fases en la elaboración de un producto audiovisual.
7.	 Los géneros y los productos audiovisuales.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Identificar y analizar las dimensiones y funciones del lenguaje audiovisual en 
mensajes y productos específicos de la especialidad.
2.	 Explicar y ejemplificar los recursos expresivos y narrativos del lenguaje audiovisual 
utilizando con propiedad los conceptos y terminología de la asignatura.
3.	 Realizar propuestas audiovisuales, técnicamente correctas, de piezas de 
animación llevando a cabo adecuadamente las distintas fases del proceso.
4.	 Saber utilizar con destreza los equipos y las técnicas propias del medio audiovisual.
5.	 Saber editar audio y video.
6.	 Explorar con iniciativa las posibilidades técnicas, expresivas y comunicativas de 
las tecnologías audiovisuales y aplicarlas de manera creativa en la creación de 
mensajes audiovisuales utilizables en proyectos de animación propios o dados.
7.	 Emitir un juicio estético y técnico argumentado con relación a productos 
audiovisuales.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24106
Lunes, 10 de mayo de 2021
IX. Guión y estructura narrativa. 
Objetivos:
1.	 Conocer y utilizar el léxico y códigos de la narrativa gráfica.
2.	 Dominar el lenguaje, estructura y utilización del guión en la narrativa gráfica.
3.	 Identificar la estructura narrativa de una historia y proponer diversas soluciones 
de organización gráfica.
4.	 Realizar propuestas de narrativa gráfica a partir de historias propias o ajenas.
5.	 Analizar los tratamientos sexistas utilizados en la narrativa gráfica.
6.	 Saber desarrollar un guión narrativo.
Contenidos:
1.	 Lenguaje narrativo.
2.	 Lenguaje secuencial.
3.	 Elaboración del guión. Adaptaciones. El argumento. La sinopsis.
4.	 Estructura y desarrollo de una historia. Formatos.
5.	 Narrativa y sexismo: estereotipos.
6.	 Montaje y ritmo.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Comprender, identificar y aplicar adecuadamente los conceptos y términos 
propios de la narrativa gráfica.
2.	 Explorar diversas soluciones creativas y comunicativas para narraciones gráficas 
de historias propias o ajenas.
3.	 Narrar con eficacia historias propias o ajenas utilizando los recursos del discurso 
gráfico.
4.	 Elaborar el guión narrativo para el desarrollo de una pieza de animación.
X. Proyectos de animación.
Objetivos:
1.	 Diferenciar y saber llevar a cabo las fases de un proyecto de animación audiovisual 
y las metodologías más adecuadas para realizarlo.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24107
Lunes, 10 de mayo de 2021
2.	 Desarrollar proyectos de animación para cine, televisión y nuevos medios 
utilizando las técnicas de animación nuevas y tradicionales.
3.	 Realizar narraciones visuales utilizando de manera eficaz los recursos expresivos 
de la animación en función de las particularidades del medio, los diferentes 
géneros y productos audiovisuales.
4.	 Saber adaptar el proyecto de animación a diferentes formatos según el medio de 
difusión.
5.	 Dominar las tecnologías instrumentales necesarias para el desarrollo de proyectos 
de animación audiovisual.
6.	 Valorar el proceso de planificación y realización de una pieza de animación como 
oportunidad de experimentación, comunicación y expresión artística personal.
7.	 Conocer la normativa específica de aplicación a la especialidad.
Contenidos:
1.	 El proyecto de animación, fases y planificación: story line, sinopsis, guión, el 
story board, layout, art concept, la biblia y otros.
2.	 La preproducción del proyecto: documentación, diseño de personajes, fondos y 
otros.
3.	 La producción: creación de personajes y escenarios, maquetas, fondos, 
iluminación, escenografía, captura de audio, carta de rodaje, captura de imagen 
y audio, animación, intercalación, etc.
4.	 La postproducción: edición de video, ajuste de imagen, efectos, transiciones, 
tratamiento de audio, creación de créditos, etc.
5.	 Herramientas informáticas y nuevas tecnologías para la creación de un proyecto 
de animación. El programa de animación, edición y postproducción.
6.	 Exportación de películas y formas de exhibición: formatos, códecs, etc. 
7.	 Normativa específica de aplicación a la especialidad.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Dominar la terminología específica de la especialidad.
2.	 Utilizar adecuadamente los diferentes lenguajes según las particularidades del 
medio de realización y de difusión.
3.	 Aplicar una metodología de trabajo adecuada a las especificaciones del proyecto.
4.	 Elaborar una pieza de animación llevando a cabo todas las etapas de proceso 
hasta la obtención de un producto acabado de calidad técnica y artística.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24108
Lunes, 10 de mayo de 2021
5.	 Explorar soluciones visuales creativas y expresivas para transmitir contenidos, 
teniendo en cuenta la perspectiva de género.
6.	 Elaborar un discurso visual y narrativo coherente con los objetivos 
comunicacionales propuestos.
7.	 Seleccionar las diferentes técnicas de animación de acuerdo al mensaje a 
trasmitir y utilizarlas con destreza.
8.	 Exportar correctamente los contenidos en los formatos adecuados.
9.	 Utilizar en el proyecto las herramientas tecnológicas propias de su especialidad.
10.	Atenerse en los proyectos a la normativa vinculada al ejercicio profesional como 
por ejemplo la relativa al derecho a la intimidad, al honor y a la propia imagen.
XI. Formación y orientación laboral.
Objetivos:
1.	 Analizar e interpretar el marco legal del trabajo y conocer los derechos y 
obligaciones que se derivan de las relaciones laborales.
2.	 Conocer los requisitos y condicionantes legales para organizar y gestionar una 
pequeña o mediana empresa, considerando los factores de producción, jurídicos, 
mercantiles y socio-laborales.
3.	 Identificar las distintas vías de acceso al mercado de trabajo y a la formación 
permanente, así como conocer los organismos institucionales, nacionales y 
comunitarios dedicados a estos fines.
4.	 Comprender y aplicar las normas sobre seguridad e higiene laboral y desarrollar 
sensibilidad hacia la protección al medio ambiente, como factores determinantes 
de la calidad de vida.
5.	 Conocer y analizar la normativa específica de la especialidad, con especial 
atención a la igualdad de género.
Contenidos:
1.	 El marco jurídico de las relaciones laborales. Estatuto de los trabajadores y 
regulación específica. Prestaciones de la Seguridad Social y desempleo. 
2.	 Sistemas de acceso al mundo laboral. El mercado de trabajo: estructura. Técnicas 
y organismos que facilitan la inserción laboral. Iniciativas para el trabajo por 
cuenta propia. La formación permanente.
3.	 La empresa. Distintos modelos jurídicos de empresas y características. 
Organización, administración y gestión. Obligaciones jurídicas y fiscales.
4.	 Conceptos básicos de mercadotecnia. La organización de la producción, 
comercialización y distribución en la empresa. Métodos de análisis de costes y el 
control de la calidad.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24109
Lunes, 10 de mayo de 2021
5.	 El contrato. Modalidades de contrato de trabajo. Derechos y deberes derivados 
de la relación laboral. Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
6.	 El empresario individual. Trámites para el inicio de la actividad empresarial. 
Presupuestos, tasaciones y facturación de trabajos.
7.	 Los derechos de propiedad intelectual e industrial. Registro de la propiedad 
intelectual. Entidades de gestión: copyright y copyleft. Propiedad industrial: los 
modelos y dibujos industriales y artísticos. Registro y procedimiento registral.
8.	 Los signos distintivos: marca, rótulo y nombre comercial. Transmisibilidad.
9.	 Medidas de seguridad e higiene en el trabajo aplicables a la profesión.
10.	Selección y promoción del personal y prejuicios sexistas. Acoso sexual y acoso 
laboral. Salud y género: aplicación de medidas de prevención y protección en 
la empresa. Prevención y promoción de la salud de las mujeres, diferencias en 
síntomas y enfermedades con mayor prevalencia en las mujeres.
11.	 Acciones y planes de igualdad en la empresa. Igualdad y normativa laboral. 
Ayudas y subvenciones para fomentar la incorporación de la mujer al trabajo.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Analizar la legislación y normativa vigente de aplicación al mundo laboral y a la 
regulación empresarial en la que se integra esta especialidad profesional.
2.	 Identificar las fuentes y vías de acceso al empleo y a la formación permanente 
directamente relacionadas con la profesión.
3.	 Saber llevar a cabo la actividad empresarial tanto en el ámbito individual como 
societario.
4.	 Redactar el plan de creación y organización de un taller artístico y/o de una 
pequeña o mediana empresa en el que se consideren los aspectos jurídicos y 
socio-laborales correspondientes, los recursos materiales y humanos necesarios, 
las acciones de marketing, comercialización y distribución de los productos y los 
mecanismos de seguridad laboral, ambiental y de prevención de riesgos exigidos 
para iniciar su funcionamiento.
5.	 Realizar correctamente contratos y emitir facturas.
6.	 Conocer las normas sobre seguridad y salud en el trabajo y las diferentes técnicas 
de prevención de riesgos laborales.
7.	 Conocer, identificar y aplicar la legislación sobre derechos de autor y registro de 
propiedad intelectual e industrial.
8.	 Conocer la normativa laboral y los derechos recogidos en la ley de igualdad.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24110
Lunes, 10 de mayo de 2021
XII. Idioma extranjero.
Objetivos:
1.	 Ampliar los conocimientos previos de idioma extranjero.
2.	 Aumentar la comprensión y perfeccionar la expresión oral que permitan una 
comunicación específica en el ámbito del trabajo que se va a desempeñar.
3.	 Elaborar comunicaciones escritas y traducir textos técnicos específicos 
relacionados con este ciclo formativo.
4.	 Utilizar diccionarios generales y técnicos.
Contenidos:
1.	 Conocimientos del idioma, de carácter oral y escrito, relacionados con el entorno 
de la especialidad.
2.	 Aprendizaje del vocabulario necesario para expresarse en torno a temas habituales: 
el trabajo, el estudio o taller, el ámbito social, cultural, medioambiental, etc.
3.	 Análisis y reforzamiento de estructuras morfosintácticas y construcciones 
gramaticales necesarias para la comprensión y traducción de textos relacionados 
con las actividades y áreas que se integran en la especialidad.
4.	 Elaboración de textos escritos, cartas, currículos, informes, proyectos, memorias 
de trabajo, presupuestos o cualquier otro tipo de documento habitual en el 
ejercicio profesional de la especialidad.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Comprensión de aspectos lingüísticos relacionados con la especialidad.
2.	 Comprensión de comunicaciones de trabajo diario.
3.	 Expresión de opiniones personales sobre el campo laboral específico.
XIII. Proyecto integrado.
Objetivos:
1.	 Proponer y materializar un proyecto de animación, propio o encargado, de calidad 
técnica, artística y comunicacional.
2.	 Realizar el proyecto de animación llevando a cabo todas las etapas y controles 
de calidad correspondientes.
3.	 Desarrollar, mediante la proyectación y realización de un proyecto original de 
animación, las destrezas profesionales de su especialidad, teniendo en cuenta la 
perspectiva de género.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24111
Lunes, 10 de mayo de 2021
Contenidos:
1.	 La creación y realización del proyecto de animación. Metodología. Etapas. 
Especificaciones. Condicionantes. Documentación gráfica.
2.	 Materialización del proyecto de animación hasta la obtención del producto 
acabado. Verificación del control de calidad en las diferentes etapas.
3.	 La comunicación, presentación y defensa del proyecto.
Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	 Realizar una pieza de animación que cumpla con el nivel técnico, artístico y 
comunicacional exigible en el ámbito profesional.
2.	 Utilizar una metodología proyectual adecuada a los condicionantes y 
especificaciones del encargo.
3.	 Realizar el control de calidad del proyecto en sus aspectos formales, expresivos, 
técnicos, tecnológicos y funcionales.
4.	 Presentar adecuadamente el proyecto y emitir una valoración personal técnica, 
artística y funcional utilizando correctamente los conceptos y terminología propios 
de su ámbito profesional.
3.– Fase de prácticas en empresas, estudios o talleres.
1. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres tiene como objetivos 
los siguientes:
a)	Completar la formación académica del alumnado mediante la integración en las 
rutinas diarias de trabajo de una empresa de comunicación audiovisual o estudios 
de animación y la realización de las funciones profesionales correspondientes a 
su nivel formativo.
b)	Facilitar la toma de contacto del alumnado con el mundo del trabajo y la 
incorporación al sistema de relaciones sociales, laborales y técnicas de la 
empresa.
c)	 Contrastar los conocimientos, formación y capacitación adquiridos en el centro 
educativo con la realidad empresarial y laboral del sector audiovisual.
d)	Permitir al alumnado que, a través del contacto con la empresa, incorpore a su 
formación los conocimientos sobre la propia especialidad, la situación y relaciones 
del mercado, las tendencias artísticas y culturales, la organización y coordinación 
del trabajo, la gestión empresarial, las relaciones sociolaborales en la empresa, 
etc., necesarios para el inicio de la actividad laboral.
e)	Adquirir los conocimientos técnicos de útiles, herramientas, materiales y 
maquinaria que, por su especialización, coste o novedad, no están al alcance del 
centro educativo.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 24112
Lunes, 10 de mayo de 2021
f)	 Participar de forma activa en las fases del proceso de producción de piezas de 
animación bajo las orientaciones del tutor o coordinador correspondiente.
g)	Aplicar los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridos durante el período 
de formación teórica y práctica impartida en el centro educativo.
2. El seguimiento y la evaluación de la fase de formación práctica en empresas, 
estudios o talleres corresponderá al tutor de prácticas designado por el centro educativo 
quien tomará en consideración el grado de cumplimiento de los objetivos y la valoración 
que realice la empresa.
CV: BOCYL-D-10052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24113
Lunes, 10 de mayo de 2021
ANEXO II
Distribución horaria y carga lectiva 
1.– Distribución horaria de las enseñanzas.
Estructura general
Horas 
totales
Créditos
ECTS
Módulos impartidos en el centro educativo
1.840
115
Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres 
160
5
Total
2.000
120
2.– Carga lectiva de los módulos impartidos en el centro educativo.
1.º Curso
2.º Curso
Horas 
totales
ECTS
Módulos
Semanas
32
24
8
Horas semanales
Fundamentos de la representación y la 
expresión visual
2
2
112
7
Teoría de la imagen
2
64
4
Medios informáticos
4
2
176
11
Fotografía
4
96
6
Historia de la animación
2
2
112
7
Dibujo aplicado a la animación
3
2
144
9
Técnicas de animación
3
4
192
12
Lenguaje y tecnología audiovisual
3
4
192
12
Guion y estructura narrativa
2
2
112
7
Proyectos de animación
5
4
256
16
Formación y orientación laboral
2
2
112
7
Idioma extranjero 
2
2
112
7
Proyecto integrado
20
160
10
Total 
30
30
20
1.840
115
CV: BOCYL-D-10052021-1
