Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50
Martes, 10 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1447/2024, de 2 de diciembre, por la que se resuelve la convocatoria 
de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos, programas estratégicos de 
investigación y programas de mejora, ejecutados por las estructuras de investigación 
de excelencia en el marco de la estrategia regional de investigación e innovación para 
una especialización inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027, cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a iniciar en 2024.
Mediante Orden de 14 de diciembre de 2023, de la Consejería de Educación, 
(extracto publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 242, de 20 de diciembre 
de 2023, BDNS identif.: 732743), modificada por Orden de 26 de noviembre de 2024, 
de la Consejería de Educación, se convocaron ayudas destinadas a financiar planes 
estratégicos, programas estratégicos de investigación y programas de mejora, ejecutados 
por las estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional 
de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y 
León 2021-2027, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a iniciar 
en 2024. 
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta razonada de la Directora 
de Universidades e Investigación, previo informe de la comisión de valoración constituida 
a tal efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado decimoquinto.8 de Orden 
de 14 de diciembre de 2023, de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Ayudas concedidas.
Conceder las ayudas para financiar planes estratégicos, programas estratégicos de 
investigación y programas de mejora ejecutados por las estructuras de investigación de 
excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una 
Especialización Inteligente (RIS3) a los beneficiarios que se especifican en los anexos I 
y II, por las cuantías que en él se establecen.
Segundo. Peticiones denegadas.
Denegar las ayudas a los solicitantes que se relacionan en el anexo III, por las 
causas que en él figuran. 
CV: BOCYL-D-10122024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 51
Martes, 10 de diciembre de 2024
Tercero. Periodo de ejecución.
El período de ejecución de los planes estratégicos y programas estratégicos de 
investigación será de cuatro años, a contar desde el día siguiente al de la publicación de 
esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme el apartado noveno.1 de 
la Orden de 14 de diciembre de 2023, de la Consejería de Educación.
El periodo de ejecución de los programas de mejora será de dos años, a contar 
desde el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, conforme al apartado noveno.1 de la Orden de 14 de diciembre de 2023, 
de la Consejería de Educación.
Cuarto. Aceptación de las condiciones de la ayuda.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado decimoquinto.10 de la Orden 
de 14 de diciembre de 2023, en el anexo IV se establece las condiciones de la ayuda 
(DECA), para que los beneficiarios se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidos en la citada orden de convocatoria. 
2. En el plazo de diez días hábiles desde el día siguiente a la publicación de la 
presente orden en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, los beneficiarios deberán 
remitir a la Dirección de Universidades e Investigación la aceptación del DECA. Para 
ello, el representante legal de las entidades u organismos beneficiarios deberán remitir 
dicha aceptación de las condiciones del DECA a través del Registro Electrónico de la 
Administración de Castilla y León utilizando el formulario de incorporación de datos, 
(documento n.º 13-procedimiento IAPA 2658 modelo 5224), que se encuentra disponible 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), en el siguiente 
enlace: https://aplicaciones.educa.jcyl.es/AEDO/2658_5224.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso- Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 2 de diciembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10122024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 52
Martes, 10 de diciembre de 2024
ANEXO I
Ayudas concedidas, solicitadas por la vía 1 de acceso, del apartado cuarto.a) de la Orden de 14 de diciembre de 2023, 
de la Consejería de Educación
Referencia
Estructura de Investigación
Beneficiario
Tipo de 
Solicitud
Puntuación 
Final
Aplicación 
Presupuestaria
Concedido en la Anualidad
Presupuesto 
Total
2025
2026
2027
2028
CLU-2023-1-02
USAL - Luz y Materia Estructuradas 
LUMES
Universidad de 
Salamanca
Programa 
estratégico
94,10
07.04.467B04.74011.0
200.000,00 €
210.000,00 €
210.000,00 €
230.000,00 €
850.000,00 €
CLU-2023-1-05
UVA - Laboratory of Interdisciplinary 
and Disruptive Sciences_LaDIS
Universidad de 
Valladolid
Programa 
estratégico
88,00
07.04.467B04.74011.0
200.000,00 €
210.000,00 €
210.000,00 €
230.000,00
850.000,00 €
CLU-2023-1-04
UVA - Unidad del Instituto de 
Oftalmobiología Aplicada_IOBA
Universidad de 
Valladolid
Programa 
estratégico
85,00
07.04.467B04.74011.0
200.000,00 €
210.000,00 €
210.000,00 €
230.000,00
850.000,00 €
CLU-2023-1-01
USAL - iBRAINS-IN-CyL
Universidad de 
Salamanca
Programa 
estratégico
83,10
07.04.467B04.74011.0
125.000,00 €
150.000,00 €
150.000,00 €
175.000,00 €
600.000,00 €


CV: BOCYL-D-10122024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 53
Martes, 10 de diciembre de 2024
ANEXO II
Ayudas concedidas, solicitadas por la vía 2 de acceso, del apartado cuarto.b) de la Orden de 14 de diciembre de 2023, 
de la Consejería de Educación  
Referencia
Estructura de Investigación
Beneficiario
Tipo de Solicitud
Aplicación Presupuestaria
Concedido en la anualidad
Presupuesto Total
2025
2026
CLU-2O23-2-01
Centro de Investigación del Cáncer – 
Instituto de Biología Molecular y Celular 
del Cáncer
Fundación de Investigación del 
Cáncer de la Universidad de 
Salamanca 
Programa de Mejora
07.04.467B04.7803K
450.000,00 €
550.000,00 €
1.000.000,00 €


CV: BOCYL-D-10122024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 54
Martes, 10 de diciembre de 2024
ANEXO III
Ayudas denegadas, solicitadas por la vía 1 de acceso del apartado cuarto.a) de la Orden de 14 de diciembre de 2023, de la 
Consejería de Educación
Referencia
Estructura de Investigación
Tipo de 
Solicitud
Puntuación 
Final
Causa de Denegación
CLU-2023-1-03
UVA - Instituto de Investigación en 
Matemáticas_IMUVa
Programa 
estratégico
63,00
La puntuación obtenida en el  apartado decimotercero 1.b.1º. Objetivos Estratégicos del Programa está por 
debajo del umbral requerido, por lo que no cumple el requisito del apartado decimocuarto d), de la Orden de 14 de 
diciembre de 2023, de la Consejería de Educación. 
 
La suma de las puntuaciones totales correspondientes a la memoria de actividades científicas y al programa 
estratégico de investigación no cumple el requisito del apartado decimocuarto a), de la Orden de 14 de diciembre 
de 2023, de la Consejería de Educación.


CV: BOCYL-D-10122024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 55
Martes, 10 de diciembre de 2024
ANEXO IV
CONDICIONES DE LA AYUDA PARA LAS ENTIDADES U ORGANISMOS 
BENEFICIARIOS
La aceptación de la orden de Resolución, por parte de la entidad u organismo 
beneficiario, como documento que establece las condiciones de la ayuda (DECA), implica 
tanto la aceptación de la subvención, como de las cuantías que figuran en el Anexo I y 
Anexo II de esta orden. Además, para cumplir con la normativa del Programa Operativo 
FEDER 2021-2027, el beneficiario se responsabiliza de los siguientes aspectos, incluidos 
en la aceptación del DECA:
A) Requisitos específicos relativos a los productos o servicios:
A.1.	Objeto de la operación.
	
Ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y programas estratégicos 
de investigación ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia 
en el marco de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una 
Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027, y programas 
de mejora para las estructuras de investigación de excelencia que, habiéndose 
presentado en alguna de las dos ediciones anteriores al año en que se publique 
la convocatoria, no hayan obtenido financiación en el Programa Severo Ochoa 
o María de Maetzu, cofinanciadas por el FEDER.
A.2.	Identificación del programa operativo y de la actuación en la que se enmarca la 
operación.
	
Programa Operativo del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) de 
Castilla y León para el periodo 2021-2027.
	
Objetivo Político: OP1. Prioridad de Inversión: P1A. Objetivo Específico: 
RSO1.1.
A.3.	Organismo que selecciona la operación y expide el DECA.
	
Dirección de Universidades e Investigación de la Consejería de Educación.
A.4.	La ubicación de la operación. 
……………….LOCALIDAD DE LA ENTIDAD BENEFICIARIA……………………….
A.5.	El beneficiario, en los términos recogidos en el artículo 82 del Reglamento (UE) 
2021/1060 está obligado a conservar toda la documentación relacionada con 
el expediente de esta operación, durante un plazo de cinco años a partir del 31 
de diciembre del año en que la autoridad de gestión efectúe el último pago al 
beneficiario.



CV: BOCYL-D-10122024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 56
Martes, 10 de diciembre de 2024
A.6.	En todas las medidas de visibilidad, transparencia y comunicación que lleve a 
cabo se utilice el emblema de la Unión de conformidad con las características 
técnicas establecidas en el Anexo IX del Reglamento (UE) 2021/1060.
A.7.	Durante la realización de una operación, se reconozca la ayuda de los Fondos 
y se informe al público del apoyo obtenido del FEDER; para ello:
A.8.1	 En el sitio web oficial del beneficiario, cuando dicho sitio web exista, y 
en sus cuentas en los medios sociales harán una breve descripción de 
la operación, de manera proporcionada en relación con el nivel de la 
ayuda, con sus objetivos y resultados, y destacarán la ayuda financiera 
de la Unión.
A.8.2	 Proporcionarán una declaración que destaque la ayuda de la Unión 
de manera visible en documentos y materiales de comunicación 
relacionados con la ejecución de la operación, destinados al público o a 
los participantes.
A.8.3	 Se exhibirá, en un lugar bien visible para el público al menos un cartel 
de tamaño mínimo A3 o una pantalla electrónica equivalente con 
información sobre la operación donde se destaque la ayuda de los 
Fondos, (al menos el nombre y el objetivo principal de la operación). El 
cartel o placa se elaborará de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento 
(UE) nº 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de junio 
de 2021 y cualquier otra norma por la que se establezcan disposiciones 
de su aplicación.
A.8.4	 Se incorporarán los logos de la cofinanciación FEDER y de la Junta 
de Castilla y León en todos los documentos gráficos que se generen 
(carteles, programas), así como los logos y agradecimientos a dicha 
cofinanciación en artículos y publicaciones científicas, y artículos y 
publicaciones de divulgación por prensa u otras vías de comunicación.
A.8.5	 Deberá habilitar en su página web institucional un espacio tanto para 
informar de su lucha contra el fraude, como para publicar el enlace con 
acceso al formulario al Servicio Nacional de Coordinación Antifraude 
que figura en este documento.
A.8.	En los casos pertinentes, se asegurará de que las partes que intervienen en la 
operación han sido informadas de dicha financiación.
A.9.1	 En los documentos que sustenten la convocatoria de contratación de 
nuevo personal, se hará constar la participación del FEDER (convocatoria 
de las plazas y modelos de los contratos). Para el resto de personal 
dedicado a las actividades del plan estratégico, programa estratégico de 
investigación o programa de mejora, se les informará de que su salario 
está siendo cofinanciado por los fondos FEDER.
A.9.	Se cumplirá la Instrucción 1/2020, de la Dirección de Comunicación, para el 
cumplimiento del Acuerdo 27/2020, de 4 de junio, de la Junta de Castilla y León, 
por el que se establecen directrices sobre difusión de la identidad corporativa 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10122024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 57
Martes, 10 de diciembre de 2024
A.10.	
En relación con la elaboración de indicadores:
A.11.1	El beneficiario informará sobre el nivel de logro de los indicadores de 
realización que se ponen de manifiesto a la hora de ejecutar la operación, 
al mismo tiempo que justifica gastos para ser declarado en solicitudes 
de rembolso. El indicador de productividad lo elaborará el órgano gestor 
de la Consejería de Educación, con los datos extraídos de las solicitudes 
y de los documentos presentados en la justificación de gastos de cada 
anualidad presupuestaria.
	
RC006 Investigadores que trabajan en instalaciones de investigación 
apoyadas.
A.11.2	El beneficiario facilitará datos a la Dirección de Universidades e 
Investigación para la elaboración de los indicadores de resultados, 
al final de la ejecución de la ayuda o cuando el órgano gestor así lo 
requiera.
	
RCR08 Publicaciones realizadas por proyectos apoyados.
B) Plan financiero:
B.1.	El beneficiario garantizará que tiene capacidad administrativa, financiera y 
operativa para cumplir las condiciones contempladas en este documento.
B.2.	El beneficiario se responsabiliza en todo momento de que no existe doble 
financiación de las actuaciones.
B.3.	Que si, de acuerdo con el artículo 61 del Reglamento (UE) 1302/2013, se 
espera que el equipamiento a cofinanciar pueda generar cualquier tipo de 
ingresos mediante tarifas o cargas soportadas por los usuarios, el beneficiario 
continuará precisando cuáles son esas tarifas y cargas e ingresos. 
B.4.	Que el beneficiario incluirá junto a la cuenta justificativa de cada anualidad la 
declaración responsable de haber recibido o no otras fuentes de financiación 
de los gastos subvencionables.
B.5.	Que el beneficiario mantiene un sistema de contabilidad separada o un código 
contable adecuado que facilite una pista de auditoría apropiada en relación con 
todos los gastos correspondientes con las inversiones realizadas al amparo de 
esta convocatoria.
B.6.	Se aceptan los importes concedidos en el anexo de la orden de resolución de 
la convocatoria.
B.7.	Que el beneficiario conoce que la cantidad subvencionada está cofinanciada 
por el FEDER en un 60 por ciento.
B.8.	En cuanto a la subvencionabilidad del gasto, se ha de comprobar que:
B.7.1	 Todos los gastos realizados y pagados correspondan de manera 
indubitada a la operación, con los límites establecidos en la orden de 
convocatoria.
CV: BOCYL-D-10122024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 58
Martes, 10 de diciembre de 2024
B.7.2	 Los gastos pagados están dentro del periodo de elegibilidad.
B.7.3	 Se podrán imputar gastos destinados a la adquisición de equipamiento 
e infraestructuras de carácter científico-técnico contemplados en el 
programa estratégico de investigación de la unidad, siempre que los 
mismos estén debidamente justificados, y no podrán ser superiores al 
25 por ciento de la ayuda total concedida.
B.7.4	 Se podrá imputar gasto derivado de las compensaciones del personal 
de investigación no vinculado al beneficiario, cuando participe en la 
ejecución de las actuaciones objeto de la subvención, siempre que 
ello no contravenga el régimen retributivo de dicho personal y cuando 
se justifique que la participación es estrictamente necesaria para la 
ejecución del proyecto y su cuantía no superé el 20 por ciento de la 
actuación.
B.7.5	 Si se justifican gastos de viaje y/o dietas, se presentará un certificado 
emitido por el representante legal del beneficiario, en el que se detalle 
la relación completa de los viajes y/o dietas imputados y su relación y 
necesidad con las actividades subvencionadas; este concepto no podrá 
suponer el 20 por ciento de la ayuda total concedida.
B.7.6	 Al imputarse costes indirectos, según recoge la orden de concesión, se 
calcularán, sin necesidad de aportar justificantes de gasto, mediante la 
aplicación de un porcentaje de hasta un 15 por ciento a los costes de 
personal imputados a las actividades y dependencias de los centros o 
unidades de investigación destinatarios de la ayuda. Dichos costes, de 
imputarse, se incluirán en la cuenta justificativa de los gastos de cada 
anualidad.
B.7.7	 Se recuerda que, en lo relacionado con la subvencionabilidad del gasto, 
se deben tener en cuenta la Orden HFP/1414/2023, de 27 de diciembre, 
por la que se aprueban las normas sobre los gastos subvencionables de 
los programas financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional 
y del Fondo de Transición Justa para el periodo 2021-2027.
B.9.	En el ámbito específico de la contratación pública, se atenderá a lo dispuesto 
en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, y en su 
caso, a la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comunidad de Castilla y 
León, así como a cualquier otra normativa aplicable. Algunos de los aspectos 
concretos a tener en cuenta en procesos de contratación son:
B.8.1	 En los documentos que sustenten la contratación (pliegos, anuncios, 
etc.) debe hacerse constar la participación del FEDER o la posibilidad 
de que esta tenga lugar.
B.8.2	 Obligación de contar con al menos 3 ofertas cuando el importe del gasto 
subvencionable supere las cuantías establecidas en la legislación de 
contratos del sector público para el contrato menor.
CV: BOCYL-D-10122024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 59
Martes, 10 de diciembre de 2024
B.8.3	 Los órganos que ejecuten gasto público cofinanciado, independientemente 
de su naturaleza, deberán atenerse a las directrices comunitarias y la 
legislación nacional sobre contratación pública.
B.8.4	 No pueden incluirse criterios de valoración de ofertas discriminatorias o 
que alteren la concurrencia.
B.8.5	 El proceso de contratación debe quedar perfectamente documentado, 
incluyendo la justificación de selección de la oferta más favorable y las 
todas comunicaciones con los ofertantes.
B.8.6	 La prestación del servicio contratado debe ser demostrable y tiene que 
estar verificada y aceptada de forma previa a la certificación del pago, 
conforme a las condiciones que se establezcan en el contrato.
B.10.	El beneficiario deberá corregir las irregularidades detectadas en el gasto 
justificado (incluidas a tanto alzado). Estas irregularidades reducirán la ayuda 
FEDER de la operación.
B.11.	Podrá establecer opciones de costes simplificados aplicables a los costes de 
personal según lo previsto en el punto 13 de la Orden HFP/1414/2023, de 27 de 
diciembre, por la que se aprueban las normas sobre los gastos subvencionables 
de los programas operativos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional para 
el período 2021-2027.
C) Calendario de ejecución. La subvención concedida se ajustará al siguiente 
calendario:
El período de ejecución empezará a contar desde el día siguiente al de la publicación 
de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Los periodos de ejecución de cada anualidad estarán comprendidos entre la fecha 
máxima de ejecución de la anualidad anterior hasta la fecha máxima de ejecución de la 
anualidad en curso, según los plazos establecidos en la siguiente tabla:
Con anticipo
Sin anticipo
Presentación 
de la cuenta 
justificativa
Periodo de elegibilidad 
del gasto
Presentación de la 
cuenta justificativa
Periodo de elegibilidad del 
gasto
Justificación de la 
anualidad de 2025
Antes del 15 de 
abril de 2026
Desde el inicio del 
periodo de ejecución, 
hasta el 1 de abril de 
2026, incluido.
Antes del 10 de 
noviembre de 2025
Desde el inicio del periodo 
de ejecución, hasta el 31 de 
octubre de 2025, incluido
Justificación de la 
anualidad de 2026
Antes del 15 de 
abril de 2027
Desde fin del periodo 
de ejecución de la 
anualidad anterior, 
hasta el 1 de abril de 
2027, incluido
Antes del 10 de 
noviembre de 2026
Desde fin del periodo de 
ejecución de la anualidad 
anterior, hasta el 31 de octubre 
de 2026, incluido
CV: BOCYL-D-10122024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 60
Martes, 10 de diciembre de 2024
Con anticipo
Sin anticipo
Justificación de la 
anualidad de 2027
Antes del 15 de 
abril de 2028
Desde fin del periodo 
de ejecución de la 
anualidad anterior, 
hasta el 1 de abril de 
2028, incluido
Antes del 10 de 
noviembre de 2027
Desde fin del periodo de 
ejecución de la anualidad 
anterior, hasta el 31 de octubre 
de 2027, incluido
Justificación de la 
anualidad de 2028
Antes del 15 de 
abril de 2029
Desde fin del periodo 
de ejecución de la 
anualidad anterior, 
hasta el 1 de abril de 
2029, incluido
Antes del 10 de 
noviembre de 2028
Desde fin del periodo de 
ejecución de la anualidad 
anterior, hasta el 31 de octubre 
de 2028, incluido
D) Información adicional
D.1.	Se acepta la inclusión de la operación y sus datos en las listas de operaciones 
prevista en el artículo 49 del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, de disposiciones comunes. 
D.2.	Se acepta la inclusión de la operación y de sus datos en la Base de Datos 
Nacional de Subvenciones.
D.3.	Que acepta la inclusión de la operación y de sus datos en el Sistema Integrado 
de Ciencia, Tecnología e Innovación (SICTI), previsto en el artículo 11 de la Ley 
14/2011 de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
D.4.	Todos los proyectos o líneas de investigación subvencionados estarán 
incluidos en alguna de las prioridades temáticas de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente de Castilla y 
León (RIS3).
D.5.	Cuando los resultados de la subvención no sean susceptibles de protección de 
derechos de propiedad industrial o intelectual, se publicará una versión digital 
de las publicaciones científicas que resulten de las actuaciones financiadas 
en acceso abierto, sin perjuicio de los acuerdos de transferencia a terceros de 
derechos sobre las publicaciones, siguiendo lo dispuesto en el artículo 37 de la 
Ley 14/20011, de 1 de junio.
D.6.	Los beneficiarios deberán atenerse a lo establecido en los principios 
internacionales y en la normativa vigente en materia de bioética, experimentación 
animal, bioseguridad, seguridad biológica, protección del medio ambiente, 
patrimonio natural y biodiversidad, patrimonio histórico y cultural, igualdad de 
género y protección de datos. En especial deberán implementarse medidas 
orientadas a garantizar la igualdad de género y la protección del medioambiente.
D.7.	Tanto las actividades de investigación incluidas en los planes estratégicos 
de investigación, programas estratégicos de investigación o programas de 
mejora que impliquen investigación en humanos, utilización de muestras de 
origen humano, utilización de células y tejidos de origen embrionario humano o 
líneas celulares derivadas de ellos, como las que comporten ensayos clínicos, 
experimentación animal, utilización de organismos modificados genéticamente, 
utilización de agentes biológicos, adquisición o intercambio de material 
CV: BOCYL-D-10122024-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 61
Martes, 10 de diciembre de 2024
genético, que se desarrollen en la zona del Tratado Antártico o que realicen 
estudios mediante encuestas cuantitativas en el ámbito de las ciencias sociales 
con toma de datos, los beneficiarios deberán atenerse a lo establecido en la 
normativa específica vigente en cada ámbito de actividad, correspondiendo a 
estos velar por su cumplimiento.
D.8.	Cumplir con los requisitos que en materia de igualdad de oportunidades, 
medioambiente e innovación social se establezcan en el Reglamento (UE) 
2021/1060, el Reglamento (UE) 2021/1058 y cualesquiera otras normas 
comunitarias o nacionales.
D.9.	En las publicaciones científicas que resulten de la ayuda, los beneficiarios 
deberán hacer referencia a la afiliación de los investigadores al centro o unidad 
de investigación de que se trate. 
D.10.	La aceptación de este documento por parte del beneficiario implica aceptar 
la obligación de aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en 
su ámbito de gestión, así como que debe proporcionar información para la 
detección de posibles “banderas rojas” (incluye la contratación amañada, las 
licitaciones colusorias, el conflicto de intereses, la manipulación de ofertas y el 
fraccionamiento del gasto).
D.11.	Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser 
constitutivos de fraude o irregularidad (en los términos establecidos en la 
Comunicación 1/2017 del SNCA de 6 de abril) en relación con proyectos u 
operaciones financiados total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de 
la Unión Europea en el marco de la presente convocatoria, podrá poner dichos 
hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude 
(SCNA) de la Intervención General de la Administración del Estado, por medios 
electrónicos a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la 
dirección web:
	
https://www.igae.pap.hacienda.gob.es/sitios/igae/es-ES/Paginas/denan.aspx
D.12.	El beneficiario deberá participar en las actividades de seguimiento, evaluación 
y control que deben realizar las diferentes autoridades y órganos de control, de 
acuerdo con lo establecido en la normativa comunitaria aplicable a la gestión de 
las ayudas cofinanciadas con fondos comunitarios, aportando para ello cuanta 
información le sea requerida.
D.13.	La Autoridad de Gestión podrá utilizar la información comunicada, de conformidad 
con la normativa comunitaria y nacional aplicable a los Fondos Estructurales, 
para efectuar análisis de riesgos con ayuda de herramientas informáticas 
específicas situadas en la UE.
E) Modificación del DECA. El DECA podrá ser modificado si sobrevienen circunstancias 
en las condiciones de las operaciones que incidan en alguno de los apartados anteriores.
F) Subsanación del DECA. Las deficiencias y errores que se detecten en el contenido 
del DECA serán subsanables en cualquier momento, independientemente de la fase en 
que se encuentre la operación.
CV: BOCYL-D-10122024-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 62
Martes, 10 de diciembre de 2024
El beneficiario puede tener acceso a la información necesaria y a las orientaciones 
que sirvan de base a la ejecución y gestión del Programa FEDER de Castilla y León 
2021-2027, a través de la página web de la Dirección General de Presupuestos, Fondos 
Europeos y Estadística, de la Autoridad de Gestión y de la Comisión Europea.
https://fondoseuropeos.jcyl.es/web/es/fondos-estructurales/fondos-
europeos-20212027.html https://www.fondoseuropeos.hacienda.gob.es/sitios/DGFC/es-
ES/Paginas/inicio.aspx https://ec.europa.eu/regional_policy/funding/erdf_en?etrans=es
Fecha de resolución de la 
convocatoria y concesión de la 
subvención
 Orden EDU/**/2024, de ** de **, publicada en el 
BOCyL nº **, de ** de ** de 2024
Programa Operativo
P.O. FEDER DE CASTILLA Y LEÓN 2021-2027
FIRMA DE LA ACEPTACIÓN DEL DOCUMENTO QUE ESTABLECE LAS 
CONDICIONES DE LA AYUDA (DECA)
Y para que conste, a los efectos oportunos, los firmo en ……..……. a …. de …….. 
de 2024.
CV: BOCYL-D-10122024-10
