Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 35152
Lunes, 15 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de julio de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se modifican las plantillas de determinados 
centros públicos educativos correspondientes al cuerpo de maestros y se adoptan medidas 
en materia de personal como consecuencia del Acuerdo 41/2019, de 20 de junio, de la 
Junta de Castilla y León, por el que se suprimen centros públicos educativos.
En virtud de la planificación general en materia de enseñanza no universitaria y 
la previsión de necesidades para el próximo curso escolar, junto con la necesidad de 
racionalizar el uso de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad 
y eficiencia en el sistema educativo, se ha dictado el Acuerdo 41/2019, de 20 de junio, de 
la Junta de Castilla y León, por el que se suprimen centros públicos educativos.
Estas actuaciones hacen necesario efectuar las correspondientes modificaciones de 
las plantillas de los centros públicos educativos correspondientes al cuerpo de maestros, 
así como la adopción de las medidas oportunas en materia de personal.
Por todo ello, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 45/2015, 
de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Modificación de plantillas jurídicas.
Se modifican, en los términos previstos en el Anexo, las plantillas jurídicas de los 
centros públicos correspondientes al cuerpo de maestros afectados por el Acuerdo 41/2019, 
de 20 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se suprimen centros públicos 
educativos.
Segundo.– Publicidad.
El Anexo a la presente resolución será objeto de publicidad únicamente 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) en la misma fecha en la que se publique la presente 
resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tercero.– Maestros afectados por supresiones.
En el caso de maestros afectados por las supresiones del Acuerdo 41/2019, de 20 de 
junio, les será de aplicación lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la 
que se regula el desplazamiento, cese y adscripción de los Maestros con destino definitivo 
CV: BOCYL-D-15072019-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35153
Lunes, 15 de julio de 2019
como consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas jurídicas efectuadas 
en los centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en el ámbito territorial 
de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, para los maestros de 
puestos suprimidos que tengan destino definitivo en dichos centros.
Cuarto.– Efectos.
Esta resolución tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2019.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid o de 
la circunscripción donde tenga su domicilio el demandante, a elección de éste, siempre y 
cuando sea dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 
de la Ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de julio de 2019.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-15072019-20
