Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 39441
Lunes, 1 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 158/2022, de 28 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se prorrogan, para el curso 2022/2023, los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole», aprobados por Acuerdo 39/2017, de 24 de 
agosto, de la Junta de Castilla y León.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece que los poderes 
públicos promoverán y adoptarán las medidas necesarias para garantizar la plena eficacia 
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León, prevé en su artículo 5.2 que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de 
la vida familiar, escolar y laboral mediante la ampliación del horario de apertura de los 
centros durante los días lectivos establecidos por el calendario escolar, para atender al 
alumnado de educación infantil y primaria.
El Decreto 29/2009, de 8 de abril, por el que se regulan los programas de conciliación 
de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo, dispone en su artículo 2.a) que 
el programa «Madrugadores» consiste en la ampliación del horario de apertura, durante 
todos los días lectivos, de los centros docentes en los que se implante el programa. El 
apartado b) define el programa «Tardes en el Cole» como el consistente en la ampliación 
del horario, desde la finalización de las actividades docentes, durante todos los días 
lectivos, en los centros docentes públicos en los que se implante el programa.
El artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que la Junta de 
Castilla y León, a través de la Consejería competente en materia de educación, financiará 
el coste de los monitores en ambos programas de acuerdo con su disponibilidad 
presupuestaria en cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer una tarifa a 
abonar por los usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas.
Al amparo de todo lo anterior, mediante Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto, de la 
Junta de Castilla y León, se aprobaron los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole» durante los cursos escolares 2017/2018, 
2018/2019, 2019/2020 y 2020/2021.
Los precios aprobados en dicho acuerdo por participación en cada uno de los 
anteriores programas «Madrugadores» y «Tardes en el Cole» han sido 16,00 euros al 
mes para los usuarios habituales y 3,00 euros por día para los usuarios esporádicos.
Estos precios fueron prorrogados para el curso escolar 2021/2022 por 
Acuerdo 71/2021, de 1 de julio, de la Junta de Castilla y León, ante la situación de crisis 
provocada por la COVID-19, unida a la crisis económica en la que se hallaba inmersa 
todo el país en esos momentos.
CV: BOCYL-D-01082022-13

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 39442
Lunes, 1 de agosto de 2022
Dado el mantenimiento en la actualidad de las anteriores situaciones, a las que hay que 
sumar el incremento general de precios que se lleva produciendo desde principios de año, 
hace justificable que no se proceda en este momento a modificar los precios que se aplican 
por participación en estos programas, y se considere oportuno prorrogar nuevamente los 
aprobados por el citado Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto. Esta prórroga se extenderá, 
por el momento, para el curso 2022/2023, a la vista de la situación de incertidumbre sobre 
cómo va a desarrollarse la situación económica en los próximos años.
Así mismo, con esta medida se atiende a lo previsto en el II Acuerdo del Diálogo 
Social en materia de educación para los cursos 2021-2022 a 2023-2024, sobre el 
mantenimiento del precio mensual del servicio en 16 euros al mes para los usuarios de 
los programas «Madrugadores» y «Tardes en el Cole», y de las bonificaciones del 50% 
para familias monoparentales con un solo hijo usuario del servicio y para el primer hijo en 
aquellas familias monoparentales que tienen dos hijos usuarios del servicio.
El artículo 34.4 de la Ley 2/2021, de 22 de febrero, de Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para 2021, prevé que los precios de los servicios que presta 
la Administración de la Comunidad que no tengan regulado un procedimiento de fijación 
se aprobarán por la Junta de Castilla y León a propuesta de la consejería respectiva 
y previo informe de la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica, en la 
cuantía necesaria en función de los costes y niveles de prestación de tales servicios.
Los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes en el 
Cole» que se prorrogan para el curso 2022/2023 han sido sometidos a informe previo de 
la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica.
La prórroga de estos precios han sido dados a conocer, con fecha 4 de mayo de 
2022, a la Comisión Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 5.1.g) del Decreto 37/2019, de 26 de septiembre, por el que se crea y regula 
la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 28 de julio de 2022, 
adopta el siguiente:
ACUERDO
Prorrogar para el curso 2022/2023, los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole», aprobados por Acuerdo 39/2017, de 24 de 
agosto, de la Junta de Castilla y León.
Valladolid, 28 de julio de 2022.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01082022-13
