Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 111
Viernes, 3 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de abril de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San José» de Valladolid, por cambio de titularidad.
La Resolución de 16 de abril de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San José» (Código: 47004330) 
ubicado en Plaza de Santa Cruz, n.º 9, de Valladolid, por cambio de la titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de abril de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «San José» (Código: 47004330), por cambio de titularidad, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "San José" (Código: 47004330) ubicado 
en Plaza Santa Cruz, n.º 9, de Valladolid, por cambio de titularidad, que en lo sucesivo 
será ostentada por la «Fundación Educativa Jesuitas Noroeste», de forma que ésta se 
subroga en todos los derechos y obligaciones contraídos por el anterior titular («Compañía 
de Jesús Provincia de España Colegio San José») ante la Administración Educativa 
referidos a este centro, en especial los derivados de las ayudas que el mismo pudiera 
tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 14 de febrero de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar (B.O.C. y L. Núm. 248, de 26 de diciembre de 2018), según la cual el centro se 
encuentra autorizado para impartir:
CV: BOCYL-D-03052024-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 112
Viernes, 3 de mayo de 2024
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 8 unidades, 115 puestos escolares
-	 2 unidades para niños de 0 a 1 años, 16 puestos escolares (8 p.e./ud)
-	 3 unidades para niños de 1 a 2 años, 39 puestos escolares (13 p.e./ud)
-	 3 unidades para niños de 2 a 3 años, 60 puestos escolares (20 p.e./ud)
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 Educación Primaria: 24 unidades, 600 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 puestos escolares (30 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Ciencias: 4 unidades, 140 puestos escolares (35 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 puestos 
escolares (35 p.e./ud)
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efectos a partir del 1 de septiembre de 2024, fecha en 
que dará comienzo el derecho de usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "San José"» queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución y en particular la finalización o prórroga del derecho 
de usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.
Quinto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de abril de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-03052024-18
