Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 98
Viernes, 21 de febrero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/120/2025, de 13 de febrero, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones a los centros privados sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para la realización de actividades de 
intercambios escolares con centros educativos de países extranjeros.
La política educativa de la Junta de Castilla y León tiene entre sus objetivos 
fundamentales potenciar el aprendizaje de idiomas, especialmente de los países de la 
Unión Europea, para propiciar el acercamiento y conocimiento mutuo de distintas culturas 
y lenguas mediante la asistencia de alumnos a centros educativos y su estancia en familias 
de otros países. Además, los intercambios escolares son una estrategia fundamental en 
el proceso de internacionalización de los centros educativos, que reciben en sus aulas 
ordinarias a alumnos extranjeros, para lo que deben coordinar actuaciones con los centros 
con los que establecen su intercambio escolar.
En atención a este compromiso, la Consejería de Educación viene organizando desde 
el año 2001, diferentes programas de intercambios escolares entre alumnos de centros 
docentes de Castilla y León y centros de la región de Alberta (Canadá), de la Académie 
de Grenoble y de la Académie de Clermont-Ferrand (Francia), del Kultusministerium de la 
región de Baja Sajonia (Alemania) y de la provincia de Rogaland (Noruega), considerando 
oportuno ahora promover una mayor participación de los centros privados sostenidos 
con fondos públicos en estas actividades llegando a un mayor número de alumnos y 
favoreciendo la autonomía de los citados centros en el diseño estructurado de esas 
actividades de forma adecuada a sus necesidades y contexto, mediante la concesión de 
subvenciones que permitan proporcionar oportunidades formativas únicas, tanto a nivel 
de enriquecimiento lingüístico como cultural.
De acuerdo con el artículo 8 de La ley 38/2023, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, es necesario indicar que las presentes ayudas no se contemplan en 
el Plan Estratégico de Subvenciones para el periodo 2024-2026 de la Consejería de 
Educación. Las razones expuestas en el párrafo anterior justifican esta nueva línea de 
subvenciones, contribuyendo a los objetivos del citado plan en lo que hace referencia a la 
Mejora del rendimiento escolar desarrollando una correcta comprensión y expresión oral 
y escrita de las lenguas extranjeras que forma parte del currículo oficial de la Comunidad 
de Castilla y León. Asimismo, esta iniciativa contribuye al desarrollo del Plan de Atención 
a la Diversidad, al propiciar el acercamiento y conocimiento mutuo de distintas culturas 
y lenguas mediante la asistencia de alumnado a centros educativos y su estancia en 
familias en otros países.
CV: BOCYL-D-21022025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 99
Viernes, 21 de febrero de 2025
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en el procedimiento de elaboración de la 
presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia 
e información pública, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la 
Junta de Castilla y León. Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de 
Castilla y León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, 
del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 5/2008 de 25 
de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones 
conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de las 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, a los centros 
privados sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para la 
realización de actividades de intercambios escolares con centros educativos de países 
extranjeros.
2. La finalidad de esta orden es potenciar la dimensión internacional de los centros y 
mejorar la competencia comunicativa del alumnado en lenguas y el conocimiento de las 
culturas que las sustentan en un contexto de aprendizaje no formal, además de fomentar 
el establecimiento de relaciones estables entre los centros educativos de nuestra 
Comunidad y los centros educativos extranjeros.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los centros privados sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o ambas, y pretendan realizar actividades de intercambio con 
centros educativos de países extranjeros a través de la presentación de un proyecto de 
intercambio cuyo contenido se establece en el artículo 3.
2. Los centros deberán contar para la realización de las actividades de intercambio 
con el compromiso escrito de aceptación por parte del correspondiente centro extranjero 
y, al menos, un grupo de cuatro alumnos matriculados en el centro en los cursos tercero 
y cuarto de educación secundaria obligatoria o primero de bachillerato durante el curso 
académico en que se celebre el intercambio.
3. No podrán tener la condición de beneficiarios aquellos centros docentes privados 
sostenidos con fondos públicos incursos en algunas de las prohibiciones establecidas en 
el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4. Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CV: BOCYL-D-21022025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 100
Viernes, 21 de febrero de 2025
A estos efectos, la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y 
frente a la seguridad social así como la verificación de no mantener deudas o sanciones 
de naturaleza tributaria en periodo ejecutivo con la Hacienda de la Comunidad de Castilla 
y León salvo que se encuentren aplazadas, fraccionadas o cuya ejecución estuviese 
suspendida, se realizará mediante la aportación por el solicitante de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de 
conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula 
la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad 
social, en materia de subvenciones.
5. Los centros deberán acreditar el cumplimiento de la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad mediante declaración responsable al efecto, de 
conformidad y en los términos establecidos en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, 
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y 
preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3. Características y contenido del proyecto de intercambio.
1. Los proyectos de intercambio deberán tener las siguientes características:
a)	Los centros seleccionaran a los alumnos participantes en función de su expediente 
académico, valorando las calificaciones en la materia de lengua extranjera 
del país de destino, así como, del resto de materias, cualidades y madurez 
personales así como la disponibilidad y capacidad de la familia para acoger al 
alumno extranjero, priorizando la participación del alumnado con discapacidad o 
con menos oportunidades y recursos.
b)	La estancia del alumnado de Castilla y León en el extranjero, tendrá una duración 
entre una y ocho semanas, incluyendo la duración de los viajes. La duración de la 
estancia del alumnado extranjero en Castilla y León será la decidida por el centro 
extranjero o sus autoridades y tendrá lugar durante el mismo curso académico en 
que se realice el intercambio.
c)	 Durante su estancia, el alumnado español y extranjero residirá con su homólogo, 
asistirá a clase en el centro de su anfitrión y trabajará garantizando la continuidad 
de los objetivos curriculares, así como la adquisición de las competencias de 
la etapa educativa, involucrándose de esa manera en las propias actividades 
del centro.
d)	El centro deberá contar con un docente coordinador, encargado de la redacción 
del proyecto de intercambio y de asegurar que se lleve a cabo en todos sus 
términos, junto con un profesor o progenitor del centro por cada quince alumnos 
para el acompañamiento del alumnado durante los viaje de ida y vuelta al país 
de destino, supervisión docente de la estancia del alumnado en el extranjero, 
adopción de las medidas a adoptar en caso de accidente o enfermedad, o 
de cualquier circunstancia que obligue al regreso anticipado de alguno de los 
participantes del intercambio.
	
El docente coordinador, los profesores y/o los progenitores acompañantes serán 
seleccionados por la dirección del centro.
CV: BOCYL-D-21022025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 101
Viernes, 21 de febrero de 2025
e)	El proyecto de intercambio deberá contemplar la contratación de un seguro de 
viaje y enfermedad adecuado a la duración y destino del intercambio.
f)	 Durante su estancia, el alumnado español y extranjero podrá participar en 
las actividades extraescolares ordinarias del centro o en otras programadas 
específicamente con motivo del intercambio.
g)	 El proyecto de intercambio deberá ser comunicado al claustro de profesorado.
2. El proyecto de intercambio que han de presentar los centros tendrá el siguiente 
contenido:
a)	Justificación y objetivos del proyecto.
b)	Plan de actividades del alumnado español y extranjero durante y posteriormente 
a la actividad de intercambio.
c)	 Plan de comunicación con el centro extranjero.
d)	Organización de los desplazamientos.
e)	Plan de actuación en caso de accidente, enfermedad o regreso anticipado de 
alumnos participantes.
f)	 Plan de evaluación del intercambio.
g)	Presupuesto con el desglose de gastos elegibles.
Artículo 4. Actividades financiables y gastos elegibles.
1. Serán financiables con esta subvención las actividades que se encuentren 
efectivamente realizadas y pagadas entre el 1 de septiembre del año correspondiente 
a la convocatoria y el 30 de junio del año siguiente, sin perjuicio de que las actividades 
realizadas fuera de dichas fechas puedan ser sufragadas por el centro docente con otras 
fuentes de financiación.
2. Son gastos elegibles los siguientes:
a)	Gastos de desplazamiento del alumnado y de los profesores y/o progenitores 
acompañantes en el intercambio desde y hasta la localidad donde se encuentra 
el centro español a aquella donde se encuentra el centro extranjero.
b)	Gastos de manutención para los profesores y/ progenitores acompañantes. En 
ningún caso, se podrá compatibilizar esta cantidad con la percepción de las 
indemnizaciones por razón del servicio.
c)	 Seguros de viaje y/o enfermedad adecuados al país de destino de los intercambios.
3. No es gasto elegible la contratación de empresas o personal externo para la 
gestión de los intercambios.
CV: BOCYL-D-21022025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 102
Viernes, 21 de febrero de 2025
Artículo 5. Cuantía de la subvención.
1. La orden de convocatoria fijará la cuantía máxima destinada a las subvenciones 
convocadas, el crédito para su financiación y las aplicaciones presupuestarias a las que 
imputará.
2. El importe máximo a conceder a cada centro docente beneficiario vendrá 
determinado en la convocatoria, fijándose la cuantía individualizada de cada subvención 
en función del número de alumnos participante en los intercambios, la cuantía máxima 
por alumno que se establezca y el destino de los mismos.
Artículo 6. Procedimiento de concesión.
1. Las subvenciones se concederán, en régimen de concurrencia competitiva, 
iniciándose el procedimiento de oficio, mediante convocatoria que será aprobada por 
orden de la consejería competente en materia de educación, cuyo extracto se publicará 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. El texto íntegro de la orden de convocatoria 
será objeto de publicidad en la Base de Datos Nacional de Subvenciones, en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
2. Las solicitudes se dirigirán al titular de la consejería competente en materia de 
educación y se presentarán por el representante del centro, junto con la documentación, 
en el plazo y según los modelos normalizados, que se establezcan en la correspondiente 
convocatoria, exclusivamente de forma electrónica a través de la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
3. La dirección general competente en materia de formación del profesorado e 
internacionalización, en cuanto órgano instructor, examinará las solicitudes y realizará 
de oficio cuantas actuaciones sean necesarias para la determinación, conocimiento y 
comprobación de los datos en virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución.
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por medios electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará 
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de un aviso sobre 
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios establecidos 
en el artículo 7, por una comisión de valoración que presidirá el titular del servicio con 
competencia en materia de internacionalización o persona en quien delegue, y tres 
funcionarios de la dirección general competente en materia de formación del profesorado 
e internacionalización nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
A fin de que la comisión de valoración pueda valorar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, la dirección general competente en materia de formación del profesorado 
e internacionalización podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y 
organismos considere pertinente.
CV: BOCYL-D-21022025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 103
Viernes, 21 de febrero de 2025
6. La dirección general competente en materia de formación del profesorado e 
internacionalización a la vista del expediente y del informe emitido por la comisión de 
valoración en el que se concreta el resultado de la evaluación efectuada, formulará 
propuesta razonada de resolución, la cual no podrá separarse del informe de la citada 
comisión dado su carácter vinculante.
7. La resolución será dictada por el titular de la consejería con competencias en materia 
de educación y contendrá la relación de centros a los que se concede subvención por 
orden de puntuación, la cantidad concedida y el proyecto de intercambio subvencionado, 
la relación de centros en reserva a los efectos de sustitución en los supuestos de renuncia 
establecidos en el artículo 8, así como la relación de centros cuyas solicitudes han sido 
desestimadas y su causa.
8. La resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto 
de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación. Asimismo se remitirá la debida información sobre la resolución de concesión 
recaída a la Base de Datos Nacional de Subvenciones conforme a lo establecido en los 
artículos 18 y 20.8.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
9. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de seis meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado 
la convocatoria, las solicitudes se entenderán desestimadas.
10. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la consejería 
competente en materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Artículo 7. Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración examinará y evaluará las solicitudes presentadas de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Aspectos básicos del proyecto, hasta un máximo de 10 puntos en función de los 
siguientes aspectos:
1º	Justificación y objetivos del proyecto, hasta un máximo 1 punto.
2º	Plan de actividades para el alumnado español durante y posteriormente a la 
actividad de intercambio, hasta un máximo de 3 puntos.
3º	Plan de actividades para el alumnado extranjero durante y posteriormente a la 
actividad de intercambio, hasta un máximo de un 1 punto.
4º	Plan de comunicación con el centro extranjero, hasta un máximo de un 
1 punto.
CV: BOCYL-D-21022025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 104
Viernes, 21 de febrero de 2025
5º	Organización de los desplazamientos, hasta un máximo de 2,5 puntos.
6º	Plan de actuación en caso de accidente, enfermedad o regreso anticipado de 
alumnos participantes, hasta un máximo de 1 punto.
7º	Plan de evaluación del intercambio, hasta 0,5 puntos.
b)	Otros méritos del centro solicitante, hasta un máximo de 10 puntos, en función de 
los siguientes aspectos:
1º	El centro participa en el curso académico de referencia en cada convocatoria 
en uno de los programas de sección bilingüe en inglés, francés o alemán o 
en el convenio de colaboración MECD-British Council, 1 punto por cada una 
de las secciones bilingües que el centro tenga para la etapa de educación 
secundaria, con el límite máximo de 2 puntos.
2º	El centro ha resultado seleccionado en las acciones KA121SCH o KA122SCH 
del programa Erasmus+ en los dos cursos académicos anteriores a cada una 
de las convocatorias, 0,5 puntos por proyecto y curso escolar, con el límite 
máximo de 2 puntos.
3º	El centro ha desarrollado o está desarrollando un plan de formación permanente 
del profesorado en centros docentes relacionado con el aprendizaje de 
las lenguas extranjeras y/o la internacionalización en el ámbito educativo, 
dentro del plan autonómico de formación del profesorado, en los dos cursos 
académicos anteriores a cada una de las convocatorias, 1 punto por curso 
escolar, con el límite máximo de 2 puntos.
4º	El centro ha participado o está participando en proyectos de innovación educativa, 
dentro del plan autonómico de formación del profesorado, relacionados 
con el aprendizaje de lenguas extranjeras y/o la internacionalización en el 
ámbito educativo en los dos cursos académicos anteriores a cada una de las 
convocatorias, 1 punto por cada proyecto, con el límite máximo de 2 puntos.
5º	El centro imparte en el curso académico de referencia en cada convocatoria el 
programa de doble titulación Bachiller Baccalauréat (Bachibac), Bachillerato de 
Investigación / Excelencia específico en Idiomas, o Bachillerato Internacional, 
0,5 puntos.
6º	El centro está ubicado en un municipio de menos de 10.000 habitantes. 1 
punto.
7º	El centro, en cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las 
personas con discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, de 30 de 
octubre, se halla en alguna de las siguientes circunstancias 0,5 puntos.
7º.1	Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo 
obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad.
CV: BOCYL-D-21022025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 105
Viernes, 21 de febrero de 2025
7º.2	Que contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 42.1 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley 
General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión 
social, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores 
con discapacidad que el previsto en la legislación vigente.
7º.3	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención.
2. Los proyectos que no obtengan una puntuación mínima de 5 puntos en los 
aspectos básicos del proyecto quedarán desestimados.
3. En los supuestos de empate en la valoración, en primer lugar tendrán preferencia 
en la concesión los centros que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores 
con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo 
estrictamente con lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con 
discapacidad, se comprometan contratar un porcentaje mayor de trabajadores con 
discapacidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de subvención.
En segundo lugar, en caso de continuar el empate, la adjudicación de las subvenciones 
se realizará mediante un sorteo público por insaculación en el lugar que se determine en 
cada convocatoria y del que se informará oportunamente a los interesados.
Artículo 8. Renuncia a la subvención concedida.
1. El centro beneficiario de la ayuda podrá renunciar a ésta de forma voluntaria, en la 
forma y los plazos que se determine en la correspondiente convocatoria, mediante escrito 
dirigido al titular de la consejería competente en materia de educación.
2. La renuncia dará lugar a la adjudicación de la subvención de forma automática al 
correspondiente suplente según el orden de puntuación.
Artículo 9. Anticipo y abono de la subvención.
1. Podrán realizarse pagos anticipados, que tendrán la consideración de pagos a 
justificar, siempre y cuando así se establezca en la correspondiente convocatoria y en la 
cuantía que en la misma se determine.
2. El anticipo, en su caso, deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el 
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente documento de solicitud.
3. No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo transcurrido 
el plazo de justificación, no hayan presentado la documentación justificativa de otros 
librados con anterioridad con cargo al mismo programa presupuestario.
4. El importe de las subvenciones concedidas se abonará de acuerdo con lo 
establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público 
CV: BOCYL-D-21022025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 106
Viernes, 21 de febrero de 2025
de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones; en las leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes y demás normativa aplicable.
5. El pago de la subvención se efectuará previa justificación del cumplimiento de 
la finalidad para la que concedió la subvención y de la correcta aplicación de los fondos 
recibidos, mediante la aportación de la documentación a que se refiere el artículo 10.
Artículo 10. Plazo y forma de justificación.
El centro beneficiario de la subvención, con la firma del director del centro y el 
visto bueno del equipo directivo, remitirá a la dirección general competente en materia 
de formación del profesorado e internacionalización, en el plazo de quince días desde 
finalización de la actividad de intercambio, la cuenta justificativa, en la que se acreditará 
la correcta aplicación de los fondos, exclusivamente por vía electrónica, y que incluirá la 
siguiente documentación:
a)	Una memoria del intercambio firmada por el director del centro, con el visto 
bueno del equipo directivo, en la que se valorará el grado de consecución de 
las actividades propuestas en el proyecto. También se especificarán detalles 
relacionados con la estancia y el alojamiento resultados obtenidos y se incluirán 
evidencias gráficas de las actividades.
b)	Relación detallada y ordenada de cada uno de los gastos y pagos imputados al 
proyecto con identificación del acreedor y documento justificativo, su importe, 
fecha de emisión y fecha de pago.
c)	 Facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico 
mercantil o con eficacia administrativa. Sólo se considerará gasto realizado aquel 
que efectivamente haya sido pagado con anterioridad a la finalización del plazo 
de justificación.
d)	Documentación acreditativa de los pagos realizados.
e)	Detalle, en su caso, de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la 
actividad subvencionada, con indicación del importe y su procedencia.
f)	 En atención al cumplimiento del artículo 6.4 del Decreto 75/2008, de 30 de 
octubre, certificado de la vida laboral del centro expedido por la Tesorería General 
de la Seguridad Social, correspondiente al código de cuenta de cotización del 
beneficiario durante el periodo de ejecución del proyecto subvencionado, donde 
figuren los datos laborales de los trabajadores contratados por cuenta ajena, 
cuando el beneficiario se oponga expresamente a la verificación de estos datos 
por parte de la Consejería de Educación. En su caso, también se acompañará del 
documento acreditativo de la discapacidad de los trabajadores que se encuentren 
afectados por dicha situación.
Artículo 11. Devolución voluntaria de la subvención.
El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de 
Subvenciones, podrá de forma voluntaria proceder a la devolución de la subvención, sin 
el previo requerimiento de la administración, en la forma que establezca la convocatoria.
CV: BOCYL-D-21022025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 107
Viernes, 21 de febrero de 2025
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
del demora desde el momento del pago de la subvención, el incumplimiento de las 
condiciones y requisitos exigidos para el otorgamiento de la subvención así como la 
concurrencia de alguna de las causas a que se refiere el artículo 37 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
2. En caso de que por el centro beneficiario no se cumplieran las condiciones de 
ejecución del proyecto de intercambio y/o no se justificase la cuantía total de la subvención 
concedida procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, la reducción 
de la subvención concedida en cantidad proporcional a las actuaciones no ejecutadas.
En este caso, cuando resulte procedente, se acordará, asimismo el reintegro de 
las cantidades percibidas en exceso. La correspondiente resolución contendrá una 
justificación razonada de la liquidación de la cantidad a reconocer o el reintegro que 
proceda exigir, a cuyo efecto, se tendrá en cuenta el grado de cumplimiento de la finalidad 
y el objeto para la que fue concedida la subvención.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el capítulo I, título III, de 
la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 13. Control, inspección y seguimiento.
La consejería competente en materia de educación realizará las actuaciones de 
inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como de petición 
de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio del control financiero que 
corresponde a la Intervención General de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León en relación con las subvenciones concedidas.
Artículo 14. Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles 
con cualquier subvención o ayuda que, para la misma finalidad, sean otorgadas por otras 
Administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, sin que en ningún caso se 
supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 15. Modificación de la resolución de concesión.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras ayudas o subvenciones vulnerando los 
límites establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, 
siempre que no se perjudiquen derechos de terceros.
2. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se 
podrá alterar la finalidad de la misma.
CV: BOCYL-D-21022025-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 108
Viernes, 21 de febrero de 2025
Artículo 16. Publicidad.
De conformidad con lo establecido en el artículo 18.4 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, los beneficiarios deberán dar adecuada publicidad del carácter público de la 
financiación de la actividad subvencionada.
Dicha publicidad se realizará en la forma que dispone el artículo 31 del Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio, de forma que toda la difusión que se realice de la actividad 
subvencionada tendrá que hacer referencia a la financiación pública de la misma, en 
los carteles, placas conmemorativas, materiales impresos y medios electrónicos o 
audiovisuales que se utilicen.
Artículo 17. Certificación.
A la finalización de las actividades de intercambio y cuando la memoria haya sido 
valorada positivamente por la dirección general competente en formación del profesorado 
e internacionalización se podrá reconocer al profesor coordinador hasta tres créditos de 
formación, independientemente del número de actividades que coordine, de acuerdo con 
la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León 
organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento 
de las actividades de formación organizadas por otras entidades.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de febrero de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21022025-12
