Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150
Pág. 54
Miércoles, 6 de agosto de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2025, de la Secretaría General de la Consejería 
de Educación, por la que se aprueba la relación provisional de admitidos y excluidos 
del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la categoría 
profesional de Oficial de 2.ª de Oficios de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, convocado por Resolución de 7 de mayo de 2025, de la Viceconsejería de 
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y de conformidad con lo 
dispuesto en la base 9.1 de la Resolución de 7 de mayo de 2025, de la Viceconsejería 
de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se convoca proceso 
selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la categoría profesional de 
Oficial de 2.ª de Oficios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, publicada 
en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 92, de 16 de mayo de 2025, el Servicio de 
Personal y Asuntos Generales,
RESUELVE
Primero. Aprobar las listas provisionales de admitidos y de excluidos al citado proceso 
selectivo, con indicación de las causas de exclusión.
Estas listas se encuentran expuestas al público en los tablones de anuncios de las 
oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León 
(https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible en el Servicio 
telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850 (teléfono gratuito si 
se dispone de tarifa plana).
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos y 
además que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación 
de admitidos.
Segundo. Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados a 
partir del siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto 
que haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de 
los recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la 
relación definitiva de admitidos y excluidos.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Secretaría General de 
la Consejería de Educación, Avda. del Real Valladolid, s/n, CP: 47014–Valladolid.
CV: BOCYL-D-06082025-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150
Pág. 55
Miércoles, 6 de agosto de 2025
Tercero. La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión definitiva 
del aspirante.
Cuarto. La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en ningún 
caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen los 
requisitos generales y particulares exigidos en la Resolución de convocatoria. La 
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que 
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la 
base décima de la convocatoria.
Quinto. Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales de 
admitidos y excluidos se resolverán mediante Resolución de la Secretaría General de 
la Consejería de Educación por la que se aprueba la relación definitiva de admitidos 
y excluidos, indicando lugar, día y hora para la realización del ejercicio de la fase de 
oposición. Dicha resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de julio de 2025.
El Secretario General,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-06082025-7
