Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 209
Jueves, 19 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de octubre de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se convoca, en el curso 2023/2024, la acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, 
en prácticas e interino, del cuerpo de maestros, de los cuerpos de catedráticos y 
profesores de enseñanza secundaria, del cuerpo, a extinguir, de profesores técnicos de 
formación profesional y del cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares 
de la formación profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 2.1.j) 
que uno de los fines del sistema educativo español es la capacitación para la comunicación 
en la lengua oficial y cooficial, si la hubiere, y en una o más lenguas extranjeras.
Mediante la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, se reguló la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Dicha norma, tras la modificación efectuada por la Orden EDU/392/2012, de 30 
de mayo, recoge en su artículo 11 la necesidad de que el profesorado de las áreas no 
lingüísticas autorizadas para su impartición en el idioma de la sección bilingüe deba 
tener acreditado un nivel de competencia en dicho idioma equivalente al B2 o superior 
del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL), todo ello acorde 
con lo indicado en la disposición adicional quinta del Real Decreto 1834/2008, de 8 de 
noviembre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la 
docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación profesional 
y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de los cuerpos 
docentes de enseñanza secundaria, y las disposiciones adicionales segunda y tercera del 
Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, por el que se establecen las especialidades 
docentes del Cuerpo de Maestros que desempeñe sus funciones en las etapas de 
Educación Infantil y de Educación Primaria reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación.
Por tanto, se hace necesario convocar un proceso de acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras que permita contar con profesorado que posea la 
competencia suficiente en los respectivos idiomas y garantice asimismo la calidad del 
servicio docente de las secciones bilingües y lingüísticas y su continuidad a lo largo de 
los diferentes cursos y etapas.
En consecuencia, esta dirección general, de conformidad con la disposición final 
primera de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero y el artículo 9 del Decreto 14/2022, de 5 
de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 210
Jueves, 19 de octubre de 2023
RESUELVE
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar, en el curso 2023/2024, la 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras que facultará al 
profesorado señalado en el apartado segundo.1 para impartir áreas, materias o módulos 
no lingüísticos en los programas de educación bilingüe de los siguientes centros públicos 
dependientes de la Comunidad de Castilla y León:
a)	Secciones lingüísticas del idioma inglés en centros de infantil y primaria e 
institutos de educación secundaria derivadas del Convenio de 1 de febrero de 
1996 suscrito entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, 
creadas en virtud de la Orden de 10 de junio de 1998 del Ministerio de Educación 
y Cultura, de la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, de la Orden EDU/1141/2005, 
de 2 de septiembre y de la Orden EDU/585/2014, de 1 de julio.
b)	Secciones bilingües de los idiomas alemán, francés, inglés, italiano y portugués 
en los centros docentes públicos, creadas en virtud de la Orden EDU/6/2006, de 
4 de enero, por la que se regula la creación de secciones bilingües en centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Requisitos de los participantes.
1. El profesorado que desee participar en la presente convocatoria deberá reunir los 
siguientes requisitos:
a)	Pertenecer al cuerpo de maestros, cuerpo de catedráticos de enseñanza 
secundaria, cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, cuerpo, a extinguir, de 
profesores técnicos de formación profesional o cuerpo de profesores especialistas 
en sectores singulares de la formación profesional, como funcionarios de carrera 
o en prácticas, o encontrarse en alguna de las listas vigentes de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad correspondiente al cuerpo o 
cuerpos por los que participa.
b)	Depender del ámbito territorial de gestión de la administración de la Comunidad 
de Castilla y León.
	
Igualmente podrá solicitar la acreditación el personal docente perteneciente a 
los cuerpos enumerados en la letra a) que procediendo de otra administración 
educativa se encuentre, en el presente curso escolar, desempeñando sus 
funciones en comisión de servicios en un centro docente público o en un servicio 
de apoyo al mismo dependiente del citado ámbito territorial.
c)	 Poseer alguna de las titulaciones académicas o de las certificaciones de nivel 
acreditativas del dominio de la lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior 
del marco común europeo de referencia para las lenguas (MCERL) indicadas en 
el anexo I.
	
En el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como mínimo el 
nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 211
Jueves, 19 de octubre de 2023
d)	Que no se haya dictado resolución por parte de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, dejando sin efecto la acreditación 
lingüística que, en su caso, se hubiera obtenido, salvo que alegue título o 
certificado que acredite un nivel lingüístico superior a la citada acreditación 
lingüística dejada sin efecto.
2. El personal del cuerpo de maestros que hubiese adquirido la acreditación 
mediante los procesos indicados en el apartado I del anexo II, letras b) a f), y que en la 
actualidad posea alguna de las titulaciones o certificaciones de las relacionadas en el 
anexo I en el correspondiente idioma, podrá participar en esta convocatoria aportando 
dicha documentación, a los efectos de una nueva emisión del certificado acreditativo 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras e incorporación a su expediente 
administrativo.
Igualmente, y a efectos de la incorporación a su expediente administrativo, podrán 
participar aquellos docentes ya acreditados por las convocatorias indicadas en el anexo II, 
apartados I.a) y II, que posean otras titulaciones o certificaciones de las indicadas en el 
anexo I, de un nivel superior o de un idioma distinto a las ya aportadas acreditativas de 
un nivel de competencia en el oportuno idioma equivalente al B2 o superior del Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL).
3. Todos los requisitos enumerados en el punto 1 de este apartado deberán poseerse 
en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
4. Quedan excluidos de participar en la presente convocatoria quienes ya se 
encuentran acreditados en el idioma correspondiente conforme a las convocatorias 
relacionadas en el anexo II, con las salvedades indicadas en el punto 2 del presente 
apartado.
Asimismo, quedan excluidos de participar en la presente convocatoria quienes ya se 
encuentren acreditados en el idioma correspondiente mediante acreditación obtenida en 
el cuerpo, a extinguir, de profesores técnicos de formación profesional.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento deberán cumplimentar 
y registrar su solicitud conforme al correspondiente formulario electrónico, que estará 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Las solicitudes se dirigirán a la Directora General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y se presentarán, junto con la correspondiente documentación, 
de forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio 
de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea 
compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 212
Jueves, 19 de octubre de 2023
Los interesados cursarán sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación 
que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información original.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Los interesados deberán presentar una solicitud por cada cuerpo docente por el 
que deseen participar en esta convocatoria, pudiendo solicitar en cada una de ellas la 
acreditación en más de una lengua extranjera.
En el caso de presentar más de una solicitud a un mismo cuerpo, prevalecerá, la 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
registro.
4. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos en 
esta convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella y de la veracidad de 
la documentación aportada siendo copia fiel de los originales que obran en su poder, sin 
perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerir en cualquier momento 
la documentación original, así como de conocer que la inexactitud, falsedad u omisión, 
de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5. El plazo de presentación de las solicitudes y de la oportuna documentación será 
desde el día siguiente a la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de 
Castilla y León hasta el día 3 de noviembre de 2023, inclusive.
Cuarto.– Documentación.
Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar copia de la titulación o de 
la certificación que acredite el nivel de competencia lingüística, de conformidad con el 
apartado segundo.1.c).
Quinto.– Comisión de acreditación.
1. Existirá una comisión de acreditación, adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, que examinará las solicitudes y comprobará la 
concurrencia de los requisitos exigidos, integrada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: Un representante de la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 213
Jueves, 19 de octubre de 2023
b)	Ocho vocales:
1º. 	Un representante de la Dirección General de Centros e Infraestructuras.
2º. 	Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
3º. 	Un representante de la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado.
4º. 	Un representante de la Dirección de Universidades e Investigación.
5º. 	Un representante de la Dirección General de Planificación, Ordenación y 
Equidad Educativa.
6º. Dos representantes pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, actuando como secretario uno de ellos con voz y voto.
7º. Un representante de las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa 
sectorial de educación.
Dichos miembros serán nombrados por la Directora General de Recursos Humanos, 
previa designación, en el caso de los vocales, por parte de los titulares de los órganos 
directivos participantes y, el enumerado en último lugar, por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Por cada vocal titular la Directora General de Recursos Humanos nombrará un 
vocal suplente, previa designación realizada conforme a lo establecido en el punto 1.b).
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de acreditación será necesaria 
la presencia de cinco de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha Ley.
4. Dicho órgano podrá proponer a la Dirección General de Recursos Humanos, en su 
caso, el nombramiento de los colaboradores que estime necesarios.
5. Analizadas las solicitudes, la comisión elevará la oportuna propuesta de resolución 
a la Directora General de Recursos Humanos.
Sexto.– Resolución del procedimiento.
1. La Dirección General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución 
aprobando las relaciones provisionales de participantes acreditados, desglosando, en su 
caso, los señalados en el apartado segundo.2, y de aspirantes excluidos, con indicación 
de la causa de exclusión, estableciendo el correspondiente plazo para presentar 
alegaciones, subsanar, en su caso, los títulos y certificaciones alegados y no justificados 
debidamente, o desistir del procedimiento mediante la cumplimentación y registro del 
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 214
Jueves, 19 de octubre de 2023
correspondiente formulario electrónico, que estará disponible en los lugares indicados en 
el apartado tercero.1.
Dicha resolución se hará pública en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Finalizado el plazo señalado en el punto 1 de este apartado, valoradas las 
alegaciones y subsanaciones recibidas y aceptados, en su caso, los desistimientos 
por la comisión de acreditación, la Dirección General de Recursos Humanos dictará la 
oportuna resolución por la que se aprobarán las relaciones definitivas de participantes 
acreditados, desglosando, en su caso, los indicados en el apartado segundo.2, y de 
aspirantes excluidos, con indicación de la causa de exclusión. Con la citada resolución se 
entenderán contestadas las alegaciones presentadas a la resolución provisional.
La citada resolución se hará pública en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. En los listados mencionados en los puntos 1 y 2 se incluirán, entre otros, el nombre 
y apellidos, cuatro dígitos del documento nacional de identidad, o documento equivalente, 
el cuerpo docente, el idioma acreditado y, en su caso, la causa de exclusión.
4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 24 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Séptimo.– Efectos.
1. La acreditación obtenida en virtud de la presente resolución facultará al profesorado, 
en el oportuno cuerpo, para impartir áreas, materias o módulos no lingüísticos en el 
idioma extranjero correspondiente en los centros públicos docentes, dependientes del 
ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
autorizados para ello, de conformidad con las normas específicas de provisión de puestos 
y con su correspondiente especialidad o especialidades de las que sean titulares o para 
las que estén habilitados o, en el caso de profesorado interino, con las listas en las que 
se encuentre incluido.
2. Al profesorado que haya sido acreditado por este procedimiento para uno de los 
cuerpos docentes señalados en el apartado segundo.1.a) desde la condición de interino 
o como aspirante a ocupar puestos en régimen de interinidad, y acceda por concurso-
oposición al mismo cuerpo se le mantendrá la acreditación obtenida para impartir las 
áreas, materias o módulos no lingüísticos en los centros públicos docentes dependientes 
del ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes a su especialidad.
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 215
Jueves, 19 de octubre de 2023
3. La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento a aquellos solicitantes que no hubieran estado acreditados 
previamente con un nivel inferior.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en los puntos anteriores, la Dirección General 
de Recursos Humanos podrá dejar sin efecto la acreditación obtenida, en los casos 
de existencia de informe desfavorable emitido por el director del centro o por el área 
de la inspección educativa de la dirección provincial de educación, que deberá estar 
suficientemente motivado, relativo al desempeño de las funciones encomendadas, 
relacionadas con la impartición de docencia en programas de educación bilingüe 
de los centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial de gestión de la 
Administración de Castilla y León.
En estos casos, se dará traslado del informe al interesado con el fin de efectuar, 
en el plazo de diez días hábiles a contar desde el día siguiente a su notificación, las 
correspondientes alegaciones. Dicho informe junto con las alegaciones realizadas será 
remitido a la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución en el plazo de 
cinco días hábiles. Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos 
Humanos en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo 
ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su notificación.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre 
de Valladolid en el plazo de dos meses de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de octubre de 2023.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 216
Jueves, 19 de octubre de 2023
ANEXO I
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUA EXTRANJERA
(NIVEL B2 O SUPERIOR)
Únicamente serán tenidas en cuenta las certificaciones que respondan a la denominación expresada en este anexo.
De acuerdo con el apartado segundo.1.c) de la orden de convocatoria, en el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse 
como mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
PARA TODOS LOS IDIOMAS
–	 Nivel C2
•	 Licenciatura en Filología, grado o titulaciones equivalentes, en el idioma correspondiente.
•	 Licenciatura en Traducción e Interpretación, grado o titulaciones equivalentes en el idioma correspondiente
•	 Título universitario de primer ciclo, de segundo ciclo, graduado universitario o sus equivalentes, cursado en una Universidad 
extranjera cuya lengua oficial sea la solicitada para su acreditación. Dicha titulación deberá haber obtenido la correspondiente 
homologación conforme al Real Decreto 86/1987, de 16 de enero, o Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o Real Decreto 
967/2014, de 21 de noviembre, o bien su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español determinadas directivas del Parlamento Europeo y del 
Consejo de la Unión Europea, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales.
–	 Nivel B2: Diplomado en Traducción e Interpretación en el idioma correspondiente.
B2
C1
C2
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 967/1988)
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1629/2006) 
Certificado de nivel Avanzado 
Certificado de nivel C1
Certificado de nivel C2
Escuelas Oficiales de idiomas (Real Decreto 
1041/2017) 
Certificado de Nivel Intermedio B2
Certificado de Nivel Avanzado C1
Certificado de Nivel Avanzado C2
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 217
Jueves, 19 de octubre de 2023
B2
C1
C2
Certificados de las universidades españolas que 
sigan el modelo de acreditación de exámenes 
de la Asociación de Centros de Lenguas de 
Educación Superior (ACLES) y así conste en los 
mismos.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel B2.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel C1.
Títulos, diplomas y certificados 
que contengan el sello del modelo 
de acreditación de exámenes de 
ACLES, nivel C2.
ALEMÁN
B2
C1
C2
Goethe Institut
-Goethe Zertificat B2
-ZDfB (Zertifikat Deutsch für den 
Beruf)
-Goethe Zertificat C1
-ZDfB (Zertifikat Deutschfür 
denBeruf)
-PWD (Prüfung Wirtschaftsdeutsch
International)
-ZMP Zentrale Mittlestufenprüfung
-Goethe-Zertifikat C2:GDS
-ZOP (Zentrale Oberstufenprüfung)
-KDS (Kleines Deutsches 
Sprachdiplom)
-GDS (Großes Deutsches 
Sprachdiplom)
TestDaF Institut
TDN 3 (TestDaf Nivel 3)
TDN 4 (TestDaf Nivel 4)
TDN 5 (TestDaf Nivel 5)
Deutsche Sprachprüfung für den 
Hochschulzugang (DSH)
DSH - 1
DSH - 2
DSH - 3
FRANCÉS
B2
C1
C2
Centre International d’études Pedagogiques
Diplôme d’Étudesen Langue 
Française (DELF B2)
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C1) 
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C2)
Alliance Française
Diplôme de Langue Française (DL)
Diplôme Supérieur d’Études 
Françaises Modernes (DS)
Diplôme de Hautes Études 
Françaises (DHEF) 
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 218
Jueves, 19 de octubre de 2023
INGLÉS
B2
C1
C2
Cambridge University General English Exams
First Certificate in English (FCE) 
(Cambridge).
Certificate in Advanced English 
(CAE).
Certificate of Proficiency in English 
(CPE).
Educational Testing Service (ETS)
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 72 a 94 puntos
-Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test 
(TOEFL PBT): de 532 a 586 puntos.
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): de 645 a 
775 puntos.
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 95 a 113 puntos
- Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test 
(TOEFL PBT): de 588 a 647 puntos.
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): de 780 a 
935 puntos.
- Test of English as a Foreign 
Language Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 114 a 120 puntos.
- Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test 
(TOEFL PBT): de 650 a 673-677 
puntos.
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): de 945 a 
990 puntos.
International English Language Testing System 
(IELTS) (British Council)
IELTS de 5,5 a 6,5 puntos
IELTS de 6,5 a 7 puntos
IELTS de 7,5 a 9 puntos
British Council
APTIS B2
APTIS for Teachers
APTIS C1
APTIS for teachers C1
Trinity College (Integrated Skills in English 
Certificate)
ISE II 
ISE III
ISE IV
Pearson Test of English (PTE)
PTE general Level 3
PTE general Level 4
PTE general Level 5
London Test of English (LTE)
Level 3
Level 4
Level 5
Pearson Edexcel Certificate in ESOL Internacional 
(International Certificate)
Level 1
Level 2
Level 3
Oxford University Press
Oxford Test of English
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 219
Jueves, 19 de octubre de 2023
ITALIANO
B2
C1
C2
Università per Stranieri di Siena
Certificaziones di Italinao come Lingua Straniera 
(CILS)
CILS Due-B2
CILS Tre-C1
CILS Quattro-C2
Università perStranieri di Perugia
Certificato di Conoscenza della Lingua Italiana 
(CELI)
CELI 3
CELI 4
CELI 5
Progetto Lingua Italiana Dante Alighieri (PLIDA)
PLIDA B2
PLIDA C1
PLIDA C2
PORTUGUÉS
B2
C1
C2
Instituto Camões y Universidad de Lisboa
Diploma Intermédio de Português 
Língua Estrangeira, DIPLE
Diploma Avançado de Português 
Língua Estrangeira, DAPLE
Diploma Universitário de Português 
Língua Estrangeira, DUPLE
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 220
Jueves, 19 de octubre de 2023
ANEXO II
ÓRDENES Y RESOLUCIONES DE ACREDITACIÓN DE LA COMPETENCIA 
LINGÜÍSTICA
I. CUERPO DE MAESTROS
a)	Resoluciones de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de 
noviembre de 2013, de 27 de octubre de 2014, de 16 de octubre de 2015, de 
24 de octubre de 2016, de 27 de octubre de 2017, de 18 de enero de 2019, de 
18 de octubre de 2019, 26 de noviembre de 2020, 16 de noviembre de 2021 y 
Resolución de 4 de noviembre de 2022, todas ellas de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por las que se convoca la 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de 
formación profesional (Boletines Oficiales de Castilla y León de 16 de noviembre 
de 2011, de 8 de noviembre de 2012, de 15 de noviembre de 2013, de 5 de 
noviembre de 2014, de 27 de octubre de 2015, de 3 noviembre de 2016, de 7 
de noviembre de 2017, de 28 de enero de 2019, de 29 de octubre de 2019, 4 
de diciembre de 2020, 25 de noviembre de 2021 y 14 de noviembre de 2022, 
respectivamente).
b)	Órdenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería de 
Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, respectivamente, 
del procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación de la 
competencia lingüística en lengua inglesa, para impartir áreas no lingüísticas en 
educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León convocado por la Orden 
EDU/344/2012, de 18 de mayo.
c)	 Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación de la 
competencia lingüística en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas en 
educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/693/2012, de 
23 de agosto.
d)	Orden de 1 de octubre de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los programas de 
educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocadas por la Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto.
e)	Orden de 29 de septiembre de 2014, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de 
educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocada por la Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero.
CV: BOCYL-D-19102023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 221
Jueves, 19 de octubre de 2023
f)	 Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, por la que se convoca procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como 
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros y 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
II. CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA, CUERPO, A EXTINGUIR, DE PROFESORES TÉCNICOS DE 
FORMACIÓN PROFESIONAL Y CUERPO DE PROFESORES ESPECIALISTAS EN 
SECTORES SINGULARES DE FORMACIÓN PROFESIONAL
a)	Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de 
noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 
27 de octubre de 2014, de 16 de octubre de 2015, de 24 de octubre de 2016, de 
27 de octubre de 2017, de 18 de enero de 2019, de 18 de octubre de 2019, 26 de 
noviembre de 2020, 16 de noviembre de 2021 y Resolución de 4 de noviembre de 
2022, todas ellas de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, por la que se convoca la acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e 
interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional (Boletines Oficiales 
de Castilla y León de 3 de noviembre de 2009, de 24 de noviembre de 2010, de 
16 de noviembre de 2011, de 8 de noviembre de 2012, de 15 de noviembre de 
2013, de 5 de noviembre de 2014, 27 de octubre de 2015, de 3 noviembre de 
2016, de 7 de noviembre de 2017, de 28 de enero de 2019, de 29 de octubre de 
2019, 4 de diciembre de 2020, 25 de noviembre de 2021 y 14 de noviembre de 
2022, respectivamente).
b)	Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 7 de 
marzo de 2018), por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
c)	 Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, (Boletín Oficial de Castilla y León de 6 de 
marzo de 2020), por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
d)	Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, (Boletín Oficial de Castilla y 
León de 22 de diciembre de 2022), por la que se convocan el procedimiento 
electivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento 
CV: BOCYL-D-19102023-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 222
Jueves, 19 de octubre de 2023
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño.
CV: BOCYL-D-19102023-21
