Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 40425
Lunes, 8 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Nazaret» de Valladolid, por 
cambio de titularidad.
La Resolución de 26 de julio de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Nazaret» de Valladolid por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establecen que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de julio de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil «Nazaret», por 
cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Nazaret” (Código: 47003970), sito en C/ Villanubla, n.º 15 de 
Valladolid, por cambio de titularidad, que correspondía a la congregación religiosa “Siervas 
del Evangelio” y que en lo sucesivo será ostentada por la entidad religiosa “Compañía de 
Jesús Provincia de España Instituto Politécnico Cristo Rey”, de forma que ésta quedará 
subrogada en los derechos y obligaciones que tuviere el centro “Nazaret” de Valladolid 
y de una forma especial los contraídos con la Administración Educativa, con la Junta de 
Castilla y León y cualquier otro organismo o persona competente en lo concerniente a 
las Autorizaciones y Conciertos Educativos que dicho Centro mantiene vigentes y en 
especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Orden de 4 de septiembre de 1998, por la que el centro se encuentra autorizado 
para impartir:
–	 Primer ciclo de Educación Infantil:
•	 3 unidades: 41 p.e.
CV: BOCYL-D-08082022-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 40426
Lunes, 8 de agosto de 2022
–	 Segundo ciclo de Educación Infantil:
•	 3 unidades: 75 p.e.
Tercero.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Cuarto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2022/203, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de 
Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Quinto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 26 de julio de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-08082022-12
