Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 20968
Lunes, 22 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/455/2020, de 4 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/262/2020, 
de 9 de marzo, por la que se convoca la selección de proyectos de investigación educativa 
a desarrollar por equipos de profesores y equipos de inspectores que presten servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos o en servicios educativos de la 
Comunidad de Castilla y León durante los cursos 2020/2021 y 2021/2022, y se delega la 
competencia para su resolución.
La Orden EDU/262/2020, de 9 de marzo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, n.º 55, de 17 de marzo, convoca la selección de proyectos de investigación 
educativa a desarrollar por equipos de profesores y equipos de inspectores que presten 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos o en servicios educativos de 
la Comunidad de Castilla y León durante los cursos 2020/2021 y 2021/2022, y delega la 
competencia para su resolución. El apartado séptimo.1 de esta orden prevé que el plazo 
para la presentación de las solicitudes comenzará el día siguiente al de la publicación de 
la convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 11 de mayo.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, el cual 
ha sido prorrogado sucesivamente por cuatro reales decretos siendo el último el Real 
Decreto 537/2020, de 22 de mayo, suspende en el artículo 9 la actividad educativa 
presencial en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza 
contemplados en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
incluida la enseñanza universitaria, y en la disposición adicional tercera establece la 
suspensión de términos y plazos para la tramitación de los procedimientos de las entidades 
del sector público.
Aun cuando conforme al artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, con 
efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos que hubieran 
sido suspendidos, en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo se ha reanudado 
o  reiniciado, teniendo en cuenta por un lado que el plazo establecido para la  presentación 
de solicitudes de esta convocatoria ha transcurrido durante el periodo de suspensión de 
los plazos administrativos, y por otro la situación, aún persistente, de los centros docentes 
se hace necesario  modificar, ampliándolo, el citado plazo. De esta forma se ofrece a 
los profesores e inspectores que deseen participar el tiempo que les permita diseñar los 
equipos y planificar con rigor los proyectos de investigación educativa con los que quieran 
concurrir a esta convocatoria.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-22062020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20969
Lunes, 22 de junio de 2020
RESUELVO
Se modifica el apartado séptimo.1 de la Orden EDU/262/2020, de 9 de marzo, por 
la que se convoca la selección de proyectos de investigación educativa a desarrollar por 
equipos de profesores y equipos de inspectores que presten servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos o en servicios educativos de la Comunidad de Castilla 
y León durante los cursos 2020/2021 y 2021/2022, y se delega la competencia para su 
resolución, quedando redactado en los siguientes términos:
«1. El plazo para la presentación de las solicitudes comenzará el día siguiente al de 
la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 15 de 
octubre de 2020.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición de conformidad con los artículos 123 y 124 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 4 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22062020-27
