Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 54
Martes, 3 de septiembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 27 de agosto de 2024, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas al apoyo a grupos de investigación 
reconocidos de las universidades públicas de Castilla y León.
BDNS (Identif.): 777441.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/777441).
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero. Objeto.
Se convocan subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas al 
apoyo a Grupos de Investigación Reconocidos (GIR) de las universidades públicas de 
Castilla y León.
Segundo. Beneficiarios.
Podrán tener la condición de beneficiario de estas subvenciones las universidades 
públicas de Castilla y León que tengan GIR reconocidos.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/740/2024, de 19 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones destinadas al apoyo a grupos de investigación 
reconocidos de las universidades públicas de Castilla y León.
Cuarto. Cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será de un 
millón doscientos mil euros (1.200.000,00 €).
CV: BOCYL-D-03092024-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55
Martes, 3 de septiembre de 2024
2. La cuantía individualizada de la subvención será una cantidad fija de cuatro 
mil euros (4.000 €) para cada una de las tres anualidades presupuestarias, sumando un 
total de doce mil euros (12.000 €) para todo el periodo de la subvención.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será desde el día siguiente a la publicación 
del presente extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 23 de septiembre de 
2024 inclusive.
Valladolid, 27 de agosto de 2024.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03092024-7
