Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 48194
Jueves, 24 de octubre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de octubre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se establecen las directrices para la 
elaboración de los planes anuales de actividades de las áreas de inspección educativa de 
las Direcciones Provinciales de Educación para el curso académico 2019/2020.
La Orden EDU/928/2019, de 4 de octubre de 2019, por la que se aprueba el Plan 
de Actuación de la Inspección Educativa de Castilla y León para los cursos académicos 
2019-2020 y 2020-2021 indica en su apartado primero.2, que anualmente la Dirección 
General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, a través de la Inspección 
Central de Educación, establecerá los objetivos, los ejes de actuación y las directrices 
para la elaboración de los planes de actividades de las áreas de inspección educativa de 
las direcciones provinciales de educación.
El Marco Estratégico para la Inspección Educativa en Castilla y León 2017-2020 
plantea como finalidad homogeneizar y simplificar las actuaciones de la inspección educativa 
en función del marco jurídico que la regula, al igual que las directrices establecidas por la 
Consejería de Educación, con el objetivo de aumentar la eficacia y el valor añadido de sus 
actuaciones y conseguir así la mejora del sistema educativo de nuestra región.
Partiendo de los ejes y objetivos del Marco Estratégico para la Inspección Educativa 
en Castilla y León 2017-2020 y de los resultados de las actuaciones realizadas en el 
desarrollo del Plan de Actuación de la Inspección Educativa de Castilla y León para los 
cursos académicos 2017-2018 y 2018-2019, así como en la Orden EDU/928/2019, de 
4 de octubre de 2019, donde la planificación de las actuaciones de forma integral en 
centros educativos ha de constituir la base para el aumento de la eficacia y eficiencia de 
las mismas.
Las actuaciones prioritarias para el curso académico 2019-2020 se centrarán en 
la mejora de los resultados de los principales indicadores educativos en las diferentes 
enseñanzas, la potenciación de la función directiva y docente y el aumento de la eficiencia 
en la organización y funcionamiento de los centros educativos.
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atribuidas mediante 
el Decreto 23/2019, de 1 de agosto, por el que establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Establecer las directrices para la elaboración de los planes anuales de actividades 
de las áreas de inspección educativa de las direcciones provinciales de educación para el 
curso académico 2019/2020, que se recogen en el Anexo.
CV: BOCYL-D-24102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 48195
Jueves, 24 de octubre de 2019
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de octubre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-24102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 48196
Jueves, 24 de octubre de 2019
ANEXO
DIRECTRICES PARA LA ELABORACIÓN DE LOS PLANES ANUALES 
DE ACTIVIDADES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA 
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN 
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2019/2020
Los planes anuales de actividades de las áreas de inspección educativa 
correspondientes al curso académico 2019-2020 se elaborarán según las indicaciones 
que se establecen en el apartado segundo de la Orden EDU/928/2019, de 4 de octubre 
de 2019, por la que se aprueba el Plan de Actuación de la Inspección Educativa de Castilla 
y León para los cursos académicos 2019-2020 y 2020-2021.
Cada dirección provincial de educación remitirá el plan anual de actividades del área 
de inspección educativa con anterioridad al 31 de octubre de 2019 a la Dirección General 
de Centros, Planificación y Ordenación Educativa para su aprobación.
ACTUACIONES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA.
Las actuaciones de la inspección educativa de Castilla y León tendrán como principio 
fundamental la intervención de forma integral en los centros y servicios educativos, a partir 
de su evaluación contextualizada, con el fin de mejorar los resultados educativos, potenciar 
la función directiva y docente y aumentar la eficiencia de su organización y funcionamiento.
Para ello los planes de actividades se elaborarán a partir del análisis del contexto 
de la provincia concretando los objetivos generales y específicos señalados en el Plan 
de Actuación de la Inspección Educativa de Castilla y León para los cursos académicos 
2019-2020 y 2020-2021 que son:
OG1: Mejorar los resultados del sistema educativo:

OE 1.– Mejorar los resultados académicos.

OE 2.– Fomentar la inclusión educativa.
OG2: Potenciar la función directiva y docente:

OE 3.– Impulsar la dirección, coordinación y participación educativa.

OE 4.– Adecuar los principios pedagógicos a través de la metodología educativa.
OG3.– Aumentar la eficiencia de los centros educativos:

OE 5.– Alinear los objetivos del centro en relación a su contexto y sus resultados.

OE 6.– Optimizar la organización y funcionamiento de los centros educativos.
1.– Actuaciones prioritarias.
Las actuaciones prioritarias de la inspección educativa para el curso académico 
2019-2020, serán las siguientes:
a)	Analizar los aspectos que afectan a los resultados en los centros educativos y 
orientar y asesorar para su mejora de forma contextualizada.
CV: BOCYL-D-24102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 48197
Jueves, 24 de octubre de 2019
b)	Supervisar la función directiva y docente, en especial en lo relativo a la coordinación 
docente, tanto pedagógica como curricular, el desarrollo del proyecto de dirección, 
la propuesta curricular y las programaciones didácticas en lo relativo al proceso 
de enseñanza aprendizaje y la evaluación del alumnado.
c)	 Analizar y supervisar la organización y funcionamiento del centro educativo 
partiendo del análisis de la aplicación de la documentación institucional elaborada, 
proyecto educativo, la programación general anual, o proyecto de autonomía en 
su caso, así como los planes y programas desarrollados referidos a la acción 
tutorial, la convivencia, la igualdad, el éxito educativo, entre otros.
En las actuaciones descritas participarán todos los inspectores de educación de 
Castilla y León que tengan asignados centros educativos durante la vigencia del presente 
plan, y se desarrollará en, al menos, tres centros educativos por inspector, un centro 
público de educación infantil y primaria, un instituto público de enseñanza secundaria que 
cuente preferentemente con enseñanzas de formación profesional y un centro privado 
sostenido con fondos públicos. En el caso que un inspector no tenga asignado un centro 
privado sostenido con fondos públicos la actuación se realizará en otro instituto de 
secundaria obligatorio de entre los que tenga asignados o un centro integrado de formación 
profesional. En la selección de los centros se priorizarán aquellos centros que ofrezcan 
peores resultados o tengan especiales dificultades organizativas o de funcionamiento.
Desde la Inspección Central de Educación se facilitará el protocolo específico para la 
realización de las citadas actuaciones, así como los modelos y plantillas necesarias para 
las distintas fases del ciclo de trabajo de la actuación.
2.– Actuaciones específicas.
Las áreas de inspección educativa podrán incluir en el plan anual de actividades 
las actuaciones que no estén contempladas en los apartados anteriores y que sean de 
especial interés en su ámbito.
Tendrá carácter de actuación específica para el curso académico 2019-2020 el 
análisis de la documentación institucional de los centros educativos. Esta actuación tendrá 
carácter censal y para su desarrollo se facilitará el protocolo específico desde la Inspección 
Central de Educación, así como las plantillas necesarias.
3.– Actuaciones ordinarias.
Con la finalidad de aumentar la eficacia de las intervenciones de los inspectores de 
educación en los centros, las actuaciones prioritarias establecidas en el apartado 4.b) del 
Anexo de la Orden EDU/928/2019, de 4 de octubre de 2019, contemplan la agrupación 
de actuaciones ordinarias optimizando los recursos a la hora de dar respuesta a dichas 
prioridades.
a)	Las actuaciones ordinarias son aquellas que la inspección educativa realiza 
de con carácter habitual en el ejercicio de las funciones de asesoramiento, 
supervisión y control establecidas en el artículo 2 del Decreto 92/2004, de 29 de 
julio, por el que se regula la Inspección Educativa en Castilla y León. La finalidad 
de las actuaciones ordinarias se establece en el apartado 4.a) del Anexo de la 
Orden EDU/928/2017, de 4 de octubre de 2019.
CV: BOCYL-D-24102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 48198
Jueves, 24 de octubre de 2019
b)	Las actuaciones se desarrollarán según se establezca en los planes anuales de 
actividades de las áreas de inspección de cada dirección provincial de educación 
aprobados. En el presente curso, se dispondrán en el apartado de inspección del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León los modelos protocolizados 
de las actuaciones ordinarias que conlleven la elaboración de informes, que han 
sido definidos por el grupo de trabajo de «simplificación y racionalización».
c)	 En el mismo apartado estará disponible el «catálogo de actuaciones ordinarias 
de la inspección educativa de Castilla y León», junto a su temporalización y la 
tipología de centros en las que se desarrollan dichas actuaciones.
Sin perjuicio de las actuaciones que deban realizarse en el ámbito de las funciones 
de la inspección educativa y de las atribuidas por la normativa vigente, durante el curso 
académico 2019-2020, las actuaciones ordinarias planificadas asociadas a las actuaciones 
prioritarias que darán respuesta a la consecución de los objetivos generales y específicos 
se detallan en las siguientes tablas:
CV: BOCYL-D-24102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 48199
Jueves, 24 de octubre de 2019
Objetivo 
General
Objetivo 
Específico
Actuación 
Prioritaria
Fase del ciclo 
de trabajo
Descripción de la actuación
Actuaciones 
Ordinarias 
asociadas **
Indicadores de referencia
OG1.– 
Mejorar los 
resultados 
del sistema 
educativo
OE 1.– Mejorar 
los resultados 
académicos
1
 Análisis
Análisis del histórico de los diferentes 
resultados del centro educativo, desagregados 
en función del nivel, etapa, curso, ciclo, área, 
materia o módulo formativos y con especial 
detalle a la tipificación del alumnado según 
sus necesidades educativa y género.
Determinación de los factores críticos de 
éxito que afectan a dichos resultados.
42, 73, 74, 95, 
101
-	
Tasa de titulación*
-	
Tasa de promoción*
-	
Tasa de idoneidad
-	
Tasa de repetición*
-	
Resultados EBAU
-	
Resultados evaluación de diagnóstico
-	
Tasa de abandono*
-	
Porcentaje alumnado 4ºESO enseñanzas 
aplicadas
-	
Porcentaje alumnas cursan Tecnología en 
4.º ESO
-	
Porcentaje alumnas cursan modalidad 
Bachillerato Ciencias
Planificación
Asesorar y orientar para la fijación de 
objetivos de centro y líneas de actuación a 
partir de los factores identificados.
OE 2.– 
Fomentar 
la inclusión 
educativa
1
 Análisis
Análisis de los datos asociados a la inclusión 
educativa desagregados en función de 
la tipificación del alumnado según sus 
necesidades educativa y género, así como 
de factores organizativos y de recursos 
disponibles, para la determinación de los 
factores que afectan a la inclusión educativa 
en el centro.
4, 7, 19, 25, 
39, 77, 90, 94, 
101
-	
Porcentaje alumnado incluido en ATDI 
en 
escolarización 
combinada 
y 
en 
escolarización ordinaria
-	
Porcentaje horas alumnado incluido en 
ATDI con apoyo dentro del aula
-	
Porcentaje 
alumnado 
participante 
en 
programas de movilidad/intercambio
-	
Porcentaje alumnado incluido en ATDI con 
AC /planes individualizados (FPB)
-	
Porcentaje alumnado becado
-	
Porcentaje alumnado realiza actividades 
extraescolares*
-	
Tasa de absentismo
-	
Porcentaje delegadas de curso en el centro
Planificación
Asesorar y orientar para el impulso de la 
inclusión educativa en base a los factores 
identificados para la fijación de objetivos y 
líneas de actuación.
CV: BOCYL-D-24102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 48200
Jueves, 24 de octubre de 2019
Objetivo 
General
Objetivo 
Específico
Actuación 
Prioritaria
Fase del ciclo 
de trabajo
Descripción de la actuación
Actuaciones 
Ordinarias 
asociadas 
Indicadores de referencia
OG2.– 
Potenciar 
la función 
directiva y 
docente
OE 3.– 
Impulsar la 
dirección, 
coordinación 
y participación 
educativa
2
Análisis
Supervisar el desarrollo de las funciones 
de los distintos órganos colegiados y 
unipersonales de gobierno y en qué 
medida permite alcanzar la mejora de 
los resultados del centro educativo.
4, 15, 16, 17, 
18, 31, 32, 
35, 67, 68, 
96, 99
-	
Número de candidaturas presentadas para la 
dirección del centro
-	
Número de candidaturas del profesorado al Consejo 
Escolar
-	
Porcentaje de grupos en los que el alumnado 
participa en la evaluación
-	
Número de reuniones medio tutor-familia/año
-	
Número de convenios de colaboración 
-	
Número de actividades extraescolares fomentadas 
por el AMPA con accesibilidad universal
-	
Porcentaje medidas proyectos de dirección puestas 
en marcha con enfoque inclusivo y a resultados
-	
Número de proyectos/programas impulsados por la 
dirección
-	
Grado de percepción de la satisfacción de la 
comunidad educativa
Planificación
Asesorar y orientar en el ejercicio de 
las funciones de los órganos colegiados 
y unipersonales de gobierno para su 
alineación con los objetivos del centro 
educativo.
OE 
4.-Adecuar 
los principios 
pedagógicos 
a través de la 
metodología 
educativa
2
 Análisis
Comprobar 
la 
adecuación 
de 
las 
metodologías didácticas utilizadas en 
el proceso de enseñanza aprendizaje 
a los principios generales, pedagógicos 
y metodológicos de la etapa educativa 
correspondiente.
21, 30, 34, 
35, 36, 37, 
38, 69, 70, 
97, 99
-	
Porcentaje áreas/materias/módulos sin libro de texto
-	
Porcentaje profesorado utiliza espacio virtual como 
recurso.
-	
Porcentaje profesorado que realiza enseñanza 
compartida
-	
Porcentaje aulas con acceso a internet
-	
Porcentaje profesorado que aplica educación por 
proyectos en el aula
-	
Porcentaje profesorado que aplica educación flexible
-	
Porcentaje profesorado que utiliza metodologías 
activas de aprendizaje en el aula
-	
Porcentaje profesorado que aplica criterios DUA
-	
Porcentaje profesorado que ha realizado formación 
permanente/año
-	
Número de horas medio de formación del 
profesorado/año
Planificación
Asesorar y orientar en la introducción 
de nuevas metodologías didácticas 
que permitan alcanzar los objetivos 
de las diferentes etapas, con especial 
atención a los aspectos competenciales 
del currículo y la introducción de los 
elementos transversales a éste.
CV: BOCYL-D-24102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 48201
Jueves, 24 de octubre de 2019
Objetivo 
General
Objetivo 
Específico
Actuación 
Prioritaria
Fase del ciclo 
de trabajo
Descripción de la actuación
Actuaciones 
Ordinarias 
asociadas 
Indicadores de referencia
OG3.– 
Aumentar 
la eficiencia 
de los 
centros 
educativos
OE 5.– 
Alinear los 
objetivos del 
centro en 
relación a su 
contexto y sus 
resultados
3
 Análisis
Supervisar 
la 
documentación 
institucional 
del centro en relación a sus características 
y entorno y a los resultados educativos que 
ofrece para comprobar su grado de adecuación 
a los mismos.
1, 4, 5, 6, 27, 
40, 78, 79, 89, 
99
-	
Número de objetivos de centro que 
contemplan la mejora de resultados y la 
inclusión
-	
Número de programas/medidas de apoyo 
al alumnado del centro
-	
Porcentaje de profesorado/medidas que 
participa en los programas/medidas de 
apoyo
-	
Porcentaje de alumnado/familias que 
participa en los programas/medidas de 
apoyo
-	
Número de medidas para el fomento de la 
igualdad y de los derechos humanos
-	
Número de medidas para el fomento del 
desarrollo sostenible 
Planificación
Asesorar y orientar en la elaboración de la 
documentación institucional de los centros 
adaptando los objetivos a su contexto.
OE 6.– 
Optimizar la 
organización y 
funcionamiento 
de los centros 
educativos
3
Análisis
Supervisar 
la 
documentación 
institucional 
del centro en relación a la planificación y 
programación del mismo y determinar su grado 
de ajuste.
31, 32, 34, 35, 
36
-	
Ratio profesor/alumno
-	
Ratio alumno/grupo*
-	
Porcentaje horas profesorado dedicadas a 
planes y programas de centro vinculados 
con la mejora de resultados y la inclusión
-	
Porcentaje horas profesorado dedicadas a 
apoyos en el aula
-	
Porcentaje horas profesorado dedicadas a 
desdobles
-	
Porcentaje 
faltas 
asistencia 
del 
profesorado no sustituido
-	
Porcentaje uso de las instalaciones 
específicas 
del 
centro 
(laboratorios, 
talleres, aulas TIC, gimnasio,…)
 Planificación
Asesorar y orientar en la elaboración de la 
documentación institucional de los centros en 
relación a la organización y funcionamiento de 
los distintos niveles de coordinación (Equipo 
directivos, Claustro, Comisión de Coordinación 
Pedagógica, Equipos docentes de Nivel o 
Departamentos Didácticos).
* 	Se prestará especial atención a los resultados de los indicadores de referencia del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
** 	Las actuaciones ordinarias recogidas en esta columna se corresponden con el catálogo de actuaciones ordinarias de la siguiente tabla.
CV: BOCYL-D-24102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 48202
Jueves, 24 de octubre de 2019
CATÁLOGO DE ACTUACIONES ORDINARIAS VINCULADAS A LOS OBJETIVOS 
GENERALES Y ESPECÍFICOS
I. ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LOS CENTROS EDUCATIVOS, PROGRAMAS Y SERVICIOS
I.1. Calendario y puesta en marcha del curso escolar
1.– Supervisar la puesta en marcha del curso y controlar el cumplimento del calendario escolar.
I.2. Organización y funcionamiento de los centros
4.– Supervisar el proyecto educativo y su aplicación en lo referido a: reglamento de régimen interior, plan de acción 
tutorial, plan de convivencia (con especial atención a los procedimientos de acuerdo abreviado aplicados en conductas 
calificadas como gravemente perjudiciales), plan de atención a la diversidad.
5.– Supervisar la programación general anual.
6.– Supervisar la memoria de final de curso de los centros.
7.– Supervisar las actuaciones de prevención e intervención en situaciones de posible intimidación y acoso entre el 
alumnado («bullying»).
I.3. Órganos colegiados del centro docente
15.– Supervisar el funcionamiento de los órganos colegiados de participación en el gobierno de los centros.
16.– Supervisar y asesorar la renovación y constitución de consejos escolares.
17.– Supervisar las propuestas de nombramiento de jefes de departamento y cargos directivos.
18.– Supervisar el funcionamiento de los órganos de coordinación docente.
19.– Supervisar las medidas y actuaciones para promover la igualdad entre hombres y mujeres y prevención de la 
violencia de género.
I.4. Personal del centro docente
21.– Supervisar e informar el horario del profesorado, con especial atención al del profesorado itinerante.
25.– Coordinador de convivencia: Supervisión de las funciones desempeñadas, informe sobre la autorización de la 
dedicación horaria.
I.5. Otros centros y servicios
27.– Supervisar la organización y funcionamiento de los servicios educativos de apoyo externo a los centros educativos. 
I.6. Planes, programas y opciones educativas
30.– Equipo de apoyo externo a los planes de formación permanente del profesorado.
II. ORDENACIÓN ACADÉMICA EN LOS CENTROS EDUCATIVOS
31.– Supervisar el cumplimiento de planes de estudio de todas las enseñanzas.
32.– Supervisar las programaciones didácticas.
34.– Primer ciclo de educación infantil: supervisar la propuesta pedagógica, cumplimiento de la ratio alumnado/unidad y 
de los requisitos de los profesionales.
35.– Supervisar los procesos de evaluación, los criterios de promoción y/o titulación del alumnado en todas las enseñanzas.
36.– Supervisar la cumplimentación y el archivo de los documentos oficiales de evaluación.
37.– Supervisar la elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de adaptaciones curriculares significativas.
38.– Informar el programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento y la propuesta de incorporación de alumnado.
39.– Supervisar la aplicación de medidas especializadas y extraordinarias de los planes de atención a la diversidad.
40.– Informar los proyectos de autonomía elaborados por los centros para su aprobación por la dirección provincial de 
educación.
42.– Analizar y supervisar los resultados académicos.
CV: BOCYL-D-24102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48203
Jueves, 24 de octubre de 2019
CATÁLOGO DE ACTUACIONES ORDINARIAS VINCULADAS A LOS OBJETIVOS 
GENERALES Y ESPECÍFICOS
IV. FUNCIÓN DIRECTIVA Y FUNCIÓN DOCENTE
IV.1. Función directiva
67.– Informe de valoración de la función directiva en los procesos de renovación en el cargo de director y consolidación 
del complemento por su ejercicio.
68.– Selección de directores de centros públicos: comisión de selección creada en cada centro y propuestas de 
nombramiento extraordinarias.
IV.2. Función docente
69.– Evaluar al profesorado en prácticas.
70.– Supervisión de la práctica docente para verificar aspectos de la competencia profesional del profesorado.
V. EVALUACIÓN DEL SISTEMA EDUCATIVO
73.– Participar en la evaluación del sistema educativo.
74.– Evaluaciones individualizadas y/o finales en las diferentes etapas educativas.
VI. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS DISTINTOS SECTORES DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA
VI.2. Atención, información y asesoramiento a los miembros de la comunidad educativa
77.– Informar a profesores, padres y alumnos sobre sus derechos y deberes.
78.– Responder, en tiempo y modo, a consultas y solicitudes dirigidas al área de inspección.
79.– Informar sobre quejas y/o reclamaciones de los diferentes sectores de la comunidad.
VIII. PROCESOS DE PLANIFICACIÓN Y DOTACIÓN DEL PROFESORADO
89.– Revisión y propuesta de plantilla jurídica y cupo del profesorado en centros públicos y servicios de apoyo educativo.
90.– Propuesta de cupo de personal laboral para alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.
X. COMISIONES, TRIBUNALES.
X.1. Comisiones en las que la normativa establece la participación de un inspector
94.– Comisión provincial de Convivencia.
95.– Comisiones técnicas provinciales de las evaluaciones individualizadas de educación primaria.
96.– Comisión provincial de valoración del ejercicio de la dirección (renovación y consolidación del complemento por su 
ejercicio).
97.– Comisión provincial de valoración de profesores en prácticas.
99.– Comisión provincial de formación, calidad e innovación.
101.– Comisión provincial de absentismo
CV: BOCYL-D-24102019-19
