Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 44772
Jueves, 16 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Río Duero» de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Acondicionamiento Físico en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 31 de agosto de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Río Duero» 
de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Acondicionamiento 
Físico en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de agosto de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Río Duero» de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Acondicionamiento Físico en régimen de educación a distancia, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Río Duero” (Código: 47011115) de Valladolid, para 
impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Acondicionamiento Físico en régimen de 
educación a distancia, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Río Duero”.
Titular: Fundación Universidad Internacional Isabel I de Castilla.
CV: BOCYL-D-16092021-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 44773
Jueves, 16 de septiembre de 2021
Domicilio: Avenida de Santander, n.º 90.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos formativos:
a)	Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 puestos 
escolares (p.e.)/grupo, turno vespertino.
b)	Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
c)	 Técnico en Conducción de Actividades Físico Deportivas en el Medio Natural: 
2 grupos de 1.º curso, 30 p.e./grupo, turno matutino.
d)	Técnico Superior en Educación Infantil:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e. (la parte presencial del ciclo se impartirá los sábados, máximo 
20 p.e./espacio formativo.
e)	Técnico Superior en Administración y Finanzas:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e. (la parte presencial del ciclo se impartirá los sábados, máximo 
20 p.e./espacio formativo.
f)	 Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e. (la parte presencial del ciclo se impartirá los finse de semana, 
máximo 20 p.e./espacio formativo).
g)	Técnico Superior en Comercio Internacional: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
h)	Técnico Superior en Transporte y Logística: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
i)	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno vespertino.
j)	 Técnico Superior en Integración Social: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo 
turno matutino.
CV: BOCYL-D-16092021-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 44774
Jueves, 16 de septiembre de 2021
k)	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
l)	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
m)	Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
n)	Técnico Superior en Acondicionamiento Físico:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e. (la parte presencial del ciclo se impartirá los fines de semana, 
máximo 30 p.e./espacio formativo).
Formación Profesional Básica:
a)	Servicios Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en 
turno matutino y otro en vespertino.
b)	Peluquería y Estética: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
c)	 Informática de Oficina: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo de Técnico 
Superior en Acondicionamiento Físico en régimen de educación a distancia, la Dirección 
Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, 
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en dicho ciclo.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso 2021/2022, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid 
de lo dispuesto en el apartado anterior.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Acondicionamiento Físico en régimen 
de educación a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-16092021-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44775
Jueves, 16 de septiembre de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 31 de agosto de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-16092021-26
