Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5194
Lunes, 17 de febrero de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/110/2020, de 10 de febrero, por la que se convoca procedimiento de 
acceso al Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León.
La disposición adicional décima, apartado 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, establece los requisitos para el acceso al Cuerpo de Catedráticos de 
Enseñanza Secundaria.
Asimismo, el apartado 2 de la disposición adicional duodécima de la mencionada 
Ley establece que los aspirantes que deseen acceder a los Cuerpos de Catedráticos 
deberán contar con una antigüedad mínima de ocho años en el correspondiente cuerpo 
como funcionario de carrera y que el sistema de acceso será el de concurso, en el que se 
valorarán los méritos relacionados con la actualización científica y didáctica, la participación 
en proyectos educativos, la evaluación positiva en la actividad docente y, en su caso, la 
trayectoria artística de los aspirantes.
El Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento 
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se regula el 
régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de 
la citada Ley, regula el procedimiento de acceso a los cuerpos de funcionarios docentes 
que se convoquen, disponiendo en su artículo 3.1 que el órgano competente de las 
Comunidades Autónomas convocantes, una vez aprobadas sus respectivas ofertas de 
empleo, procederán a realizar la convocatoria para la provisión de plazas autorizadas en 
dichas ofertas de empleo, con sujeción, en todo caso, a las normas de Función Pública 
que les sean de aplicación.
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y en el Acuerdo 64/2018, de 20 de 
diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se amplía la oferta de empleo público 
de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos 
Autónomos para el año 2018
RESUELVO
Primero.– Objeto de la orden.
El objeto de la presente orden es convocar procedimiento de acceso al Cuerpo de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5195
Lunes, 17 de febrero de 2020
Segundo.– Normas generales. 
1. Se convoca procedimiento de acceso para cubrir 200 plazas del Cuerpo de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito territorial de gestión de la Consejería 
de Educación, aprobadas mediante el Acuerdo 64/2018, de 20 de diciembre, de la Junta 
de Castilla y León, por el que se amplía la oferta de empleo público de la Administración 
General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el 
año 2018, siendo la distribución por especialidades y turnos de dichas plazas la siguiente: 
ESPECIALIDADES
TURNO 
LIBRE
TURNO DE 
PERSONAS CON 
DISCAPACIDAD
001
FI
FILOSOFÍA
8
1
003
LA
LATÍN
3
004
LC
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
20
3
005
GE
GEOGRAFÍA E HISTORIA
16
2
006
MA
MATEMÁTICAS
15
2
007
FQ
FÍSICA Y QUÍMICA
8
1
008
BG
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
12
1
009
DI
DIBUJO
10
1
010
FR
FRANCÉS
7
011
IN
INGLÉS
19
3
016
MU
MÚSICA
7
1
017
EF
EDUCACIÓN FÍSICA
7
1
018
OE
ORIENTACIÓN EDUCATIVA
13
2
019
TC
TECNOLOGÍA
12
2
061
EC
ECONOMÍA
4
101
AE
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
6
105
FOL
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL
5
107
IF
INFORMÁTICA
3
111
OMV ORG. Y PRO. MANTENIMIENTO VEHÍCULOS
1
112
OFM ORG. Y PRO. FABRICACIÓN MECÁNICA
2
124
SE
SISTEMAS ELECTRÓNICOS
2
180
20
Los aspirantes podrán participar por aquellas especialidades de las que sean 
titulares, pero solo en uno de los dos turnos. Las plazas reservadas al turno de personas 
con discapacidad que resulten desiertas se acumularán a las de turno libre. 
2. De conformidad con lo que establece la disposición adicional duodécima, apartado 
segundo, de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y el capítulo II del 
título IV del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5196
Lunes, 17 de febrero de 2020
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se regula el 
régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de 
la citada Ley, el sistema de acceso a los cuerpos de catedráticos consiste en un concurso 
en que se valoraran los méritos relacionados con la actualización científica y didáctica, 
la participación en proyectos educativos, la evaluación positiva de la actividad docente y, 
en su caso, la trayectoria artística de los aspirantes, resultando seleccionados aquellos 
aspirantes que, ordenados según la suma de puntuaciones conseguidas, obtengan un 
número de orden igual o inferior al número de vacantes ofrecidas.
Tercero.– Requisitos de los participantes.
1. Quien desee participar en el procedimiento selectivo deberá cumplir los siguientes 
requisitos generales: 
a)	No haber alcanzado la edad máxima establecida, con carácter general, para la 
jubilación.
b)	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica que sea 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a que se opta.
c)	 No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas. 
d)	Estar en posesión del título de doctor, licenciado, ingeniero, arquitecto o título de 
Grado correspondiente, o titulación equivalente a efectos de docencia.
e)	Pertenecer al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
f)	 Acreditar una antigüedad mínima de ocho años como funcionario de carrera en 
el cuerpo de profesores de Enseñanza Secundaria y ser titular de la especialidad 
o especialidades de participación.
g)	Tener destino en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León.

En el caso de funcionarios en situación administrativa de excedencia, servicios 
especiales, en puestos de trabajo de la Inspección de educación, los encuadrados 
en las relaciones de puestos de trabajo y los adscritos en plazas en el exterior 
o circunstancias análogas, el cumplimiento de este requisito se entenderá 
referido en el centro donde tuvo su último destino en el Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria.

No reúnen este requisito de participación los funcionarios dependientes de otras 
administraciones educativas que prestan servicios temporalmente en régimen de 
comisión de servicios en puestos de trabajo dependientes de la Consejería de 
Educación.
h)	Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo que estén exentos del 
abono de la misma.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5197
Lunes, 17 de febrero de 2020
2. Podrán participar por el turno de personas con discapacidad aquellos aspirantes 
que, además de reunir los requisitos generales, tengan reconocida por el órgano competente 
una discapacidad igual o superior al 33 por ciento, o que tengan tal consideración en los 
términos que establece el artículo 4.2 del Texto Refundido de la Ley General de derechos 
de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, siempre que ello no sea incompatible con el 
ejercicio de las funciones propias del correspondiente cuerpo y especialidad a la que 
se opta. 
La opción por este turno habrá de formularse en la solicitud de participación y 
se acreditará cuando presente una discapacidad reconocida igual o superior al 33 por 
ciento si dicho grado no está registrado en el fichero de personas con discapacidad en la 
Comunidad de Castilla y León o de otra Comunidad Autónoma, o si el solicitante se opone 
a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe, o cuando la discapacidad haya sido 
reconocida por un órgano de la Administración General del Estado. En estos supuestos 
la acreditación se realizará con cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 
del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración 
de persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las 
personas con discapacidad y de su inclusión social:
a)	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
1.º	Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el 
Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) u órgano competente 
de la comunidad autónoma correspondiente.
2.º	Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) reconociendo 
la condición de pensionista por incapacidad permanente total, absoluta o 
gran invalidez.
3.º	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de Defensa 
reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad permanente 
para el servicio o inutilidad.
b)	En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: Resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.»
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva.
El proceso selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los aspirantes 
del turno de acceso general estableciéndose, en su caso, las adaptaciones y los ajustes 
razonables y necesarios de tiempo y medios para las personas que lo soliciten. La 
adaptación no se otorgará de forma automática, sino únicamente en aquellos casos en 
que la discapacidad guarde relación directa con la prueba a realizar y siempre que tal 
adaptación no desvirtúe el sentido de la prueba.
Los aspirantes que accedan por este turno no podrán concurrir por el turno de acceso 
general ni cambiar el turno con posterioridad.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5198
Lunes, 17 de febrero de 2020
3. Los requisitos deberán cumplirse o estar en condiciones de ser cumplidos en el 
día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y mantenerse hasta el 
momento de la toma de posesión como funcionarios en el Cuerpo de Catedráticos.
Cuarto.– Solicitudes, documentación y plazo de presentación.
1. Para participar en esta convocatoria se deberá cumplimentar la solicitud a través 
del aplicativo informático disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) con acceso privado. Para ello los solicitantes deberán 
disponer de cuenta de usuario en el mismo. 
Los aspirantes que no dispongan de la citada cuenta de correo electrónico podrán 
solicitarla, a través del propio Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. 
De conformidad con la Orden EDU/1044/2016, de 12 de diciembre, relativa al uso 
del correo electrónico «@educa.jcyl.es» como medio de comunicación en el ámbito de 
la educación no universitaria, al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática 
únicamente se admitirá este correo asociado a la cuenta de usuario del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León, al ser necesario para el acceso privado a la aplicación 
informática de petición de vacantes y a la de petición de sustituciones a través del Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La mencionada solicitud se dirigirá a la Consejera de Educación y podrá 
presentarse, junto con la documentación acreditativa de los requisitos, por uno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial. Se efectuará en el registro de la Consejería de Educación, 
ubicado en la Avenida del Real Valladolid, s/n, Valladolid 47014, en los registros 
de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de las demás 
dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada 
en los lugares antes indicados. Asimismo, en aquellos registros que no generen 
ficheros electrónicos de la documentación aportada, el participante adjuntará 
una copia de la solicitud que le será sellada como resguardo acreditativo de la 
presentación.

Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas a través de una oficina de correos, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5199
Lunes, 17 de febrero de 2020

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. Los participantes presentarán una única solicitud por especialidad. En el supuesto 
de que se hayan presentado varias solicitudes por especialidad, solamente se considerará 
la última presentada, quedando anuladas y sin efecto las anteriores.
4. Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso por el turno libre, 
el participante deberá abonar, el importe en concepto de tasa por derecho de examen, de 
30,80 euros.
Se aplicará una bonificación del 50 por ciento, debiendo abonar 15,40 euros, al 
participante cuya base imponible total del Impuesto de la Renta de las Persona Físicas del 
ejercicio 2018, menos el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la tasa no supere 
18.900 euros en tributación individual o 31.500 euros en tributación conjunta. 
Estará exento del pago de esta tasa, con independencia del turno por el que participe:
a)	El participante con discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal condición, 
siempre que la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas del ejercicio 2018, menos el mínimo personal y familiar del sujeto pasivo 
de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 euros en 
tributación conjunta.
c)	 El participante víctima del terrorismo que revista esta condición, de acuerdo a lo 
dispuesto en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención 
a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
5. El pago de la tasa deberá hacerse utilizando el modelo 046, que podrá obtenerse 
gratuitamente en el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es.
El participante que esté exento del pago de tasa deberá igualmente presentar el 
modelo 046 debidamente cumplimentado, señalando la casilla «Exención», debiendo 
adjuntar la documentación justificativa.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5200
Lunes, 17 de febrero de 2020
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como solicitudes se presenten, 
de manera que no serán admisibles los modelos que contengan el mismo número de 
autoliquidación de otro modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de 
fotocopias de un mismo impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de 
diferentes aspirantes.
A cada solicitud de admisión a las pruebas selectivas debe adjuntarse únicamente 
el «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 o, en su caso, el justificante de 
autoliquidación del pago telemático, en el que consten los datos del ingreso realizado y el 
número de registro completo del mismo (NRC).
El pago podrá efectuarse de alguna de las siguientes formas: 
a)	Pago presencial. Mediante ingreso abonando el importe consignado en el mismo 
en la «Cuenta restringida recaudación derechos de examen», con el número 
ES39 0182 5579 8502 0235 8969, abierta a nombre de Junta de Castilla y León en 
el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, previa impresión del modelo 046 debidamente 
cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse mediante transferencia bancaria 
a la cuenta indicada ni mediante giro postal a través del servicio de correos u otra 
empresa.
b)	Pago con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera.
c)	 Pago por vía telemática cumplimentando el modelo 046 on-line a través del Portal 
de Tributos de la Junta de Castilla y León (https://www.tributos.jcyl.es).
6. La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la 
exclusión del aspirante. El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución 
del trámite de la presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano al que se 
dirige, sin que en estos casos proceda la devolución de la misma. 
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes, determinará la 
exclusión del aspirante, pudiendo subsanarse, sin embargo, el pago incompleto de dicha 
tasa. 
No procederá devolución de tasa por derechos de examen en los supuestos de no 
participación o de exclusión del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante. 
7. Junto con la solicitud de participación, los aspirantes aportarán la siguiente 
documentación:
a)	Documento nacional de identidad o documento acreditativo de la identidad o 
tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, en el caso 
de que el participante expresamente se oponga a que la Consejería de Educación 
verifique los datos relativos a su identidad.
b)	El «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 que acredite el abono de 
la tasa correspondiente o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago 
telemático, salvo que acredite su exención.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5201
Lunes, 17 de febrero de 2020
c)	 La documentación que acredite la bonificación o exención del pago de la tasa, 
en cada caso:
1.º	Cuando el participante tenga una bonificación del 50 por ciento:

Cumplimentación del documento 2 para la comprobación de los datos 
relativos a la identidad y al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas 
correspondientes al ejercicio 2018, del solicitante y del resto de los miembros 
de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de obrar. 
1.º.1 	Copia del documento nacional de identidad o documento análogo del 
miembro de la unidad familiar que manifieste oposición expresa a la 
verificación de los datos de identidad por la Consejería de Educación.
1.º.2 	Certificado emitido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria 
referido a las rentas de todos los miembros de la unidad familiar 
correspondientes al ejercicio de 2018, cuando en la solicitud no se 
autorice expresamente a la Consejería de Educación para que proceda a 
recabar directamente y/o por medios electrónicos los datos del Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas. 
2.º	Participante del turno de discapacidad.

El participante del turno de discapacidad deberá justificar una discapacidad 
igual o superior al 33 por ciento, acompañando a su solicitud la documentación 
establecida en el apartado tercero.2. 
3.º	Participante miembro de familia numerosa.

El participante que sea miembro de familia numerosa y cumpla con los 
requisitos de renta establecidos anteriormente deberá justificar la exención de 
la tasa por derechos de examen acompañando a la solicitud:
3.º.1 	 Documento que acredite el reconocimiento de la condición de familia 
numerosa, con indicación del número del mismo cuando siendo un título 
reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León o por otra Comunidad Autónoma, se oponga expresamente a su 
verificación por parte de la Consejería de Educación.
3.º. 2 	Toda la documentación establecida en el punto 1.º relativa a los datos 
de los miembros y nivel de renta de la unidad familiar.
4.º	Participante con la condición de víctimas del terrorismo.

El participante que tenga la condición de víctima del terrorismo de acuerdo a 
la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, deberá justificar la exención de la tasa 
por derechos de examen acompañando a su solicitud del «Certificado como 
víctima de terrorismo» emitido por el Ministerio del Interior o, en su caso, 
alguno de los siguientes documentos:
4.º.1 	 Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la Administración 
General del Estado de la que se derive el reconocimiento de la condición 
de víctima del terrorismo.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5202
Lunes, 17 de febrero de 2020
4.º.2	 Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas.
4.º.3 	 Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar 
sentencia se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación 
de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos.
8. Los participantes serán responsables de reunir los requisitos exigidos para 
la participación en esta convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en 
su solicitud, y la veracidad de la documentación no original aportada que es copia fiel 
de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la 
Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. En caso 
de inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o documento 
conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia 
de las responsabilidades a que hubiere lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
9. La comprobación del cumplimiento de los requisitos generales establecidos en 
el apartado tercero se realizará de oficio por la Administración, sin perjuicio de la facultad 
de la Dirección General de Recursos Humanos de verificar, en su caso, la información 
alegada por el aspirante. 
10. El plazo de presentación de la solicitud comenzará el día siguiente al de la 
publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 6 de marzo 
de 2020.
El aplicativo informático para cumplimentar la solicitud estará disponible desde las 
9:00 horas del día siguiente al de la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de 
Castilla y León hasta las 15:00 horas del 6 de marzo de 2020.
La no presentación de la solicitud y documentación en tiempo y forma supondrá 
la exclusión de los aspirantes, perdiendo cualquier derecho de participación en los 
procedimientos de acceso.
Quinto.– Admisión de aspirantes.
1. Finalizado el plazo de presentación y revisadas las solicitudes, la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, dictará resolución aprobando los 
listados provisionales de admitidos y excluidos. 
2. Mediante la resolución indicada en el punto 1 se habilitará el correspondiente 
plazo para que los aspirantes excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado la 
exclusión. 
Asimismo, aquellos aspirantes que hayan detectado errores en la consignación de 
sus datos personales o deseen desistir del procedimiento podrán manifestarlo en el mismo 
plazo. 
Las subsanaciones y desistimientos se dirigirán a la Dirección General de Recursos 
Humanos y se presentarán en formulario de subsanación que figura como documento 3, 
en los lugares indicados en el apartado cuarto.2.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5203
Lunes, 17 de febrero de 2020
No se admitirá en esta fase administrativa la modificación de las opciones indicadas 
en la solicitud de participación, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la 
exhibición de la documentación o información general.
Si el aspirante no subsana el defecto que haya motivado su exclusión u omisión, en 
su caso de las listas provisionales, se le tendrá por desistido de su petición y se le excluirá 
definitivamente del proceso selectivo.
3. Resueltas las subsanaciones y aceptados en su caso los desistimientos efectuados, 
la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución aprobando los listados 
definitivos de participantes admitidos y excluidos, señalando el plazo para la aportación de 
méritos para su baremación.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos en 
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El hecho de figurar en los listados definitivos de admitidos no prejuzga que se 
reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento que 
se convoca mediante la presente orden. 
Cuando del examen de la documentación que deba presentarse se desprenda que 
no se posee alguno de los requisitos, los interesados decaerán de todos los derechos que 
pudieran derivarse de su participación en este procedimiento.
4. Tanto los listados provisionales como los definitivos de admitidos y excluidos 
incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos y nombre, el 
documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a 
la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, 
turno de acceso, cuerpo, especialidad, así como, en el supuesto de exclusión, la causa de 
la misma.
5. Las resoluciones de los listados provisionales y definitivos de participantes se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte 
dispositiva de la resolución por la que se aprueben los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Sexto.– Aportación de méritos.
1. Los aspirantes admitidos aportarán los méritos para su valoración, conforme al 
baremo establecido en el anexo I, para lo que deberán cumplimentar el documento 4, 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5204
Lunes, 17 de febrero de 2020
que se presentará junto con la documentación acreditativa de los méritos alegados en los 
lugares indicados en el apartado cuarto.2. 
Solo se tendrán en cuenta los méritos perfeccionados el día de finalización del plazo 
para la presentación de solicitudes, a excepción del proyecto y de la evaluación voluntaria 
de la función docente.
2. Los méritos alegados deberán justificarse en los términos establecidos en el 
Anexo I, con las siguientes salvedades:
a)	Los méritos del apartado I.1.1 (antigüedad) se incorporarán de oficio por la 
Administración. 
b)	Para quienes así lo indiquen en la solicitud, no será necesaria la presentación 
de los documentos justificativos de los méritos del apartado II.2, relativos a los 
cursos y actividades de formación superados que figuren inscritos en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, valorándose de oficio 
dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes 
de inscripción en dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre que 
cumplan los requisitos indicados en dicho apartado. 

La Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa 
valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución 
de dudas o alegaciones.

Durante el plazo de presentación de solicitudes, los participantes podrán acceder 
al contenido personal existente en el citado registro a través del escritorio 
del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es).
d)	Las titulaciones universitarias alegadas como mérito en el apartado III.3.1.2 
del Anexo I y obtenidas en fecha posterior a 31 de diciembre de 1989, serán 
comprobadas mediante la consulta al Registro de Títulos Universitarios Oficiales 
del Ministerio de Educación y Formación Profesional siempre que el aspirante no 
se oponga a su consulta. En caso de no constar su inscripción, deberán aportarse 
por el aspirante. 
3. Los aspirantes que deseen alegar como mérito el proyecto presentarán, junto 
con la documentación acreditativa de los méritos, dos ejemplares del mismo, relativo 
al desempeño de las funciones y competencias cuyo ejercicio se atribuye al Cuerpo de 
Catedráticos en la legislación educativa.
El proyecto, que se desarrollará en el contexto de un departamento didáctico, de 
familia profesional, de orientación o de un equipo de orientación para el profesorado de la 
especialidad de Orientación Educativa, versará sobre alguna de las siguientes opciones, 
a elegir por el aspirante: 
a)	Un proyecto de innovación e investigación didáctica de la propia especialidad 
que se realice en el centro donde el aspirante presta servicio.
b)	El ejercicio de la jefatura de los departamentos de coordinación didáctica, así 
como, en su caso, del departamento de orientación.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5205
Lunes, 17 de febrero de 2020
c)	 Un proyecto sobre la formación en prácticas del profesorado de nuevo ingreso que 
se incorporen a su departamento didáctico, de familia profesional, de orientación 
o de un equipo de orientación. 
d)	Un proyecto de formación continua del profesorado a desarrollar dentro del 
departamento didáctico, de familia profesional, de orientación o de un equipo de 
orientación.
Las características y requerimientos formales del proyecto son los establecidos en 
el Anexo II.
4. Finalizado el plazo de aportación de méritos y realizados los trámites oportunos, la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación dictará resolución 
habilitando el correspondiente plazo para que los aspirantes puedan corregir los errores 
que se hayan observado en la documentación aportada.
Dicha resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (https://www.educa.jcyl.es). Su contenido asimismo podrá conocerse a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera 
de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
La documentación se dirigirá a la Dirección General de Recursos Humanos y se 
presentará en formulario de subsanación que figura como documento 2, en los lugares 
indicados en el apartado cuarto.2.
No se admitirá en esta fase administrativa la alegación de nuevos méritos. 
Séptimo.– Órganos de selección.
1. La selección de los participantes será realizada por los Tribunales de selección 
nombrados al efecto, en función del número de aspirantes en el procedimiento. 
2. Los Tribunales estarán integrados por:
a)	Un presidente, designado directamente por la Directora General de Recursos 
Humanos, preferentemente de entre los funcionarios de carrera del Cuerpo 
de Catedráticos de Enseñanza Secundaria o del Cuerpo de Inspectores de 
Educación. 
b)	Cuatro vocales, funcionarios de carrera del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria, elegidos por sorteo entre las especialidades que determine la 
Dirección General de Recursos Humanos.
Actuará como secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el 
tribunal acuerde determinarlo de otra manera.
Para cada miembro del Tribunal se nombrará un miembro suplente.
En aplicación de lo establecido en el artículo 7.7 del Real Decreto 276/2007, de 23 
de marzo, los vocales de los Tribunales de aquellas especialidades en las que el número 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5206
Lunes, 17 de febrero de 2020
de titulares no permita la realización del citado sorteo, se nombrarán por la Dirección 
General de Recursos Humanos, quien podrá designar directamente estos vocales entre 
funcionarios de carrera de los Cuerpos de Catedráticos de otras Comunidades Autónomas, 
Cuerpos de Inspectores de Educación, Catedráticos de Universidad, Profesores Titulares 
de Universidad que presten servicios en esta u otras Comunidades Autónomas, pudiendo 
nombrarse en este caso asesores especialistas en los términos previstos en el artículo 8 
del mencionado Reglamento.
En caso de ser necesario por causas justificadas se podrá disponer la formación de 
tribunales, conformados con las mismas especificaciones antes dichas, para más de una 
especialidad.
El sorteo para la designación de los miembros de los tribunales de los procedimientos 
selectivos de personal docente que se celebren en el año 2020, tendrá lugar en el mes 
de marzo 2020, en la sede central de la Consejería de Educación, Avenida del Real 
Valladolid s/n, Valladolid. La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del 
mismo se determinará por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que 
será objeto de publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así 
como en el de las distintas direcciones provinciales de educación, dando publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es). Asimismo, 
el resultado del sorteo será objeto de la misma publicidad en la fecha en que se celebre, 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, durante el plazo de presentación de 
solicitudes, aquellos funcionarios de carrera en activo del Cuerpo de Catedráticos de 
Enseñanza Secundaria que deseen voluntariamente formar parte de un tribunal de la 
especialidad de la que sean titulares, podrán presentar, en los lugares indicados en el 
apartado cuarto.2, una solicitud ajustada al modelo establecido en el documento 5, dirigida 
a la Directora General de Recursos Humanos.
El citado órgano resolverá teniendo en cuenta entre otros factores, criterios de 
austeridad económica en el abono de las indemnizaciones derivadas de la participación 
como miembro del tribunal en este proceso selectivo y la no superación del 20% en el 
número total de voluntarios en los tribunales.
3. Se constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada en la 
que existan dos o más tribunales.
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes de los primeros tribunales de 
la especialidad en número no inferior a cinco y si el número de presidentes fuera menor a 
dicha cifra, por vocales de dichos tribunales hasta completarla. Actuará como presidente 
de esta comisión, en todo caso, el presidente del tribunal número uno y como secretario el 
funcionario con menor antigüedad en el cuerpo de entre los miembros que forman parte de 
la comisión, salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera.
En aquellas especialidades en las que se nombre tribunal único, éste actuará además 
como comisión de selección.
4. Los tribunales serán nombrados mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación que se publicará en el Boletín Oficial 
de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5207
Lunes, 17 de febrero de 2020
5. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.3 del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, la participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La 
inasistencia injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, incluidos el de 
constitución, con excepción de lo contemplado en el apartado séptimo puntos 6 y 7, así 
como el incumplimiento de sus deberes en el desarrollo del proceso selectivo dará lugar a 
la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Sólo serán admisibles como causas de dispensa, además de las referidas en el 
apartado séptimo puntos 6 y 7, las que a continuación se indican: 
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia. 
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal anterior al nombramiento y con duración 
prevista. 
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos hasta el 31 de julio 
de 2020.
La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y analizada por la 
Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, en su caso.
La situación de enfermedad ocasional, justificada por el correspondiente facultativo, 
no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. El funcionario afectado 
por dicha situación comunicará y justificará de inmediato tal hecho, mediante formulario, 
dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, indicando su disponibilidad a 
constituirse y participar en la comisión de selección. 
Dicho formulario se presentará preferentemente, en los registros de las direcciones 
provinciales de educación, pudiendo, además, utilizarse cualquiera de los medios previstos 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Si el funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado como titular 
o suplente del órgano de selección y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso 
selectivo, deberá incorporarse de inmediato al mismo. 
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes del órgano de selección, 
si así hubiesen sido designados, los funcionarios que, en su caso, finalizasen una licencia 
o permiso antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en las 
letras a) y e).
6. Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir, 
cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, comunicándolo, 
con la debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos Humanos, que 
resolverá. 
No obstante, los presidentes solicitarán a los miembros de los órganos de selección 
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5208
Lunes, 17 de febrero de 2020
anterior, debiendo comunicarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución. En los casos en que proceda la abstención y no 
se haga constar, dará lugar a la responsabilidad a que hubiera lugar. 
7. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal o de la 
comisión de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de 
la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a 
la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
8. Los miembros de los órganos de selección tendrán la categoría primera de las 
recogidas en el Anexo V del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones 
por razón del servicio, del personal de la Administración de la Comunidad Autónoma 
de Castilla y León. Asimismo, tendrán derecho en su caso al resto de indemnizaciones 
indicadas en dicho Decreto 252/1993, sin perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, 
de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de 
determinadas indemnizaciones establecidas en aquél.
9. Los tribunales deberán constituirse en el plazo de un mes contado a partir del día 
siguiente a la publicación de la resolución por la que se designan los miembros, señalada 
en el punto 4. Del acto de constitución se levantará la correspondiente acta y se remitirá a 
la Dirección General de Recursos Humanos en el plazo de los diez días hábiles posteriores 
a su constitución. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Los tribunales podrán actuar con sus miembros titulares y suplentes de forma 
simultánea, pudiendo estar asistidos por colaboradores, que serán nombrados por la 
Directora General de Recursos Humanos, a propuesta de los mismos, teniendo derecho 
todos ellos, en su caso, a las compensaciones horarias oportunas establecidas en el 
artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por el que se regula la jornada, el 
horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del personal funcionario al Servicio de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o al cobro de las indemnizaciones 
establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sin 
perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y 
León, por el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en 
el citado decreto. 
La comprobación de los requisitos de los participantes y la valoración del apartado I 
(trabajo desarrollado) del Anexo I se llevará a efecto preferentemente por los colaboradores 
designados entre el personal de las direcciones provinciales de educación, realizando 
estas actuaciones en nombre de la comisión de selección o de los tribunales, aportando a 
la misma los resultados que obtenga.
En función del número de expedientes a baremar, la Dirección General de Recursos 
Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a establecer los mecanismos 
de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las direcciones provinciales de 
educación. 
10. A efectos de comunicación y demás incidencias, los órganos de selección tendrán 
su sede en la Dirección General de Recursos Humanos, Avenida del Real Valladolid s/n, 
47014 Valladolid.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5209
Lunes, 17 de febrero de 2020
11. Las comisiones de selección tendrán entre otras, las siguientes funciones:
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales.
12. Los tribunales tendrán entre otras, las siguientes funciones:
a)	Velar por el correcto desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que 
dispone la presente convocatoria.
b)	Recibir la documentación justificativa de los méritos de los aspirantes y 
custodiarlos hasta la finalización del proceso selectivo.
c)	 La valoración de los méritos de los aspirantes.
d)	La valoración del proyecto vinculado al departamento didáctico o de familia 
profesional en el que se integre la especialidad docente por la que opta el 
aspirante. Para ello, el tribunal citará a los aspirantes a una entrevista de una 
duración máxima de quince minutos, cuya finalidad será la de evaluar la idoneidad 
del aspirante para asumir las funciones atribuidas al cuerpo de catedráticos, 
conforme a lo previsto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
e)	La elaboración, ordenación y publicación de las listas de aspirantes con expresión 
de la puntuación provisional obtenida, así como elevación de las mismas a la 
Dirección General de Recursos Humanos.
Las actuaciones de los órganos de selección en el desarrollo del proceso selectivo 
se ajustarán en todo momento a lo dispuesto en las Leyes 39/2015 y 40/2015, de 1 de 
octubre, al Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, y a lo dispuesto en esta convocatoria.
13. Los Tribunales podrán proponer la incorporación a sus trabajos, de asesores 
especialistas, cuya designación corresponderá a la Dirección General de Recursos 
Humanos. Será su función el asesoramiento de los miembros del tribunal en la evaluación 
de méritos objeto de su especialidad. En su actividad se limitarán al ejercicio de sus 
respectivas competencias. Los asesores deberán tener la capacidad profesional propia de 
la función para la que sean designados.
14. En ningún caso los órganos de selección podrán declarar que ha resultado 
seleccionado un número superior de aspirantes al de plazas convocadas. Cualquier 
propuesta que contravenga lo anteriormente establecido, será nula de pleno derecho.
No obstante, si se produjera la renuncia de alguno de los aspirantes seleccionados, 
antes de su nombramiento como funcionario de carrera del Cuerpo de Catedráticos y 
siempre que los órganos de selección hayan propuesto el nombramiento de igual 
número de aspirantes que el de plazas convocadas, la Dirección General de Recursos 
Humanos, con el fin de asegurar la cobertura de la totalidad de dichas plazas, propondrá 
al inmediatamente posterior en puntuación al último seleccionado.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5210
Lunes, 17 de febrero de 2020
Octavo.– Listado provisional de puntuación y plazo de alegaciones.
1. Los Tribunales de selección asignaran la puntuación de los aspirantes 
correspondiente a los apartados II.2.1 (Cursos de formación superados) y III. 3.2 
(publicaciones, participación en proyectos y méritos artísticos) del Anexo I, incluyendo 
la valoración del Proyecto. La asignación de la puntuación correspondiente al mérito del 
apartado I.1.2.13 (evaluación de la función docente) será realizada por la Inspección 
Educativa. Conforme a lo previsto en el apartado octavo.9, la valoración de los restantes 
méritos del apartado I del Anexo I se realizará por colaboradores designados entre el 
personal de las direcciones provinciales de educación.
2. La puntuación alcanzada por los aspirantes en cada uno de los apartados y 
subapartados del baremo, exceptuada la correspondiente a la evaluación de la práctica 
docente (apartado I.1.2.13 del Anexo I) y al proyecto (apartado III.3.2.3), se publicará 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la 
misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es). 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
3. Mediante la resolución indicada en el punto 2 se habilitará el correspondiente plazo 
para que los aspirantes puedan realizar alegaciones a las puntuaciones otorgadas. Las 
alegaciones se dirigirán a la Dirección General de Recursos Humanos y se presentarán, 
mediante la cumplimentación del documento 3, en los lugares indicados en el apartado 
cuarto.2, sin perjuicio de requerir al particular la exhibición de la documentación o 
información general. 
Noveno.– Evaluación voluntaria de la actividad docente.
1. En los quince días hábiles siguientes a la publicación de los listados provisionales 
de baremación, aquellos aspirantes que hubieran solicitado la evaluación voluntaria de 
la actividad docente al cumplimentar el documento 4 deberán presentar un informe de 
autoevaluación de su labor como docente.
El docente tendrá como referentes para la elaboración del informe de autovaloración 
los criterios especificados en Anexo III, atendiendo la especialidad correspondiente. 
En dicho informe se incluirá aquellos documentos que se consideren necesarios para 
justificar la autovaloración realizada. La extensión máxima de este informe, incluidos los 
posibles anexos, será de 30 páginas de tamaño A 4, interlineado sencillo, en tipo de letra 
Arial, tamaño 12, sin comprimir. El informe incluirá una portada en la que se especificarán 
los datos del profesor. Dicha portada no estará incluida en la extensión máxima de 
30 páginas. El Informe deberá ser original; en caso de comprobar que todo o parte del 
informe de evaluación no reúne este requisito se anulará la valoración de la función 
docente del aspirante. 
El informe de autoevaluación se dirigirá a la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación y se presentará en los lugares señalados en el apartado 
cuarto.2. 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5211
Lunes, 17 de febrero de 2020
No se admitirán aquellas evaluaciones de la actividad docente realizadas con 
anterioridad al presente procedimiento.
La evaluación de la actividad docente tendrá un carácter voluntario para los 
participantes y será responsabilidad de la Inspección Educativa. 
2. La valoración de la función docente se realizará con los criterios y subcriterios de 
evaluación que se establecen en el Anexo III, y que versarán sobre los siguientes aspectos:
a)	Coordinación docente y participación en la organización y funcionamiento del 
centro.
b)	Actividad docente: Programación de las materias. Gestión del aula, evaluación 
del proceso de aprendizaje del alumno.
c)	 Actualización docente.
En el caso de la especialidad de Orientación Educativa, la valoración se realizará 
sobre los siguientes aspectos: 
a)	Coordinación docente y participación en la organización y funcionamiento del 
centro/ equipo de orientación.
b)	Planes de atención a la diversidad, de acción tutorial y de orientación académica 
y profesional.
c)	 Atención a las familias y al alumnado.
d)	Actualización docente.
Para obtener una valoración positiva será necesario alcanzar, al menos, el cincuenta 
por ciento de la puntuación asignada en cada uno de los criterios de evaluación establecidos. 
Las valoraciones positivas se baremarán de acuerdo con los criterios establecidos en el 
apartado 1.2.13 del Anexo I.
3. El informe de autovaloración es un requisito sin el que no podrá llevarse a cabo 
este procedimiento. Si el aspirante no lo presenta en el plazo señalado en el punto 1, se 
entenderá que desiste de la evaluación de la práctica docente, no valorándose el citado 
mérito. 
El docente deberá remitirlo a la Dirección General de Recursos Humanos quien lo 
trasladará al Área de Inspección Educativa de la dirección provincial de educación donde 
preste servicios en el momento de efectuarse la evaluación.
La evaluación de la actividad docente tendrá un carácter voluntario para los 
participantes y será responsabilidad de la Inspección Educativa. 
Solo podrá llevarse a cabo la evaluación de la función docente de aquel profesorado 
que en el momento de realizar esta evaluación se encuentre ejerciendo las tareas de 
docencia directa o de orientación en centros educativos de la Comunidad de Castilla y 
León. La valoración de la función de la actividad docente de los aspirantes se realizará 
según la función que desempeñe el profesorado solicitante.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5212
Lunes, 17 de febrero de 2020
Si en el momento de la valoración de la práctica docente el funcionario se encontrase 
en situación de incapacidad temporal, permiso por parto, adopción o acogimiento u otras 
situaciones análogas, la Inspección Educativa deberá realizar la evaluación a partir del 
momento en el que el funcionario se incorpore a su centro o equipo de orientación, siempre 
que se produzca antes de la fecha de resolución por la que se aprueban las listas de 
seleccionados.
Los aspirantes que hayan solicitado ser evaluados podrán renunciar voluntariamente 
a la mencionada evaluación en cualquier momento antes de su realización, presentando 
por escrito la renuncia ante la Dirección General de Recursos Humanos, mediante la 
cumplimentación y presentación del documento 6 con anterioridad al proceso de evaluación. 
Para realizar esta evaluación el inspector de educación podrá solicitar, si lo estima 
conveniente, el asesoramiento de un inspector, catedrático, jefe de departamento o 
profesor de la especialidad del aspirante.
En el proceso de evaluación de la función docente de cada profesor los inspectores 
de educación deberán:
a)	Mantener, al menos, una entrevista previa con el profesor aspirante.
b)	Recabar información de los miembros del equipo directivo y/o del jefe 
del departamento didáctico, siempre que estos no participen en el mismo 
procedimiento de acceso a plazas del mismo cuerpo y especialidad del candidato.
c)	 Realizar la observación directa de la actividad docente del candidato en el aula.
d)	El inspector de educación podrá obtener también información del alumnado y de 
las familias sobre la función docente del candidato. 
En el caso de que el candidato preste servicios en los Equipos de Orientación 
Educativa y Psicopedagógica, el inspector de educación deberá:
a)	Recabar información del director del equipo y de, al menos, uno de los directores 
de los centros docentes en los que el candidato desarrolla su función mediante 
los instrumentos correspondientes.
b)	Consultar la documentación pertinente que haya sido elaborada por el orientador 
en el desarrollo de su actividad profesional.
c)	 El inspector de educación, si lo estima conveniente, podrá reunirse con la 
comisión de coordinación pedagógica de, al menos, otro de los centros docentes 
en el que el candidato desarrolla su labor.
En el proceso de evaluación, el inspector de educación podrá además analizar 
cualquier documentación que considere necesaria.
Una vez realizada la valoración de la actividad docente por la Inspección de 
Educación, los inspectores de educación elaborarán el informe de evaluación de la función 
docente de cada uno de los candidatos evaluados, en el que deberá constar la puntuación 
obtenida en cada uno de los criterios de evaluación, así como la puntuación final obtenida 
y que será remitido a la Dirección General de Recursos Humanos. 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5213
Lunes, 17 de febrero de 2020
Décimo.– Defensa del proyecto. 
1. Una vez finalizadas las evaluaciones voluntarias, los tribunales convocarán a los 
aspirantes que hubieran presentado proyecto junto con su solicitud para la defensa del 
mismo. Los llamamientos se efectuarán con un mínimo de 24 horas de antelación.
2. Para la evaluación del proyecto los aspirantes lo presentarán ante el tribunal en 
una exposición con una duración máxima de diez minutos. Una vez finalizada esta, y 
durante un tiempo total de quince minutos, el tribunal podrá plantear preguntas al aspirante 
sobre el contenido del proyecto. En el momento de la entrevista el aspirante podrá utilizar 
un tercer ejemplar del proyecto aportado por él mismo.
Teniendo en cuenta los criterios de evaluación, calificación y penalización del proyecto 
establecidos conforme a lo previsto en anexo IV, los tribunales calificarán el proyecto sobre 
la especialidad docente de 0 a 1,500 puntos. Esta calificación será la media aritmética 
de las calificaciones de todos los miembros asistentes del tribunal. Cuando entre las 
puntuaciones que hayan otorgado los miembros de los tribunales a los aspirantes haya 
una diferencia igual o superior a dos tercios de la puntuación total fijada para el proyecto 
en el baremo de méritos serán excluidas las calificaciones máxima y mínima y se calculará 
la puntuación media entre el resto de puntuaciones. En caso de que haya más de un 
miembro que haya otorgado la calificación máxima o mínima solo se excluirá una única 
calificación máxima o mínima. Este criterio de exclusión se aplicará una única vez, aunque 
pueda continuar habiendo una diferencia igual o superior a dos tercios en las puntuaciones 
de los miembros asistentes en el tribunal no excluidas.
Las medias aritméticas de las calificaciones antes mencionadas otorgadas por los 
miembros del tribunal se calcularán con una aproximación hasta las diezmilésimas.
3. Una vez evaluados los proyectos, los tribunales publicarán las calificaciones 
otorgadas a los aspirantes, frente a las cuales podrán formular alegaciones en el plazo de 
cinco días hábiles. 
Las alegaciones irán dirigidas al tribunal, mediante la cumplimentación del 
documento  7, y se presentarán en los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Undécimo.– Listado definitivo de puntuación y de aspirantes seleccionados.
1. Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se 
establecerá la fecha en que los tribunales o en su caso las comisiones de selección, una 
vez estudiadas y resueltas las alegaciones presentadas en tiempo y forma, expondrán 
los listados definitivos de puntuación de todos los aspirantes que hayan participado en el 
procedimiento selectivo en los lugares señalados en el apartado quinto.5. 
2. Si al elaborar el listado señalado en el punto 1 se produjesen empates entre los 
aspirantes, estos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos por el 
orden en que estos aparecen en el Anexo I de la presente convocatoria.
b)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparecen en el Anexo I de la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5214
Lunes, 17 de febrero de 2020
c)	 Los criterios establecidos anteriormente, a) y b), por el orden en el aparecen en 
el Anexo I sin los límites máximos de puntuación establecidos en cada caso.
3. Aplicados los criterios de desempate, si proceden, el tribunal aprobará y la Dirección 
General de Recursos Humanos publicará la lista de aspirantes que hayan superado el 
procedimiento selectivo por cada cuerpo y especialidad en el Boletín Oficial de Castilla y 
León y en los lugares señalados en el apartado quinto.5.
Resultarán seleccionados y accederán al Cuerpo de Catedráticos aquellos 
aspirantes que, al ser ordenados según la puntuación del concurso, obtengan un número 
de orden igual o inferior al número de plazas convocadas en el cuerpo y especialidad 
correspondiente.
En ningún caso se podrá declarar que han superado el procedimiento selectivo 
un número superior de aspirantes al de plazas convocadas en el cuerpo y especialidad 
correspondiente. Cualquier propuesta de aprobados que contravenga el hecho 
anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
Contra la resolución que apruebe la lista de puntuaciones definitivas y de aspirantes 
seleccionados, se podrá interponer recurso de alzada, ante la Dirección General de 
Recursos Humanos, en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente al de su 
publicación. 
4. El aspirante que haya resultado seleccionado por más de una especialidad deberá 
optar por una de ellas en el plazo de cinco días hábiles desde la publicación de las listas 
de seleccionados, según el modelo del documento 8 de esta convocatoria. De no hacerlo, 
se entenderá que accede por la especialidad en que posee su actual destino definitivo y 
que renuncia a las otras especialidades.
Duodécimo.– Nombramiento de funcionario de carrera del Cuerpo de Catedráticos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 32.1 del Real Decreto 276/2007, de 23 
de febrero, una vez comprobado que todos los aspirantes declarados reúnen los requisitos 
generales y específicos de participación establecidos en la presente convocatoria, la 
Dirección General de Recursos Humanos remitirá las listas de seleccionados al Ministerio 
competente en materia de Educación, a efectos de su nombramiento y expedición de los 
correspondientes títulos.
Los nombramientos tendrán efectos del día establecido en la publicación en el 
Boletín Oficial del Estado. 
Decimotercero.– Destino del cuerpo de catedráticos.
De conformidad con lo previsto en el artículo 39.3 del Real decreto 276/2007, de 23 
de febrero, los aspirantes que accedan al Cuerpo de Catedráticos por esta convocatoria 
estarán exentos de la realización de la fase de prácticas.
En caso de que se haya accedido por la misma especialidad que estuviera 
ejerciendo en el momento de la resolución del presente procedimiento, el personal 
funcionario permanecerá como catedrático en el mismo destino que ocupaba en el cuerpo 
de procedencia.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5215
Lunes, 17 de febrero de 2020
En caso de que se haya accedido por una especialidad diferente de la que estuviera 
ocupando en el momento de la resolución del presente procedimiento, quedará en 
excedencia en el cuerpo de catedráticos en esa especialidad y solo será efectiva su 
incorporación como catedrático de la misma cuando obtenga vacante, a través de los 
procedimientos de provisión de puestos reglamentarios. 
Decimocuarto.– Plazo máximo para resolver.
El procedimiento selectivo deberá resolverse en el plazo máximo de ocho meses 
a partir del día siguiente de la fecha de publicación la presente orden en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones 
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Decimoquinto.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- 
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de 
reposición ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 10 de febrero de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5216
Lunes, 17 de febrero de 2020
ANEXO I
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL PROCEDIMIENTO DE ACCESO AL CUERPO 
DE CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria GÉNERICA)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
I.– 	
TRABAJO DESARROLLADO 
MÁXIMO 5,5 PUNTOS
1.1
Antigüedad (Ver Disposición Complementaria PRIMERA)
Hasta 4,0000 
puntos
Por cada año de servicios efectivos prestados como 
funcionario de carrera en el cuerpo desde el que se aspira 
en el acceso que sobrepasan los ocho años exigidos como 
requisito.
0,5000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por esta 
Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,0416 puntos por 
cada mes completo.
1.2
Desempeño de funciones específicas y evaluación voluntaria 
de la función docente. (Ver Disposición Complementaria 
SEGUNDA)
Hasta 2,5000 puntos
1.2.1
Por cada año como director de centros públicos docentes, en 
Centros de Profesores y Recursos o instituciones análogas, 
así como director de Agrupaciones de Lengua y Cultura 
españolas.
0,2500 puntos
Nombramiento 
expedido 
por 
la 
Administración educativa competente 
con diligencia de posesión y cese o, en 
su caso, certificación de que a la fecha 
de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa en el cargo.
La fracción de año se computará a razón de 0,0208 puntos por 
cada mes completo.
1.2.2
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de estudios, 
secretario y asimilados en centros públicos docentes.
0,2000 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,0166 puntos por 
cada mes completo.
1.2.3
Por cada año como jefe de estudios adjunto.
0,1500 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,0125 puntos por 
cada mes completo.
1.2.4
Por cada año como jefe de seminario o departamento o 
director de un Equipo de Orientación Educativa.
0,1500 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,0125 puntos por 
cada mes completo.
1.2.5
Por cada año como representante electo del profesorado en 
el Consejo Escolar del centro.
0,0500 puntos
Certificado expedido por el Director 
del centro haciendo constar las fechas 
concretas de inicio y fin o en su caso, 
certificación de que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa ejerciendo 
la función.
La fracción de año se computará a razón de 0,0042 puntos por 
cada mes completo.
1.2.6
Por cada año desempeñando puestos incluidos en las 
relaciones de puestos de trabajo de la Administración 
educativa, de nivel 26 o superior.
0,2000 puntos
Nombramiento 
expedido 
por 
la 
Administración educativa competente 
con diligencia de posesión y cese o, en 
su caso, certificación de que a la fecha 
de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa en el cargo.
La fracción de año se computará a razón de 0,0167 puntos por 
cada mes completo.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5217
Lunes, 17 de febrero de 2020
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria GENÉRICA)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
1.2.7
Por cada año desempeñando puestos de Asesor Técnico Docente 
en la Administración Educativa.
0,1500 puntos
Nombramiento 
expedido 
por 
la 
Administración 
educativa 
competente con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha 
de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se 
continúa en el cargo.
La fracción de año se computará a razón de 0,0125 puntos por cada 
mes completo.	
1.2.8
Por cada año desempeñando puestos de dirección o asesorías 
de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa.
0,1500 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,0125 puntos por cada 
mes completo.
1.2.9
Por cada convocatoria en la que se haya actuado efectivamente 
como miembro de los tribunales de los procedimientos selectivos 
de ingreso o acceso a los cuerpos docentes a los que se refiere 
la LOE:
Por este subapartado únicamente se valorará el haber formado parte 
de los tribunales a partir de la entrada en vigor del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero (B.O.E. de 2 de marzo).
0,1000 puntos
Certificado 
expedido 
por 
el 
órgano 
de 
la Administración 
educativa que tenga la custodia 
de las actas de los tribunales de 
estos procedimientos.
1.2.10
Por cada año desempeñando un puesto de Inspector Accidental.
0,1500 puntos
Nombramiento 
expedido 
por 
la 
Administración 
educativa 
competente con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha 
de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se 
continúa en el cargo.
La fracción de año se computará a razón de 0,0125 puntos por cada 
mes completo.
1.2.11
Por cada año desempeñando la función tutorial ejercida a partir 
de la entrada en vigor de la LOE.
0,1000 puntos
Certificado 
expedido 
por 
el 
Director del centro haciendo 
constar las fechas concretas 
de inicio y fin o en su caso, 
certificación de que a la fecha 
de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se 
continúa ejerciendo la función.
La fracción de año se computará a razón de 0,0083 puntos por cada 
mes completo.
1.2.12
Por cada curso de tutorización de las prácticas del título 
universitario oficial de Máster o, en su caso, de la formación 
equivalente regulada por la Orden EDU/2645/2011, de 23 de 
septiembre (B.O.E. de 5 de octubre), para acreditar la formación 
pedagógica y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo.
0,1000 puntos
Certificado 
expedido 
por 
la 
Administración 
educativa, 
Universidad o, en su caso, 
del director del centro público 
docente en el que se haya 
realizado la tutorización, con 
indicación del curso académico y 
duración de las prácticas.
1.2.13
Por la evaluación voluntaria de la actividad docente del 
profesorado.
Hasta 1,0000 punto
Informe de evaluación de la 
función docente de cada uno 
de los candidatos evaluados, 
elaborado 
por 
el 
Área 
de 
Inspección Educativa.
Para obtener una valoración positiva será necesario alcanzar, al 
menos, el cincuenta por 100 de la puntuación asignada en cada uno 
de los criterios de evaluación establecidos.
Las valoraciones positivas se baremarán de acuerdo con los 
siguientes criterios:
— Entre el 50 y el 55 por 100 se obtendrá una puntuación de 0,1.
— Entre el 56 y el 60 por 100 se obtendrá una puntuación de 0,2.
— Entre el 61 y el 65 por 100 se obtendrá una puntuación de 0,3.
— Entre el 66 y el 70 por 100 se obtendrá una puntuación de 0,4.
— Entre el 71 y el 75 por 100 se obtendrá una puntuación de 0,5.
— Entre el 76 y el 80 por 100 se obtendrá una puntuación de 0,6.
— Entre el 81 y el 85 por 100 se obtendrá una puntuación de 0,7.
— Entre el 86 y el 90 por 100 se obtendrá una puntuación de 0,8.
— Entre el 91 y el 95 por 100 se obtendrá una puntuación de 0,9.
— Entre el 96 y el 100 por 100 se obtendrá una puntuación de 1.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5218
Lunes, 17 de febrero de 2020
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria GENÉRICA)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
II.– 	
CURSOS DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
              SUPERADOS
(Ver Disposición Complementaria TERCERA)
MÁXIMO 3 PUNTOS
2.1
Actividades de formación superadas.
Hasta 3,0000 puntos
Certificado de las mismas expedido por 
la entidad organizadora acreditativo 
de la superación o impartición de la 
actividad en el que conste de modo 
expreso el número de horas y/o créditos 
de duración de la actividad. En el caso 
de las organizadas por las instituciones 
sin 
ánimo 
de 
lucro 
se 
deberá 
además, 
acreditar 
fehacientemente 
el reconocimiento u homologación de 
dichas actividades por la Administración 
educativa correspondiente, o certificado 
de inscripción en el registro de formación 
de la Administración educativa. No será 
necesario la aportación documental 
si se ha autorizado la valoración de 
oficio de las actividades incluidas en el 
registro de formación del profesorado 
de Castilla y León, salvo que se requiera 
expresamente.
Por 
actividades 
superadas 
que 
tengan 
por 
objeto 
el 
perfeccionamiento sobre aspectos científicos y didácticos de 
las especialidades del cuerpo al que pertenezca el participante, 
a las plazas o puestos a los que opte o relacionadas con la 
organización escolar o con las tecnologías aplicadas a la 
educación, organizadas por el Ministerio y Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias 
en materia educativa, por instituciones sin ánimo de lucro siempre 
que dichas actividades hayan sido homologadas o reconocidas 
por los órganos antes mencionados, así como las organizadas 
por las Universidades.
Se puntuarán con 0,0500 puntos por cada 10 horas de actividades 
de formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas 
de todas las actividades, no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 10.
En ningún caso serán valorados por este apartado los cursos o 
actividades cuya finalidad sea la obtención de un título académico. 
Tampoco serán valorados los cursos o actividades cuya finalidad 
sea la obtención de la formación pedagógica y didáctica a que 
se refiere el artículo 100.2 de la L.O. 2/2006 de 3 de mayo o del 
Título de Especialización Didáctica, o del Certificado de Aptitud 
Pedagógica.
2.2
Por la impartición de las actividades de formación y 
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 2.1.
Hasta 3,0000 puntos
Se puntuarán con 0,0500 puntos por cada 3 horas de actividad 
de formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas 
de todas las actividades, no puntuándose el resto de número de 
horas inferiores a 3.
III.– 	
MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS
MÁXIMO 3 PUNTOS
3.1
Méritos académicos. (Ver Disposición Complementaria 
CUARTA)
Máximo 1,5 puntos
3.1.1
Premios extraordinarios, postgrados y doctorado.
3.1.1.1
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la 
licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones otorgadas 
por los Conservatorios Superiores de Música, por la mención 
honorífica en el grado superior.
0,1000 puntos
Documentación justificativa del mismo.
3.1.1.2
Por el Certificado-diploma acreditativo de Estudios Avanzado o el 
reconocimiento de la Suficiencia Investigadora.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de 
Doctor.
0,2000 puntos
Certificado-diploma correspondiente.
3.1.1.3
Por poseer el título de Doctor vinculado a la especialidad por la 
que participa.
0,6000 puntos
Título o certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o 
certificado supletorio de la titulación.
3.1.2
Otras titulaciones universitarias.
3.1.2.1
Por los estudios de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura 
distinta a la requerida para el ingreso en la función pública 
docente.
0,5000 puntos
Título o certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o 
certificado supletorio de la titulación. 
Certificación académica de todos los 
títulos o ciclos que se posean, en 
donde conste de forma expresa que se 
han superado todas las asignaturas o 
créditos conducentes para la obtención 
de dichos títulos o ciclos.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5219
Lunes, 17 de febrero de 2020
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria GENÉRICA)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.1.2.2
Por los estudios de Grado en Artes y Humanidades, Ciencias 
Experimentales, Ciencias de la Salud, Ciencias Sociales, Derecho, 
Ingeniería y Arquitectura distinto del requerido para el ingreso en la 
función pública docente.
0,4000 puntos
Título o certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o 
certificado supletorio de la titulación. 
Certificación académica de todos 
los títulos o ciclos que se posean, 
en donde conste de forma expresa 
que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o 
ciclos.
3.1.2.3
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica o títulos 
declarados legalmente equivalentes y por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distintos a 
los alegados para participar en esta convocatoria.
0,3000 puntos
No se valorará, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza 
que hayan sido necesarios superar para la obtención de un título que se 
posea de Licenciado, Arquitecto o Ingeniero que presente el aspirante.
3.1.2.4
Por cada titulación correspondiente a segundo ciclo de Licenciaturas, 
Ingenierías, Arquitecturas, diferente del alegado para el acceso en el 
cuerpo.
0,2000 puntos
3.1.2.5
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido para 
el ingreso en la función pública docente, para cuya obtención se haya 
exigido, al menos, 60 créditos.
0,1000 puntos
3.1.2.6
Por poseer el título de Doctor en otras materias no vinculadas a la 
especialidad por la que participa.
0,4000 puntos
3.1.3
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y formación profesional.
Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Conservatorios Profesional y Superiores de Música y Escuelas de Arte, así como las 
de formación profesional, caso de no haber sido las exigidas como requisito para el ingreso 
en la función pública docente o, en su caso, que no hayan sido necesarias para la obtención 
del título alegado, se valorarán de la siguiente forma:
3.1.3.1
Por cada título Superior de Enseñanzas Artísticas:
 a) Título Superior de Música o Danza.
 b) Título Superior de Arte Dramático.
 c) Título Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales.
 d) Título Superior de Artes Plástica.
 e) Título Superior de Diseño.
0,2000 puntos
Para valorar los Certificados de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Títulos Profesionales de Música y 
Danza:
Certificado/título que se posea o, en 
su caso, certificación acreditativa de 
la expedición del título o certificación 
acreditativa de haber superado 
los estudios conducentes a su 
obtención.
Para valorar las titulaciones de los 
apartados 3.1.3.1, 3.1.3.2 y 3.1.3.3 
deberá 
presentarse 
certificación 
académica en la que conste de 
forma expresa que se han superado 
todas las asignaturas o créditos 
conducentes a la obtención de 
dichos títulos, así como el título de 
Bachiller o equivalente que utilizó 
el aspirante para el acceso a la 
Universidad.
3.1.3.2
Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,1000 puntos
3.1.3.3
Por cada título de Formación Profesional o equivalente
0,1000 puntos
3.1.3.4
Por cada título Profesional de Música o Danza
0,1000 puntos
3.1.3.5
Por cada Certificado otorgado por las Escuelas Oficiales de Idiomas:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los apartados posteriores solo se 
considerará la de nivel superior que presente el participante.
a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa.
0,3000 puntos
b) Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa.
0,3000 puntos
c) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
0,2000 puntos
3.1.4
Otros méritos.
3.1.4.1
Por certificados de acreditación de conocimientos de una lengua extranjera según calificación 
del Marco Común Europeo de Referencias para las Lenguas (MCER), en todo caso, por otros 
sistemas al margen de las certificaciones de las Escuelas Oficiales de Idiomas, reconocidos 
por el Consejo de Europa.
No se valorarán en ningún caso, los niveles que hayan sido necesarios superar para obtención 
de un nivel superior.
Titulaciones o certificaciones de 
acreditación del nivel de una lengua 
extranjera clasificada por el Marco 
Común Europeo de Referencia para 
las Lenguas.
a) Por cada Certificado de nivel C1 o C2 del Consejo de Europa.
0,2000 puntos
b) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
0,1000 puntos
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5220
Lunes, 17 de febrero de 2020
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria GENÉRICA)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.1.4.2
Exclusivamente para la especialidad de Educación Física. 
Por tener la calificación de "Deportista de Alto nivel".
0,3000 puntos
Documento justificativo del organismo 
competente en el que expresamente 
conste la calificación de Deportista de 
Alto Nivel.
3.2
Publicaciones, participación en proyectos educativos y otros 
méritos.
(Ver Disposición Complementaria QUINTA)
Máximo 1,5 puntos
3.2.1
Publicaciones.
	
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre disciplinas 
objeto del concurso o directamente relacionadas con aspectos 
generales del currículo o con la organización escolar.
1.– En el caso de libros (en papel, DVD 
o CD), la siguiente documentación:
- Los ejemplares originales. En el 
caso de libros en papel se podrá 
presentar 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente.
- Certificado de la editorial donde 
conste: Título del libro, autor/es, ISBN, 
depósito legal y fecha de la primera 
edición, el número de ejemplares y 
que la difusión de los mismos ha sido 
en librerías comerciales.
2.– En el caso de revistas (en 
papel, DVD o CD), la siguiente 
documentación:
- Los ejemplares originales. En el 
caso de revistas en papel se podrá 
presentar 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente.
- Certificado en el que conste: el 
número de ejemplares, lugares de 
distribución y venta, o asociación 
científica 
o 
didáctica 
legalmente 
constituida, a la que pertenece la 
revista, título de la publicación, autor/
es, ISSN o ISMN, depósito legal y 
fecha de edición
3.– En el caso de publicaciones 
que solamente se dan en formato 
electrónico, para ser valorados se 
presentará un informe en el cual, 
el 
organismo 
emisor, 
certificará 
que la publicación aparece en la 
correspondiente 
base 
de 
datos 
bibliográfica. En este documento se 
indicará la base de datos, el título de 
la publicación, los autores, el año y la 
URL.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el 
ISBN en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de 2 de 
noviembre, y Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre o, en 
su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas, así 
como aquellas en las que el autor sea el editor de las mismas.
Para la valoración de estas publicaciones se deberán presentar los 
documentos justificativos indicados en este subapartado con las 
exigencias que así se indican.
Puntuación específica asignable a los méritos baremables por este 
subapartado:
a)	
Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor
Hasta 0,5000 puntos
Coautor
Hasta 0,2500 puntos
3 autores
Hasta 0,1000 puntos
Más de 3 autores
Hasta 0,0500 puntos
b)	
Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor
Hasta 0,1000 puntos
Coautor
Hasta 0,0500 puntos
3 o más autores
Hasta 0,0250 puntos
3.2.2
Por premios de ámbito autonómico, nacional o internacional 
convocados por el Ministerio competente en materia 
educativa o por las Administraciones educativas.
Por la participación en proyectos de investigación o 
innovación en el ámbito de la educación.
Hasta 0,2000 puntos
La 
acreditación 
justificativa 
de 
haber 
obtenido 
los 
premios 
correspondientes expedida por las 
entidades convocantes, o de haber 
participado en los proyectos de 
investigación o innovación expedidos 
por 
la 
Administración 
educativa 
correspondiente.
3.2.3
Presentación del Proyecto de funciones y competencias del 
Cuerpo de Catedráticos.
Hasta 0,1500 puntos
Las características y requerimientos 
formales del proyecto se encuentran 
establecidas en el anexo II.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5221
Lunes, 17 de febrero de 2020
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA.
I.–	
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 11,5 puntos por la valoración de 
sus méritos.
II.–	 Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos 
o reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de 
solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y 
acreditados hasta la finalización del mismo.
III.–	 No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de 
presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 5.2 de 
la convocatoria relativo a la subsanación.
IV.–	 Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo en cuenta lo indicado en el apartado 4.8.
V.–	 Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse 
en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos 
que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir 
efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
VI.–	 Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá 
presentarse acompañada de su traducción oficial al castellano.
VII.–	Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías 
de las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en 
materia educativa, salvo en los apartados 1.2.6 y 1.2.7 que se entenderá 
Administración Pública en sentido amplio. 
PRIMERA.
Antigüedad.
I.–	
La puntuación otorgada por este apartado no podrá superar los 4,0000 puntos.
II.–	 Únicamente se valoran en este apartado los servicios efectivos prestados como 
funcionario de carrera en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria. 
III.–	 No pueden valorarse los servicios como funcionario en prácticas. La antigüedad 
como funcionario de carrera se debe calcular desde la fecha de ingreso en el 
cuerpo y, en ningún caso, desde la fecha de nombramiento como funcionario 
en prácticas. 
IV.–	 No se valoran en este apartado los primeros 8 años como funcionario de 
carrera en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria exigidos como 
requisito conforme a lo establecido en el apartado 3.1 f) de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5222
Lunes, 17 de febrero de 2020
V.–	 La puntuación máxima en este apartado que valora la antigüedad no podrá 
superar los 4,0000 puntos. Solo podrán puntuarse un máximo de 8 años de 
servicios como funcionario de carrera en el cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria distintos de los 8 años exigidos como requisito para participar en 
este procedimiento.
VI.–	 Serán computados los servicios que se hubieran prestado en situación de 
servicios especiales y el tiempo de excedencia por cuidado de familiares, 
expresamente declarados como tales en los artículos 90 y 92 de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, respectivamente, así 
como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones 
anteriores a la citada Ley, no pudiendo esta excedencia exceder de tres años.
SEGUNDA.
Desempeño de funciones específicas y evaluación voluntaria de la función docente.
I.–	
La puntuación otorgada por este apartado no podrá superar los 2,5000 puntos.
II.–	 Solo se valora el desempeño de cargos, puestos o funciones que se hayan 
desempeñado como funcionarios de carrera.
III.–	 Los cargos y funciones indicados en el subapartado 1.2 serán valorables 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido como funcionario 
de carrera.

Asimismo, en el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más 
de uno de estos cargos y/o funciones, no podrá acumularse la puntuación 
valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el aspirante.
IV.–	 No procede la valoración en los subapartados 1.2.1, 1.2.2, 1.2.3, 1.2.4 y 1.2.11 
el tiempo en excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con 
el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, así como las situaciones de 
idéntica naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley.
V.–	 Será baremado en el subapartado 1.2.11 el desempeño de la función tutorial 
ejercida a partir del 24 de mayo de 2006, fecha de entrada en vigor de la LOE.
VI.–	 A los efectos de lo señalado en el subapartado 1.2.9, no se valorará la 
participación como miembro del tribunal cuando ésta se haya efectuado 
únicamente en el acto de constitución del mismo, siendo necesario haber 
participado en la evaluación de la fase de oposición del procedimiento selectivo.
VII.–	El subapartado 1.2.12 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster o de la formación equivalente indicada en la Orden 
ministerial EDU/264/2011». En consecuencia, únicamente procede baremar 
por ese subapartado dichas tutorizaciones.
VIII.–	Las referencias por año se entenderán por curso escolar.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5223
Lunes, 17 de febrero de 2020
TERCERA.
Cursos de Formación y Perfeccionamiento superados.
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes: 
–
– Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. 16 de diciembre, entrada en 
vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la 
Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, B.O.C. y L. de 12 de diciembre y 
entrada en vigor el 12 de febrero de 2017).
–
– Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente 
del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de octubre).
–
– Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de 
investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 10 de diciembre) y 
las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de mayo), de 24 de enero 
de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 (B.O.E. de 8 de 
diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) que la desarrollan.
I.–	 La puntuación otorgada por este apartado no podrá superar los 3,0000 puntos.
II.–	En el subapartado 2.2 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y 
no la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará 
impartición.

Teniendo en cuenta que la figura del coordinador en los grupos de trabajo o 
seminarios realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que 
regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias», debe ser parte 
integrante de los mismos, únicamente podrá valorarse como participante por el 
subapartado 2.1 siempre que cumpla el resto de requisitos exigidos y nunca 
por el subapartado 2.2 dado que no están impartiendo ninguna actividad de 
formación y perfeccionamiento.
III.–	No serán valoradas por los subapartados 2.1 y 2.2 la tutorización de los 
funcionarios en prácticas o de las prácticas de magisterio, del CAP o del Máster 
exigido para el ingreso a la función pública docente. Sin embargo, sí procedería 
la baremación de la tutorización de las prácticas en este Máster o en la obtención 
de los títulos universitarios de graduado por el subapartado 1.2.12.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5224
Lunes, 17 de febrero de 2020
IV.–	En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de 
postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico.
V.–	 Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia 
entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas 
las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.

No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el 
número de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas 
los días o meses en los que tuvieron lugar. 

Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en las mismas se hace constar 
el número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
VI.–	Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de 
formación realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
VII.–	No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.

No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones 
sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho 
en colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un 
cargo de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General 
de Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
VIII.–	Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por 
el apartado II «Cursos de Formación y Perfeccionamiento superados» si reúnen 
los requisitos generales del subapartado correspondiente.

En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga 
la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del 
profesorado.
Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 3.1.2.5, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título 
de especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que 
sea su cuerpo docente.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5225
Lunes, 17 de febrero de 2020
CUARTA.
Méritos académicos y otros méritos.
I.–	 A los efectos de su valoración por el apartado III, únicamente se tendrán en 
cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.–	 En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono 
de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988, para 
la aplicación de los Reales Decretos 185/1985, de 23 de enero, y 1496/1987, 
de 6 de noviembre, en materia de expedición de títulos universitarios oficiales 
(B.O.E. del 13), o certificado supletorio de la titulación expedidos de acuerdo 
con lo previsto, en su caso, en la Orden ECI/2514/2007, de 13 de agosto, sobre 
expedición de títulos universitarios oficiales de Máster y Doctor (B.O.E. del 21) 
o en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos 
universitarios oficiales (B.O.E. de 6 de agosto).
III.–	En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo 
dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 
de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de 
lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de 
junio. 
IV.–	No se baremarán por los subapartados 3.1.1.3, 3.1.2.5 y 3.1.2.6 los títulos 
universitarios no oficiales que conforme a la disposición adicional undécima 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por 
universidades en uso de su autonomía.
V.–	 Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 3.1.1 y 3.1.1.6).
1.	 En el subapartado 3.1.1.3 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 3.1.1.2.
2.	 En el subapartado 3.1.2.5 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, 
por tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,1000 puntos.

Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres 
oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 
21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de 
postgrado) no debiéndose confundir con los títulos propios no oficiales de 
las universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarios oficiales, hayan podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 2.1 
siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5226
Lunes, 17 de febrero de 2020

En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el 
cuerpo docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.

Asimismo, a los efectos del subapartado 3.1.2.5, cuando se alegue el título de 
Doctor no se valorará el título de Máster oficial que constituya un requisito de 
acceso al doctorado. 

Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse 
en el subapartado 3.1.2.5, pudiendo únicamente valorarse dentro del 
subapartado 2.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
3.	 En el subapartado 3.1.1.2 solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y 
será incompatible con el subapartado 3.1.1.3, siendo, por tanto, los valores 
posibles de este subapartado de cero o 0,2000 puntos. Los cursos de 
doctorado no son suficiencia investigadora, debiendo ser esta reconocida 
explícitamente.
4.	 Respecto a la valoración del subapartado 3.1.1.1 solo se tendrá en cuenta 
uno de esos premios. Los valores posibles de este subapartado serán cero o 
0,1000 puntos. 
VI.–	Otras titulaciones universitarias (subapartado 3.1.2). 

Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.

Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que 
no hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo 
desde el que se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean y, EN TODO 
CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO 
EN EL CUERPO desde el que participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 3.1.2.1, 3.1.2.2 y 3.1.2.3 será necesario 
aportar certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en 
donde conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o 
créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter 
general, la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer 
si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de 
segundo ciclo.
VII.–	Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 3.1.3).

En este subapartado 3.1.3.5 no se valorarán las certificaciones de idiomas que 
no sean otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.

Los certificados de acreditación de conocimientos de una lengua extranjera 
otorgados por otros sistemas al margen de las certificaciones de las Escuelas 
Oficiales de Idiomas, reconocidos por el Consejo de Europa serán valorados 
en el subapartado 3.1.4.1.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5227
Lunes, 17 de febrero de 2020
QUINTA.
Publicaciones, participación en proyectos educativos y otros méritos.
I.–	 En el subapartado 3.2.1, será obligatorio para su valoración adjuntar los 
certificados o el informe señalados en el baremo y, en su caso, el ejemplar 
exigido. 

Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos 
de las mismas.

Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de 
la obra, el volumen (nº de páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento 
y desarrollo del trabajo. Se valorará especialmente los contenidos originales y 
novedosos que pretenden introducir y provocar cambios en la práctica educativa, 
solución de situaciones problemáticas y de clara relevancia en el desarrollo 
profesional.

Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos:
1.	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios 
de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de 
asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, 
publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de 
opinión. 

No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica 
sino que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en 
el que se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede 
ser valorado dentro del subapartado 3.2.1 («Por publicaciones de carácter 
didáctico y científico sobre disciplinas objeto del concurso o directamente 
relacionadas con aspectos generales del currículo o con la organización 
escolar») siempre que cumplan con el resto de exigencias (documentación 
justificativa) indicadas en el mismo.
2.	 No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los 
servicios de apoyo a la docencia o que presten servicio en la Administración 
educativa, que se incluyan en libros o revistas editados por los órganos en que 
prestan sus servicios o en los que hayan recibido formación.
3.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
4.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la 
divulgación de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o 
privados.
5.	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos aunque se presenten en formato de libro.
6.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc.
II.–	Debe tenerse presente que en el subapartado 3.2.2 se engloban dos situaciones: 
los premios y la participación en proyectos, hayan sido éstos premiados o no. De 
haber sido premiados solo se computarán por premios. 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5228
Lunes, 17 de febrero de 2020
ANEXO II
CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO
PROCEDIMIENTO DE ACCESO AL CUERPO DE CATEDRÁTICOS 
DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
El proyecto, que versará sobre el desempeño de las funciones y competencias 
cuyo ejercicio se atribuye de forma prioritaria al cuerpo de catedráticos en la legislación 
educativa, tendrá carácter personal y deberá ser elaborado de forma individual por cada 
aspirante.
I.– Aspectos formales.
–
– El proyecto tendrá una extensión máxima de 50 páginas, excluidos el índice, la 
portada, así como los anexos y material de apoyo. 
–
– Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4, interlineado sencillo, espaciado entre 
párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
–
– Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y la especialidad a la 
que se opta.
II.– Contenido del Proyecto.
a)	El proyecto de innovación e investigación didáctica de la propia especialidad 
que se realice en el centro donde el aspirante presta servicio, podrá versar 
sobre alguno de los siguientes temas: currículo (competencias instrumentales y 
estrategias de aprendizaje, didáctica de la especialidad, enseñanza en lenguas 
extranjeras, recursos del entorno relacionados con la materia), metodología, 
tecnologías del aprendizaje y el conocimiento (proyectos colaborativos utilizando 
las TIC), gestión del departamento didáctico o de familia profesional, escuela 
inclusiva, mediación y convivencia en los centros.

Para las especialidades propias de formación profesional, además el proyecto 
podrá versar sobre la actualización técnica, la mejora de la inserción laboral del 
alumnado, orientación profesional e itinerarios formativos. 
b)	El proyecto sobre el ejercicio de la jefatura de los departamentos de coordinación 
didáctica, así como, en su caso, del departamento de orientación, versará sobre 
la dinamización del departamento, gestión del profesorado, participación en la 
vida del centro y solución de conflictos. 
c)	 El proyecto sobre la formación en prácticas del profesorado de nuevo ingreso que 
se incorpore a su departamento didáctico, de familia profesional, de orientación o 
de un equipo de orientación, contemplará actividades formativas y de seguimiento 
del tutor responsable del profesor de nuevo ingreso, actividades de formación 
específicas del profesorado con poca experiencia profesional (evaluación de los 
alumnos, programación de las actividades de clase, definición de los objetivos 
y contenidos del currículo de la especialidad), sesiones y actividades del 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5229
Lunes, 17 de febrero de 2020
departamento expresamente dirigidas a la formación del profesorado en prácticas 
y criterios para la evaluación de la formación.
d)	El proyecto de formación continua del profesorado estará diseñado de forma que 
se pueda desarrollar dentro del departamento didáctico, de familia profesional, o 
del equipo de orientación a lo largo de cuatro cursos y estará dirigido a todos sus 
miembros. En este sentido, el proyecto de formación estará relacionado con el 
proyecto educativo del centro, con actividades formativas dirigidas al profesorado 
de especialidades vinculadas a la formación profesional y con el plan autonómico 
de formación permanente del profesorado, e incluirá aspectos relacionados con 
adecuación de los conocimientos y los métodos del profesorado a la utilización 
de las TIC, aspectos de coordinación, orientación, tutoría, atención educativa a 
la diversidad y organización dirigidos a mejorar la calidad de la enseñanza y el 
funcionamiento de los centros, y tendrá que prever criterios para la evaluación 
de la formación. 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5230
Lunes, 17 de febrero de 2020
ANEXO III
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LA PRÁCTICA DOCENTE
PROCEDIMIENTO DE ACCESO AL CUERPO DE CATEDRÁTICOS 
DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CRITERIOS PARA TODAS LAS ESPECIALIDADES CONVOCADAS 
EXCEPTO ORIENTACIÓN EDUCATIVA
COORDINACIÓN DOCENTE Y PARTICIPACIÓN EN LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL 
CENTRO
20%
1
COORDINACIÓN DOCENTE
10%
1.1
Participa en la elaboración de la programación didáctica de las materias o módulos que se integran en el 
departamento.
1.2
Asiste a las reuniones del departamento, de tutores y/o de la comisión de coordinación pedagógica, en su caso.
1.3
Colabora en la elaboración de la memoria del departamento y del resto de documentación que este deba 
cumplimentar.
1.4
Participa en el estudio y resolución de reclamaciones de calificaciones finales competencia del departamento 
didáctico o de familia profesional.
1.5
Trabaja en equipo y de forma coordinada con los miembros del departamento didáctico o de familia profesional 
y con los equipos docentes de cada grupo.
2
PARTICIPACIÓN EN LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL CENTRO
10%
2.1
Participa en los órganos colegiados del centro.
2.2
Colabora con el Departamento de orientación en el desarrollo de los planes y actuaciones que este realice en 
el centro.
2.3
Colabora con el equipo directivo del centro en otras actividades o procesos específicos que sean 
encomendadas.
2.4
Participa en los procesos de elaboración, modificación y aplicación de las normas de convivencia y en el 
desarrollo de estrategias para la resolución de los conflictos surgidos en el centro y en las aulas.
2.5
Asiste al centro con regularidad y de forma puntual y cumple con su horario.
2.6
Colabora con el Departamento de actividades complementarias y extraescolares, proponiendo y participando 
en las actividades organizadas.
ACTIVIDAD DOCENTE
70%
3
PROGRAMACIÓN DE LAS ASIGNATURAS O MÓDULOS QUE TIENE ENCOMENDADAS
20%
3.1
Elabora las unidades didácticas o unidades de trabajo, utilizando como referente la programación didáctica de la 
asignatura o módulo correspondiente.
3.2
Planifica el tratamiento de las competencias relacionándolas con el resto de los elementos del currículo del área, 
materia, ámbito, módulo o asignatura correspondiente.
3.3
Prepara la clase y los materiales y recursos didácticos siguiendo las pautas establecidas en la programación 
didáctica.
3.4
Diseña la programación y las adaptaciones curriculares para el alumnado que lo precise, entre ellos el alumnado 
con necesidades educativas especiales y los que sigan diferentes programas.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5231
Lunes, 17 de febrero de 2020
4
GESTIÓN DEL AULA
25%
4.1
Plantea actividades que mantienen el interés del alumnado hacia los contenidos propuestos.
4.2
Realiza en el aula diversos agrupamientos para la realización de actividades de distintos tipos: trabajo individual, 
en equipo, grupo clase, etc.
4.3
Utiliza medidas ordinarias y extraordinarias para atender la diversidad de los alumnos, especialmente de aquellos 
que tienen dificultades de aprendizaje.
4.4
Incorpora y promueve la utilización de las fuentes de información en plataformas digitales las TIC en el proceso 
de enseñanza y aprendizaje.
4.5
Hace el seguimiento de los procesos de aprendizaje del alumnado y le orienta en sus dificultades.
4.6
Mantiene el orden en las clases y contribuye a que las actividades del centro se desarrollen en un clima de 
respeto, de tolerancia y participación.
4.7
Toma las iniciativas necesarias para facilitar la integración del alumnado en su grupo y en las actividades del 
centro.
5
LA EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO
25%
5.1
Relaciona los contenidos con los criterios de evaluación y los estándares de aprendizaje evaluables.
5.2
Tiene establecidos diferentes y variados instrumentos de evaluación que están asociados a criterios de calificación 
ponderados porcentualmente.
5.3
Tiene establecidos los criterios de calificación, y estos son claros, precisos y objetivos.
5.4
Analiza los resultados de los aprendizajes del alumnado para plantear propuestas de mejora.
5.5
Adapta los procedimientos de evaluación para el alumnado con dificultades de aprendizaje.
5.6
Informa al alumnado y a sus familias sobre los contenidos, procedimientos, instrumentos y criterios de evaluación 
y calificación, así como los estándares de aprendizaje evaluables de las diferentes materias y los procedimientos 
de recuperación y apoyo previstos.
ACTUALIZACIÓN DOCENTE
10%
6
ACTUALIZACIÓN PROFESIONAL DEL DOCENTE
10%
6.1
Participa en actividades de formación dirigidas a la actualización científico didácticas y a la renovación pedagógica 
y didáctica.
6.2
Mantiene actualizada con los demás miembros del departamento la metodología didáctica estableciendo 
estrategias metodológicas y didácticas de carácter competencial.
6.3
Realiza actividades, trabajos o proyectos de investigación e innovación educativa relacionados con su propia 
práctica docente, participando en distintos grupos de trabajo, elaborando materiales educativos y difundiendo, en 
su caso, sus conclusiones a la comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5232
Lunes, 17 de febrero de 2020
CRITERIOS PARA LA ESPECIALIDAD DE ORIENTACIÓN EDUCATIVA
COORDINACIÓN DOCENTE Y PARTICIPACIÓN EN LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL 
CENTRO / EQUIPO DE ORIENTACIÓN
20%
1
COORDINACIÓN DOCENTE
10%
1.1
Participa en la elaboración de la programación didáctica de las materias o módulos que se integran en el 
departamento o en la elaboración y desarrollo de los planes anuales de actuación del equipo.
1.2
Asiste a las reuniones del departamento, de tutores y/o de la comisión de coordinación pedagógica, en su 
caso, o a las reuniones semanales del equipo colaborando y participando en los temas tratados.
1.3
Colabora en la elaboración de la memoria del departamento o el equipo y del resto de documentación que este 
deba cumplimentar.
1.4
Trabaja en equipo y de forma coordinada con los miembros del departamento, con los equipos docentes de 
cada grupo o con los miembros del equipo.
2 (a)
PARTICIPACIÓN EN LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL CENTRO
10%
2.1
Participa en los órganos colegiados.
2.2
Colabora en la elaboración del proyecto educativo del centro y la programación general anual.
2.3
Participa y colabora en la organización y funcionamiento del departamento.
2.4
Colabora con el profesorado del centro en la prevención y detección temprana de problemas de aprendizaje.
2.5
Formula propuestas a la comisión de coordinación pedagógica sobre los aspectos psicopedagógicos de las 
programaciones didácticas.
2.6
Asiste y colabora en las sesiones de evaluación.
2.7
Colabora en otras actividades o procesos específicos que le son encomendados por el equipo directivo: tutor 
de profesorado en prácticas, colaboración en procesos generales de evaluación del alumnado o del centro, 
etc.
2.8
Participa, desde su responsabilidad, en los procesos de elaboración, modificación y aplicación de las normas 
de convivencia en el aula y en el centro.
2.9
Colabora en el desarrollo de estrategias para la resolución de los conflictos surgidos en el centro y en las 
aulas.
2.10
Asiste al centro con regularidad y de forma puntual y cumple con su horario.
2.11
Se coordina con otras unidades administrativas y otros servicios educativos.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5233
Lunes, 17 de febrero de 2020
2 (b)
PARTICIPACIÓN EN LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL EQUIPO DE ORIENTACIÓN
10%
2.1
Participa y colabora en la organización y funcionamiento del equipo así como en la elaboración y desarrollo de 
los planes anuales de actuación.
2.2
Colabora en el seguimiento y evaluación de los planes anuales y en la elaboración de la memoria de final de 
curso.
2.3
Realiza las tareas que se le encomienda en el seno del equipo.
2.4
Asiste a las reuniones semanales del equipo colaborando y participando en los temas tratados.
2.5
Asiste al centro con regularidad y de forma puntual y cumple con su horario.
2.6
Se coordina con otras unidades administrativas y otros servicios educativos (áreas de inspección educativa y 
programas de las direcciones provinciales de educación) y no educativos (servicios sociales y sanitarios).
2.7
Participa y colabora en la organización y funcionamiento del equipo así como en la elaboración y desarrollo de 
los planes anuales de actuación.
2.8
Colabora en el seguimiento y evaluación de los planes anuales y en la elaboración de la memoria de final de 
curso.
2.9
Realiza las tareas que se le encomienda en el seno del equipo.
2.10
Asiste a las reuniones semanales del equipo colaborando y participando en los temas tratados.
2.11
Asiste al centro con regularidad y de forma puntual y cumple con su horario.
2.12
Se coordina con otras unidades administrativas y otros servicios educativos.
PLANES DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD, ACCIÓN TUTORIAL Y ORIENTACIÓN ACADÉMICA Y 
PROFESIONAL
60%
3
PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD
25%
3.1
Realiza las evaluaciones psicopedagógicas y los dictámenes de escolarización para atender las necesidades 
del alumnado.
3.2
Orienta al profesorado y a los equipos docentes en la elaboración y seguimiento y evaluación de las 
adaptaciones curriculares del alumnado.
3.3
Colabora con el equipo directivo en la planificación y en la organización de las medidas de atención a la 
diversidad.
3.4
Asesora y colabora con el profesorado del centro en la implantación, seguimiento y evaluación de las 
medidas de atención a la diversidad.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5234
Lunes, 17 de febrero de 2020
4
PLAN DE ACCIÓN TUTORIAL Y PLAN DE ORIENTACIÓN ACADÉMICA PROFESIONAL
35%
4.1
Colabora y asesora al equipo directivo y al equipo de tutores en la elaboración, aplicación y evaluación del Plan 
de Acción Tutorial.
4.2
Asesora al profesorado en la detección de dificultades de aprendizaje del alumnado, la identificación de sus 
necesidades educativas y la puesta en marcha de medidas preventivas.
4.3
Participa y asesora a los tutores y equipos docentes en las sesiones de evaluación del alumnado, especialmente 
del alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.
4.4
Colabora, desde sus responsabilidades específicas, en los procesos de incorporación, seguimiento y evaluación 
del alumnado en los diversos programas establecidos para responder a las necesidades educativas de los 
alumnos.
4.5
Coordina la actuación del profesorado de apoyo y demás profesionales del departamento.
4.6
Colabora con los órganos de gobierno y de coordinación didáctica en la elaboración, aplicación y evaluación del 
Plan de Orientación Académica y Profesional.
4.7
Asesora y participa en el desarrollo de las actuaciones contempladas en el Programa de Orientación Académica 
y Profesional.
ATENCIÓN A LAS FAMILIAS Y AL ALUMNADO
10%
5
ATENCIÓN A LAS FAMILIAS Y AL ALUMNADO
10%
5.1
Participa en los procesos de información y asesoramiento a las familias, especialmente del alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo.
5.2
Convoca y lleva a cabo tanto a iniciativa propia como por demanda de las familias las entrevistas individuales al 
alumnado y a las familias.
ACTUALIZACIÓN DOCENTE
10%
6
ACTUALIZACIÓN PROFESIONAL DEL DOCENTE
10%
6.1
Participa en actividades de formación dirigidas a la actualización científico didácticas y a la renovación pedagógica 
y didáctica.
6.2
Mantiene actualizada con los demás miembros del departamento o del equipo la metodología de trabajo.
6.3
Realiza actividades, trabajos o proyectos de investigación e innovación educativa relacionados con su propia 
práctica docente, participando en distintos grupos de trabajo, elaborando materiales educativos y difundiendo, en 
su caso, sus conclusiones a la comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5235
Lunes, 17 de febrero de 2020
ANEXO IV
CRITERIOS DE EVALUACIÓN, CALIFICACIÓN Y PENALIZACIÓN DEL PROYECTO
PROCEDIMIENTO DE ACCESO AL CUERPO DE CATEDRÁTICOS 
DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
I.– Criterios de evaluación del Proyecto.
Los tribunales para la valoración de los proyectos, tendrán en cuenta los siguientes 
criterios: 
a)	De carácter general. (30% de la puntuación total)
•	 Justificación, coherencia interna y visión de conjunto del proyecto.
•	 Presentación formal.
•	 Habilidad comunicativa, claridad en la exposición, precisión terminológica, 
riqueza de léxico y sintaxis fluida.
b)	De contenido. (70% de la puntuación total)
•	 Inclusión de los elementos del proyecto docente recogidos en el apartado II 
del presente Anexo.
•	 Fundamentación teórica del proyecto: con qué estudios, investigaciones o 
experiencias se relaciona la propuesta.
•	 Contextualización del proyecto docente dentro del marco organizativo del 
centro o equipo de orientación.
•	 Diseño de estrategias que faciliten el desarrollo del proyecto docente en el 
funcionamiento actual del centro o equipo de orientación.
•	 Inclusión de elementos que promuevan el trabajo en equipo del profesorado, 
el tratamiento integrado de elementos diversos del currículo y la reflexión en 
la acción de la práctica docente.
•	 Determinación de indicadores que permitan evaluar el seguimiento del proceso 
de implementación y la incidencia en la mejora de los resultados del proyecto 
docente.
II.– Criterios de penalización del Proyecto.
En el caso de que el proyecto no se ajuste a las previsiones citadas en el apartado I 
del Anexo II los tribunales aplicarán las siguientes penalizaciones: 
CV: BOCYL-D-17022020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5236
Lunes, 17 de febrero de 2020
DEFECTOS EN EL PROYECTO
VALORACIÓN/ 
PENALIZACIÓN
OBSERVACIONES
1
No es elaboración propia.
0 puntos
2
No se refiere al sistema educativo den Castilla y León.
0 puntos
3
No se corresponde con la especialidad por la que se 
participa.
0 puntos
4
Las dos copias no tienen idéntico contenido.
Dependiendo 
del 
grado 
de 
incumplimiento 
y 
a 
discreción del tribunal, se 
podrá restar hasta un 10% 
del total de la puntuación.
5
Extensión de más de 50 páginas.
6
No tiene índice.
7
No se elabora en DIN A4.
8
No se respeta el interlineado sencillo.
9
No se respeta el tipo de letra Arial.
10
No se respeta el tamaño de letra de 12 ptos. sin comprimir.
11
No se respeta el espaciado entre párrafos de 6 puntos.
12
Solo presenta una copia del proyecto.
No 
penalizables 
si 
se 
subsanan en el momento. si 
no, se podrá restar hasta un 
10% de la puntuación
Se puede subsanar 
en el momento
13
En la portada no figura nombre y apellidos, DNI o 
especialidad.
CV: BOCYL-D-17022020-11
