Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 66366
Jueves, 30 de diciembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1615/2021, de 16 de diciembre, por la que se da publicidad al «Acuerdo 
de 5 de noviembre de 2021, de revisión de los conceptos retributivos del “Acuerdo de 6 de 
noviembre de 2002, sobre analogía retributiva del profesorado de la enseñanza concertada 
con el profesorado de la enseñanza pública”».
La Junta de Castilla y León, reunida en Consejo de Gobierno aprobó mediante 
Acuerdo de 4 de noviembre de 2021, con carácter previo a su firma, de conformidad con lo 
establecido en artículo 42 de la Ley 13/2003, de 23 de diciembre, de Medidas Económicas, 
Fiscales y Administrativas, el «Acuerdo de revisión de los conceptos retributivos del 
“Acuerdo de 6 de noviembre de 2002, sobre analogía retributiva del profesorado de la 
enseñanza concertada con el profesorado de la enseñanza pública”».
Con fecha 5 de noviembre de 2021 se ha firmado el citado Acuerdo, suscrito de 
una parte por la Administración General de la Administración de Castilla y León, y en 
su nombre la Consejería de Educación, y de otra por las Organizaciones Patronales y 
Titulares: Educación y Gestión de Castilla y León, Confederación Española de Centros 
de Enseñanza de Castilla y León, Federación de Religiosos de Enseñanza-Centros 
Católicos; y las Organizaciones Sindicales: Federación de Sindicatos Independientes de 
Enseñanza de Castilla y León, Unión Sindical Obrera de Castilla y León, y Comisiones 
Obreras- Federación de Enseñanza, considerando conveniente darle publicidad para su 
general conocimiento.
En su virtud,
RESUELVO
Dar publicidad, mediante su inserción en el Boletín Oficial de Castilla y León, al 
«Acuerdo de 5 de noviembre de 2021, de revisión de los conceptos retributivos del “Acuerdo 
de 6 de noviembre de 2002, sobre analogía retributiva del profesorado de la enseñanza 
concertada con el profesorado de la enseñanza pública”», que figura como Anexo.
Valladolid, 16 de diciembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30122021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 66367
Jueves, 30 de diciembre de 2021
ANEXO
ACUERDO DE 5 DE NOVIEMBRE DE 2021, DE REVISIÓN DE LOS CONCEPTOS 
RETRIBUTIVOS DEL «ACUERDO DE 6 DE NOVIEMBRE DE 2002, SOBRE ANALOGÍA 
RETRIBUTIVA DEL PROFESORADO DE LA ENSEÑANZA CONCERTADA 
CON EL PROFESORADO DE LA ENSEÑANZA PÚBLICA»
Reunidas de una parte la Administración General de la Comunidad de Castilla y León, 
y en su nombre la Consejería de Educación, y por otra las Organizaciones Patronales y 
Titulares: Educación y Gestión de Castilla y León, Confederación Española de Centros de 
Enseñanza de Castilla y León, Federación Española de Religiosos de Enseñanza-Centros 
Católicos; y las Organizaciones Sindicales: Federación de Sindicatos Independientes de 
Enseñanza de Castilla y León, Unión Sindical Obrera de Castilla y León y Comisiones 
Obreras-Federación de Enseñanza, representativas de la enseñanza privada sostenida 
total o parcialmente con fondos públicos.
EXPONEN
El Acuerdo de 6 de noviembre de 2002, sobre analogía retributiva del profesorado de 
la enseñanza concertada con el profesorado de la enseñanza pública, tenía como objetivo 
continuar con el proceso de homologación iniciado con el Acuerdo Social para la mejora 
de la calidad y el empleo en el sector de la enseñanza en Castilla y León. Posteriormente 
fue modificado por el Acuerdo de 30 junio de 2006 sobre la mejora de las retribuciones 
del profesorado de la enseñanza concertada, en el ámbito de la analogía retributiva, en 
aplicación del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
La aplicación de estos acuerdos se fue materializando mediante la creación, en el 
ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, de un complemento de analogía 
retributiva, que homologó las retribuciones del profesorado de la enseñanza concertada 
al noventa y seis por ciento de las retribuciones profesorado de la enseñanza pública en 
los conceptos retributivos recogidos en el punto segundo 2 del Acuerdo de 6 de noviembre 
de 2002, en concreto los siguientes:
–
– Sueldo.
–
– Complemento de Destino.
–
– Componente General del Complemento Específico: componente general y 
homologación.
–
– Complemento de Productividad.
El 11 de abril de 2019 se acordó por los firmantes del Acuerdo de 6 de noviembre 
de 2002, la revisión de los conceptos retributivos del mencionado acuerdo sobre analogía 
retributiva del profesorado de la enseñanza concertada con el profesorado de la enseñanza 
pública, a raíz de la publicación de la Ley 7/2019, de 19 de marzo, de implantación y 
desarrollo de la carrera profesional de los empleados públicos de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30122021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 66368
Jueves, 30 de diciembre de 2021
Recientemente se ha implantado por la Junta de Castilla y León la carrera profesional 
horizontal para mejorar las condiciones de los empleados públicos, en desarrollo de 
la mencionada Ley 7/2019, de 19 de marzo, de implantación y desarrollo de la carrera 
profesional de los empleados públicos de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León. En este sentido, el 23 de julio de 2021 se firmó el Acuerdo para llevarlo a cabo en 
la Mesa General de Negociación de los Empleados Públicos de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
En este contexto, la Consejería de Educación ha dictado la Orden EDU/1051/2021, 
de 15 de septiembre, por la que se convoca el proceso extraordinario de acceso a la 
carrera profesional horizontal, categoría profesional 1, del personal docente que preste 
servicios en centros docentes públicos de enseñanza no universitaria, servicios de apoyo 
a los mismos y centros administrativos no docentes dependientes de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León, lo que se traduce en una mejora de retribuciones 
de este personal.
Para continuar con la efectiva homologación retributiva del profesorado de los centros 
de enseñanza concertada respecto del profesorado de la enseñanza pública es preciso 
incluir la carrera profesional como uno de los conceptos retributivos a considerar como un 
componente del citado complemento de analogía retributiva recogido en el Acuerdo de 
6 de noviembre de 2002.
El artículo 73 del VII Convenio colectivo de empresas de enseñanza privada 
sostenidas total o parcialmente con fondos públicos, registrado y publicado por Resolución 
de 15 de septiembre de 2021, de la Dirección General de Trabajo, establece que podrán 
pactarse acuerdos en relación a la percepción de complementos retributivos autonómicos, 
al igual que el punto 5 del artículo 4 del XV Convenio colectivo general de centros y 
servicios de atención a personas con discapacidad, registrado y publicado por Resolución 
de 27 de junio de 2019, de la Dirección General de Trabajo.
En atención a lo anteriormente expuesto, los abajo firmantes han decidido suscribir 
este
ACUERDO
Primero.– Objeto del Acuerdo.
Incluir dentro de los conceptos retributivos del punto 2 del artículo segundo del 
Acuerdo de 6 de noviembre de 2002 un complemento de carrera profesional, una vez 
recabados los preceptivos informes, en las cantidades y condiciones de acceso a los 
diferentes grados en los que se organiza dicha carrera, tal como prevé la disposición final 
segunda de la Ley 7/2019.
Este reconocimiento retributivo se realizará de manera progresiva y acumulada 
en tres años, de manera que el primer año de implantación será el 2022, en el que se 
retribuirá el 26% de los importes anuales recogidos en el Anexo 2 del Acuerdo de 22 de julio 
de 2021, de la Junta de Castilla y León aplicando el factor del 96% de analogía retributiva, 
incrementándose un 37% cada año y culminando el año 2024, en el que se implantará 
plenamente. En el año 2021 se retribuirá una cantidad equivalente a las mensualidades de 
noviembre y diciembre cuyos importes mensuales serán los estipulados para el año 2022.
CV: BOCYL-D-30122021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 66369
Jueves, 30 de diciembre de 2021
En el Anexo 1 se concretan los importes y las condiciones de acceso extraordinario 
a la Categoría 1 del complemento de carrera profesional.
Segundo.– Paga extraordinaria por antigüedad y complemento de carrera profesional.
En relación a la paga regulada por el «Acuerdo de 17 de marzo de 2004, entre la 
Consejería de Educación y las Organizaciones Patronales y Sindicales más representativas 
relativo a la gestión de la paga extraordinaria por antigüedad en la empresa establecida 
en el artículo 61 del IV convenio colectivo de empresas de enseñanza privada sostenidas 
total o parcialmente con fondos públicos»:
Los profesores que hayan percibido ya la citada paga no podrán acogerse al 
reconocimiento del complemento de carrera profesional contemplado en este Acuerdo.
Aquellos que no hayan percibido dicha paga podrán optar por acogerse a la carrera 
profesional, o permanecer en el sistema anterior. Esta opción sólo podrá ejercitarse 
una vez.
Tercero.– Complemento adicional compensatorio.
Como quiera el Acuerdo de la Mesa General de Negociación de los EEPP, relativo 
al desarrollo e impulso de la carrera profesional horizontal recoge en el punto Cuarto que 
«dada la peculiaridad del personal docente en centros públicos no universitarios, al poder 
elegir entre el complemento de carrera profesional horizontal y el complemento de formación 
permanente, en el seno de la mesa sectorial de personal docente de centros públicos no 
universitarios se negociará un incremento de los sexenios tercero, cuarto y quinto» se 
hace preciso recoger un complemento adicional compensatorio al personal docente en 
pago delegado que haya percibido la paga a que se refiere el apartado segundo hasta el 
momento de la firma del presente Acuerdo, con el objeto de perseguir la homologación 
en la que se inspira el Acuerdo de 6 de noviembre de 2002 sobre analogía retributiva, 
en la medida de lo posible, puesto que dicho colectivo no se va a ver beneficiado de la 
implantación de la carrera profesional horizontal.
En este sentido, al personal en pago delegado y contrato en vigor a la fecha de firma 
del Acuerdo que haya percibido la paga extraordinaria por antigüedad relacionada en el 
párrafo anterior se le realizará un pago único anual correspondiente al incremento anual a 
los sexenios tercero y cuarto determinado en la Orden EYH/1288/2021, de 27 de octubre, 
por la que se modifica la Orden EYH/285/2021, de 11 de marzo, por la que se publican 
las retribuciones del personal al servicio de la Administración General de la Comunidad de 
Castilla y León y de sus Organismos Autónomos para el año 2021, aplicando el factor de 
analogía retributiva del 96%.
En el Anexo 1 se concretan los importes y condiciones de pago de este complemento.
Cuarto.– Abono de los complementos.
El abono de los complementos contemplados en el presente Acuerdo estará 
condicionado a que el mismo sea efectuado por la Administración Educativa correspondiente. 
Las empresas, por tanto, no abonarán cantidad alguna por estos conceptos.
CV: BOCYL-D-30122021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 66370
Jueves, 30 de diciembre de 2021
Quinto.– Comisión de seguimiento.
Se faculta a la Comisión de seguimiento del Acuerdo, en ejercicio de las competencias 
de interpretación, desarrollo y aplicación para revisar el complemento de Analogía 
Retributiva de Castilla y León.
Todo lo cual suscriben los abajo firmantes, en Valladolid, a cinco de noviembre de 
dos mil veintiuno.
POR LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN,
LA CONSEJERA
Fdo.: Rocío Lucas Navas
POR LAS ORGANIZACIONES 
PATRONALES Y DE TITULARES,
EDUCACIÓN Y GESTIÓN de Castilla y León
El Secretario Autonómico
Fdo.: Leandro Roldán Maza
CONFEDERACIÓN ESPAÑOLA 
DE CENTROS DE ENSEÑANZA 
de Castilla y León
La Presidenta Regional
Fdo.: Rosario Rico Sancho
FEDERACIÓN ESPAÑOLA DE 
RELIGIOSOS DE ENSEÑANZA CENTROS 
CATÓLICOS de Castilla y León
La Presidenta
Fdo.: M.ª Encarnación González-Campos 
Jiménez
POR LAS ORGANIZACIONES 
SINDICALES, 
FEDERACIÓN DE SINDICATOS 
INDEPENDIENTES DE ENSEÑANZA C. y L.
El Secretario General
Fdo.: Ángel Arias Sastre
UNIÓN SINDICAL OBRERA FEDERACIÓN 
DE ENSEÑANZA de Castilla y León
El Secretario General
Fdo.: Lorenzo Lasa Muñoz
COMISIONES OBRERAS FEDERACIÓN 
DE ENSEÑANZA
El Responsable de Enseñanza Privada
Fdo.: Manuel Estacio Vigara
CV: BOCYL-D-30122021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 66371
Jueves, 30 de diciembre de 2021
ANEXO 1
CONDICIONES PARA EL RECONOCIMIENTO EXTRAORDINARIO 
DEL COMPLEMENTO DE CARRERA PROFESIONAL - CATEGORÍA 1 DEL 
PROFESORADO DE CENTROS PRIVADOS CONCERTADOS EN PAGO DELEGADO
–
– Podrá optar al reconocimiento del complemento de carrera profesional establecida 
en este Acuerdo el personal docente en pago delegado a la fecha de solicitud 
al centro. También podrá optar el personal en pago delegado en situación de 
suspensión del contrato de trabajo o con derecho a reserva del puesto de trabajo, 
así como los profesores inscritos en el censo preferente de profesores al amparo 
del apartado cuarto del Acuerdo de 12 de febrero de 2021, para la mejora de la 
calidad de la enseñanza, el mantenimiento del empleo en el sector y la adecuada 
dotación de los equipos docentes en los centros privados concertados.
–
– La participación en el proceso de reconocimiento del complemento de 
carrera profesional es voluntaria, y se realizará expresamente en los plazos y 
procedimiento que se determinen por la Administración Educativa.
–
– Los solicitantes deberán acreditar un tiempo mínimo de permanencia de cinco 
años en pago delegado en el mismo subgrupo profesional y en el mismo centro 
educativo. Dicho requisito de antigüedad debe cumplirse a la fecha del primer 
día del plazo de solicitud al centro por el interesado para el reconocimiento del 
complemento.

La antigüedad en pago delegado deberá estar incluida en la antigüedad reflejada 
en su informe de Vida Laboral.

La antigüedad generada anteriormente por los profesores incluidos en el censo 
de profesores por la reducción o transformación de unidades concertadas cuando 
sean recolocados en un centro también podrá ser computada a los efectos del 
reconocimiento de la carrera profesional, conforme a lo dispuesto en el punto 9 
del apartado quinto del Acuerdo de 12 de febrero de 2021, para la mejora de la 
calidad de la enseñanza, el mantenimiento del empleo en el sector y la adecuada 
dotación de los equipos docentes en los centros privados concertados.
–
– La percepción del complemento de carrera profesional es incompatible con la 
percepción de la paga extraordinaria por antigüedad.

Los profesores que hayan solicitado la paga extraordinaria por antigüedad y la 
misma no haya sido resuelta podrán optar por cobrar el complemento de carrera 
profesional, renunciando a aquélla.
–
– Al personal que haya generado antigüedad en los dos subgrupos se le reconocerá 
el complemento de carrera profesional por el subgrupo que haya solicitado, si 
cumple los requisitos para ello.
–
– Los importes del complemento de carrera profesional para la categoría 1 del 
personal docente con jornada completa en pago delegado de centros privados 
concertados son los siguientes:
CV: BOCYL-D-30122021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 66372
Jueves, 30 de diciembre de 2021
SUBGRUPOS 
EQUIVALENTES *
A1
A2
IMPORTES (€)
MENSUAL
ANUAL
MENSUAL
ANUAL
2021
44,01
102,69
33,45
78,05
2022
44,01
616,17
33,45
468,35
2023
106,64
1.493,02
81,06
1.134,86
2024 y siguientes
169,28
2.369,88
128,67
1.801,36

Este complemento se retribuirá en las cantidades del subgrupo reconocido y 
en función de las horas totales en pago delegado del interesado cada mes de 
devengo.
*	 Equivalencias Subgrupos relacionadas en el Anexo 2.
–
– Los importes del complemento adicional compensatorio al personal docente en 
pago delegado de centros privados concertados son los siguientes:
AÑO
2022
2023
2024 y siguientes
IMPORTES (€)
201,6
228,48
255,36

Este complemento se pagará en la última nómina del año y en función de la 
jornada del interesado a día uno de cada mes del correspondiente año de 
devengo. En caso de baja del trabajador antes de dicho pago, se practicará la 
liquidación de haberes correspondiente al tiempo trabajado en pago delegado en 
ese año hasta el momento de la baja.
CV: BOCYL-D-30122021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66373
Jueves, 30 de diciembre de 2021
ANEXO 2
EQUIVALENCIAS SUBGRUPOS REFERENCIA PARA RECONOCIMIENTO
A1
A2
(BC) Bachillerato
(ED) P.Compl. No Docente/Diplomado
(CT) F.P.Básica-PCPI/Titular
(EE) Educación Especial
(EL) P.Compl. No Docente/Licenciado
(EI) Educación Infantil
(MT) C.F. Grado Medio/Titular
(EP) Educación Primaria
(PO) Educación Primaria Orientador
(SP) E.S.O. Primer Grado
(SL) Licenciados 1.º y 2.º ESO
(SS) E.S.O. Segundo Grado
(ST) C.F. Grado Superior/Titular
(CA) F.P.Básica-PCPI/Agregado
(SA) C.F. Grado Superior/Agregado
(MA) C.F. Grado Medio/Agregado
CV: BOCYL-D-30122021-25
