Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 181
Jueves, 7 de agosto de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/892/2025, de 31 de julio, por la que se modifican de oficio conciertos 
educativos.
La Orden EDU/1922/2022, de 22 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2023/2024 
a 2028/2029, en su artículo 12.2, establece que procederá reducir el número de unidades 
concertadas de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a 
la relación media alumnos por unidad escolar que se determine anualmente por resolución 
de la dirección general que tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los 
conciertos educativos, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar 
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas.
A su vez, el apartado 3 de dicho artículo establece que se revisarán los datos de 
escolarización en cualquier momento del curso escolar en que se produzca alguna de las 
circunstancias del apartado anterior y, al menos, una vez consolidada la matriculación del 
alumnado en el inicio de curso y antes de la finalización del mismo, pudiendo considerar 
para ello, en este caso, las solicitudes de admisión que se hayan recibido para la 
escolarización del curso siguiente.
Así, los datos validados por la inspección educativa, la situación del alumnado 
en varios centros escolares y las solicitudes que concurren en el proceso ordinario de 
admisión para el curso 2025/2026, aconsejan la modificación de las unidades concertadas 
para adecuarlas a la realidad de la matrícula de determinados centros, procediendo a su 
disminución.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y previa audiencia de los interesados de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, a propuesta del Director General de Centros e Infraestructuras,
RESUELVO
Primero.– Modificación de oficio de conciertos educativos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Jesús Reparador» 
(código: 09001244), sito en C/ Calera, 8 de Burgos, por disminución de una unidad 
concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para una unidad de segundo ciclo de educación infantil, seis unidades 
de educación primaria y cuatro unidades de educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-07082025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 182
Jueves, 7 de agosto de 2025
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Virgen de la Peña» 
(código: 24000965), sito en C/ Comendador Saldaña, 9 de Bembibre (León), por 
disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, siete unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad 
de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Madre del 
Buen Consejo» (código: 24005616), sito en Avenida Agustinos de León, 12 de León, 
por disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, quince unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa, doce unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad 
de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa Teresa» 
(código: 24005631), sito en C/ Pablo Flórez, 5 de León, por disminución de una unidad 
concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo 
para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, once unidades de educación 
primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa, ocho unidades 
de educación secundaria obligatoria y dos unidades de apoyo a la integración en dicha 
etapa educativa.
5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «López Vicuña» 
(código: 34001777), sito en C/ Doña Urraca, 4 de Palencia, por disminución de una 
unidad concertada de segundo curso del ciclo formativo de grado superior «Mediación 
comunicativa», de modo que queda establecido un concierto educativo para tres 
unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Atención a personas en situación de dependencia» y una unidad 
de primer curso de «Cuidados auxiliares de enfermería») y ocho unidades de ciclos 
formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Dietética», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Documentación y administración sanitarias», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Higiene bucodental» y una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Integración social»).
6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 37008965), sito en Avenida de los Reyes de España, n.º 3 y 5 de Salamanca, 
por disminución de una unidad concertada de educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, doce unidades de educación primaria, y ocho unidades de educación 
secundaria obligatoria.
7. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Lope de Vega» 
(código: 47001341), sito en C/ Nueva del Cuartel, 10-14 de Medina del Campo (Valladolid), 
por disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, seis unidades de educación primaria y cuatro unidades de 
educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-07082025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 183
Jueves, 7 de agosto de 2025
8. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 47004238), sito en Paseo de Zorrilla, 87 de Valladolid, por disminución de una 
unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce 
unidades de educación primaria, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y 
una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
9. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Agustín» (código: 
47004263), sito en Avenida de Madrid, 38 de Valladolid, por disminución de una unidad 
concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para diez unidades de segundo ciclo de educación infantil, veinticinco 
unidades de educación primaria, dos unidades de apoyo a la integración en dicha etapa 
educativa, veinte unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a 
la integración en dicha etapa educativa.
10. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón de 
Jesús» (código: 49005842), sito en Avenida Príncipe de Asturias, 23 de Zamora, por 
disminución de una unidad concertada de educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo 
de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa y once unidades de educación secundaria obligatoria 
(cinco unidades entre primer y segundo curso y tres unidades de tercer curso y tres 
unidades de cuarto curso).
Segundo.– Formalización de la modificación.
1. Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y león 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
2. La diligencia se firmará de forma electrónica por el titular de la dirección provincial 
de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2025/2026.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación según 
lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través 
de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-07082025-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 184
Jueves, 7 de agosto de 2025
(https//:www.tramitacastillayleon.jcyl.es), o bien directamente recurso contencioso 
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 31 de julio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07082025-19
