Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 42064
Viernes, 30 de octubre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de octubre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se autoriza la 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol «El Brazal» de Camponaraya (León).
La Resolución de 20 de octubre de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol «El Brazal» de Camponaraya 
(León).
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente Orden, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de octubre de 2020 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación, por la que se autoriza la 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol «El Brazal» de Camponaraya (León), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Fútbol “El Brazal” de Camponaraya (León), de forma que el 
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol.
Denominación específica: “El Brazal”.
Titular: Sport Coach Norte Servicios Deportivos, S.L.
Domicilio: C/ El Brazal de Camponaraya, s/n.
CV: BOCYL-D-30102020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 42065
Viernes, 30 de octubre de 2020
Localidad: Camponaraya.
Municipio: Camponaraya.
Provincia: León.
Enseñanzas Deportivas autorizadas:
a)	Técnico Deportivo en la especialidad de Fútbol:
1)	Primer nivel: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
2)	Segundo nivel: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
b)	Técnico Deportivo Superior en la especialidad de Fútbol: 1 grupo, 30 p.e., turno 
vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 24022559.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, la titularidad del centro deberá aportar la póliza de seguros que cubra la 
responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, 
de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de fútbol.
Cuarto.– El Centro “El Brazal” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente Resolución, de conformidad a lo establecido en el artículo 39.3 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2020/2021.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “El Brazal” se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
CV: BOCYL-D-30102020-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42066
Viernes, 30 de octubre de 2020
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 20 de octubre de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
(P.S. Orden de 19 de octubre de 2020)
El Secretario General
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-30102020-16
