Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 273
Lunes, 23 de septiembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/905/2024, de 16 de septiembre, por la que se efectúa el cese y 
nombramiento de un Vicepresidente, Vicepresidente suplente y de Consejeros y 
Consejeras, del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, determina que los Vicepresidentes y Consejeros serán 
nombrados por un período de cuatro años, sin perjuicio de su reelección. No obstante, cada 
una de las partes podrá sustituir a los miembros designados como titulares o suplentes, 
permaneciendo el sustituto en el cargo el tiempo que restare al miembro sustituido para 
el cumplimiento del periodo de cuatro años.
Habiéndose producido la propuesta de sustitución por parte de la Consejería de 
Industria, Comercio y Empleo, del Vicepresidente titular y del Vicepresidente suplente, 
designados por el Consejero de la citada Consejería, y de varios consejeros y consejera, 
representantes de la misma; y de acuerdo con los artículos 5 y 6.2 del citado decreto 
que establecen, que los Vicepresidentes y los Consejeros serán nombrados y cesados, 
mediante Orden de la consejería competente en materia de educación, procede acordar 
los ceses y nombramientos propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Cese y nombramiento de un vicepresidente.
Cesar como vicepresidente del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León 
a D. Alberto Díaz Pico y nombrar, en su sustitución, a D.ª Saturnina Moro Malmierca, 
Secretaria General de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo.
Segundo. Cese y nombramiento de un vicepresidente suplente.
Cesar como vicepresidente suplente del Consejo de Formación Profesional 
de Castilla y León a D. Álvaro Ramos-Catalina Ysasi, y nombrar, en su sustitución, 
a D. Jesús Blanco Martínez, Gerente del Servicio Público de Empleo de Castilla y León.
Tercero. Cese y nombramiento de consejeros.
Cesar a D. Fernando de la Parte Alcalde, como Consejero del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, y nombrar, en su sustitución, a D. José Manuel Barrios 
Costa, en representación de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo.
CV: BOCYL-D-23092024-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 274
Lunes, 23 de septiembre de 2024
Cuarto. Cese de consejera suplente.
Cesar a D.ª Marta Araceli Álvarez Palenzuela como consejera suplente del Consejo 
de Formación Profesional de Castilla y León, en representación de la Consejería de 
Industria, Comercio y Empleo.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de septiembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23092024-14
