Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 50833
Lunes, 3 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se modifican las plantillas de determinados centros públicos 
educativos correspondientes al Cuerpo de Maestros y se adoptan medidas en materia 
de personal, como consecuencia del Acuerdo 157/2022, de 28 de julio, de la Junta de 
Castilla y León, por el que se crean, modifican y suprimen centros públicos educativos.
En virtud de la planificación general en materia de enseñanza no universitaria y 
la previsión de necesidades para el curso escolar 2022/2023, junto con la necesidad 
de racionalizar el uso de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la 
calidad y eficiencia en el sistema educativo, se ha dictado el Acuerdo 157/2022, de 28 
de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se crean, modifican y suprimen centros 
públicos educativos.
Asimismo, la Orden EDU/1094/2022, de 23 de agosto, por la que se dispone la puesta 
en funcionamiento de centros públicos educativos y se modifica el ámbito de colegios 
rurales agrupados, recoge en el apartado sexto modificaciones del ámbito de colegios 
rurales agrupados, estableciendo que la localidad de Almajano, perteneciente al Colegio 
rural agrupado «Tierras Altas» (código: 42003785) de San Pedro de Manrique (Soria), 
pasa a integrarse en el ámbito del Colegio rural agrupado «El Valle» (código: 42003773) 
de Almarza y la localidad de Villar del Río (Soria) comienza su funcionamiento y se integra 
en el Colegio rural agrupado «Tierras Altas» de San Pedro de Manrique (Soria), desde 
el inicio del curso 2022/2023, y que la localidad de Pereruela (Zamora) se integra en el 
ámbito del Colegio rural agrupado «Tierras de Sayago» (código: 49007206) de Muga de 
Sayago (Zamora), desde el inicio del curso 2022/2023.
Estas actuaciones hacen necesario efectuar las correspondientes modificaciones de 
las plantillas de los centros públicos educativos correspondientes al cuerpo de maestros, 
así como la adopción de las medidas oportunas en materia de personal.
Por todo ello, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 9 del Decreto 
14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería 
de Educación
RESUELVO
Primero.– Modificación de plantillas jurídicas.
Se modifican, en los términos previstos en el anexo, las plantillas jurídicas de los 
centros públicos correspondientes al cuerpo de maestros afectados por el Acuerdo 
157/2022, de 28 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se crean, modifican y 
suprimen centros públicos educativos.
CV: BOCYL-D-03102022-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 50834
Lunes, 3 de octubre de 2022
Segundo.– Maestros afectados por las modificaciones e integraciones.
En el caso de maestros afectados por las modificaciones de los centros de educación 
infantil y primaria, señalados en el apartado primero. 1 del Acuerdo 157/2022, de 28 de 
julio, se aplicará lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se 
regula el desplazamiento, cese y adscripción de los Maestros con destino definitivo como 
consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas jurídicas efectuadas en 
los centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Maestros afectados por supresiones.
En el caso de maestros afectados por las supresiones de los centros contemplados 
en el apartado primero. 2 del Acuerdo 157/2022, de 28 de julio, les será de aplicación 
lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, para los maestros de puestos 
suprimidos que tengan destino definitivo en dichos centros.
Cuarto.– Maestros afectados por las modificaciones del ámbito de los colegios 
rurales agrupados.
En el caso de maestros afectados por las modificaciones del ámbito de los colegios 
rurales agrupados referidos en el apartado sexto de la Orden EDU/1094/2022, de 23 de 
agosto, por la que se dispone la puesta en funcionamiento de centros públicos educativos 
y se modifica el ámbito de los colegios rurales agrupados, les será de aplicación lo 
dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio.
Quinto.– Publicidad.
El anexo a la presente resolución será objeto de publicidad únicamente 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) en la misma fecha en la que se publique la 
presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– Efectos.
Esta resolución tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2022 de conformidad 
con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid o de 
la circunscripción donde tenga su domicilio el demandante, a elección de éste, siempre y 
cuando sea dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, de conformidad con los artículos 8, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-03102022-39

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 50835
Lunes, 3 de octubre de 2022
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con lo 
dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 22 de septiembre de 2022.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-03102022-39
