Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 140
Lunes, 17 de junio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro privado de Formación Profesional Específica «Esyde Salamanca», de Salamanca, 
para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y Publicidad, en régimen 
de educación a distancia.
La Resolución de 3 de junio de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Esyde Salamanca» (Código: 37013985) 
sito en Paseo de Canalejas, n.º 139-159 de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de 
Técnico Superior en Marketing y Publicidad, en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de junio de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
Específica «Esyde Salamanca» (Código: 37013985) sito en Paseo de Canalejas, 
n.º 139-159 de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Marketing y Publicidad, en régimen de educación a distancia, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica "Esyde Salamanca" (Código: 37013985) de 
Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y Publicidad, 
de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: "Esyde Salamanca".
Titular: Esyde Dogesport, S.L.
Domicilio: Paseo de Canalejas, n.º 139-159.
CV: BOCYL-D-17062024-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 141
Lunes, 17 de junio de 2024
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
–	 Ciclos formativos Grado Medio:
-	 Técnico en Guía en el Medio Natural y de Tiempo Libre:
•	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 Ciclos formativos Grado Superior:
-	 Técnico Superior en Educación Infantil:
•	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
-	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad:
•	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
•	 1 grupo con 150 puestos escolares en la modalidad a distancia (la parte 
presencial del ciclo se impartirá los fines de semana).
-	 Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva:
•	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
-	 Técnico Superior en Acondicionamiento Físico:
•	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del Ciclo formativo de Técnico 
Superior en Marketing y Publicidad, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, 
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de 
personal que impartirá docencia en dicho ciclo.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La autorización del ciclo formativo de Técnico Superior en Marketing y 
Publicidad en la modalidad a distancia surtirá efectos en el curso académico 2024/2025, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Salamanca 
de lo dispuesto en el apartado anterior.
Cuarto.– El Centro "Esyde Salamanca" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras, así como los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación 
CV: BOCYL-D-17062024-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 142
Lunes, 17 de junio de 2024
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de junio de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-17062024-22
