Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 266
Jueves, 9 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de abril de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Formación Profesional Específica «Nazaret Blanco» 
de Ciudad Rodrigo (Salamanca), para impartir y extinguir ciclos formativos.
La Resolución de 25 de abril de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Nazaret Blanco» (Código: 37013997) 
ubicado en C/ Clemente Velasco, n.º 13 de Ciudad Rodrigo (Salamanca), que se concreta 
en la modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, para impartir 
los ciclos formativos de grado superior de Técnico Superior en Laboratorio Clínico y 
Biomédico, Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico y Técnico Superior 
en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear y extinguir los ciclos formativos de 
grado medio de Técnico en Estética y Belleza y de grado superior de Técnico Superior en 
Dietética y Técnico Superior en Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de abril de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, que se concreta en la modificación de la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro, para impartir los ciclos formativos 
de grado superior de Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico, Técnico 
Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico y Técnico Superior en Imagen para 
el Diagnóstico y Medicina Nuclear y extinguir los ciclos formativos de grado medio de 
Técnico en Estética y Belleza y de grado superior de Técnico Superior en Dietética y 
Técnico Superior en Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica "Nazaret Blanco" (Código: 37013997) de Ciudad 
Rodrigo (Salamanca), para , impartir los ciclos formativos de grado superior de Técnico 
Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico, Técnico Superior en Anatomía Patológica y 
CV: BOCYL-D-09052024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 267
Jueves, 9 de mayo de 2024
Citodiagnóstico y Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear y 
extinguir los ciclos formativos de grado medio de Técnico en Estética y Belleza y de grado 
superior de Técnico Superior en Dietética y Técnico Superior en Educación Infantil, de 
forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica
Denominación específica: Nazaret Blanco
Titular: Dña. Nazaret Blanco Pascual
Domicilio: C/ Clemente Velasco, n.º 13
Localidad: Ciudad Rodrigo
Municipio: Ciudad Rodrigo
Provincia: Salamanca
Enseñanzas autorizadas:
–	 Ciclos formativos de Grado Medio:
•	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería:
*	 1 grupo de 1º curso, 20 p.e., turno matutino.
*	 1 grupo, 150 p.e. en régimen de educación a distancia (la parte presencial 
se impartirá en fines de semana, con un máximo de 20 p.e./espacio 
formativo).
•	 Técnico en Farmacia y Parafarmacia:
*	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
*	 1 grupo, 150 p.e. en régimen de educación a distancia (la parte presencial 
se impartirá en fines de semana, con un máximo de 20 p.e./espacio 
formativo).
–	 Ciclos formativos de Grado Superior:
•	 Técnico Superior en Higiene Bucodental:
*	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
turno vespertino.
•	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad:
*	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
turno vespertino.
CV: BOCYL-D-09052024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 268
Jueves, 9 de mayo de 2024
•	 Técnico Superior en Administración y Finanzas:
*	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
turno vespertino.
*	 1 grupo, 150 p.e. en régimen de educación a distancia (la parte presencial 
se impartirá en fines de semana, con un máximo de 20 p.e./espacio 
formativo).
•	 Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico:
*	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
•	 Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico:
*	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
•	 Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear:
*	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de las enseñanzas autorizadas, la 
Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en 
dichos ciclos.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dichas 
enseñanzas.
Tercero.– El Centro "Nazaret Blanco" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas así como los requisitos de protección laboral, establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2024/2025, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Salamanca de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-09052024-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 269
Jueves, 9 de mayo de 2024
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 25 de abril de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-09052024-20
