Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 81
Lunes, 26 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/505/2025, de 9 de mayo, por la que se modifica la Orden 
EDU/1859/2022, de 14 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras 
de las ayudas por utilización de comedor escolar, dirigidas al alumnado que curse 
enseñanzas de primer ciclo de educación infantil en los cursos establecidos como 
gratuitos en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, bien se trate de centros privados o en centros de titularidad de entidades locales.
Por Orden EDU/1859/2022, de 14 de diciembre (B.O.C. y L. n.º 247, de 27 de 
diciembre de 2022), se establecen las bases reguladoras de las ayudas por utilización 
del comedor escolar, dirigidas al alumnado que curse enseñanzas de primer ciclo de 
educación infantil en los cursos establecidos como gratuitos en centros sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, bien se trate de centros privados o 
centros de titularidad de entidades locales.
De acuerdo con el artículo 3 de la citada orden, la cuantía máxima de la ayuda es el 
equivalente al precio medio diario del alumnado habitual del servicio de comedor escolar 
de los centros públicos de educación infantil y primaria de Castilla y León multiplicado por 
22, referido a los días de cada mes, y por 10 referido a los meses del curso escolar. Con el 
fin de equiparar la cuantía máxima de la ayuda a la que correspondería al usuario habitual 
y habitual discontinuo de comedor escolar de centros públicos en caso de corresponderle 
la exención de pago del servicio se establece un nuevo sistema de cálculo basado en los 
días lectivos fijados en el calendario escolar de la Comunidad de Castilla y León, para 
cada curso escolar, para el alumnado que curse enseñanzas de educación infantil de 
primer ciclo.
Por otro lado, el artículo 4.b) recogía entre los requisitos para ser beneficiario, que el 
alumnado fuera usuario de forma habitual o habitual discontinuo del servicio de comedor 
escolar. Sin embargo, la experiencia en la gestión de estas ayudas pone de manifiesto 
que este sistema de asistencia no se ajusta al alumnado de 0 a 3 años al que va dirigido 
la ayuda, por ello y considerando las diferentes tarifas que aplican los centros por la 
utilización de este servicio, se establece un número mínimo de días de asistencia en el 
curso, a fin de equiparar esta situación a la de usuario esporádico de comedor escolar en 
centros públicos de Castilla y León.
Además, se incluye un nuevo requisito para poder ser beneficiario de la ayuda, a 
fin de aclarar, que no podrá optar a la ayuda el alumnado en el que la suma de ingresos 
de la unidad familiar supere tres veces el IPREM, salvo que concurran alguna de las 
circunstancias socio familiares establecidas en el artículo 3 para el cálculo de la cuantía 
de la ayuda.
CV: BOCYL-D-26052025-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 82
Lunes, 26 de mayo de 2025
Finalmente procede revisar el contenido del certificado de asistencia emitido por los 
centros que ha demostrado ser insuficiente en aquellos casos de facturación conjunta por 
la utilización del comedor escolar y por la utilización de otros servicios.
De acuerdo con lo expuesto es preciso modificar la citada Orden EDU/1859/2022, 
de 14 de diciembre.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1859/2022, de 14 de diciembre, por 
la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas por utilización de comedor 
escolar, dirigidas al alumnado que curse enseñanzas de primer ciclo de educacióninfantil 
en los cursos establecidos como gratuitos en centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, bien se trate de centros privados o en centros de 
titularidad de entidades locales.
Se modifica la Orden EDU/1859/2022, de 14 de diciembre, por la que se establecen 
las bases reguladoras de las ayudas por utilización de comedor escolar, dirigidas al 
alumnado que curse enseñanzas de primer ciclo de educación infantil en los cursos 
establecidos como gratuitos en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, bien se trate de centros privados o en centros de titularidad de 
entidades locales, en los siguientes términos:
Uno. El apartado 1 del artículo 3 queda redactado como sigue:
«1. La cuantía máxima de la ayuda por utilización de comedor escolar se determinará 
en la correspondiente convocatoria y será el equivalente al precio medio diario del alumnado 
habitual del servicio de comedor escolar de los centros públicos de educación infantil y 
primaria de Castilla y León multiplicado por los días lectivos que se fijen en el calendario 
escolar de Castilla y León en el curso escolar de referencia de cada convocatoria.»
Dos. Se suprime el apartado 6 del artículo 3.
Tres. La letra b) del artículo 4 se redacta como sigue:
«b) El alumnado deberá haber asistido al comedor escolar el número mínimo de días 
que se determine de forma cierta en cada convocatoria y será el equivalente al 30 por 
ciento de los días lectivos fijados en el calendario de Castilla y León para el primer ciclo 
de educación infantil.
Se entenderán por días de asistencia a efectos de esta ayuda, los días que el 
alumnado haya asistido al comedor en el período de septiembre a junio del curso escolar 
correspondiente.»
CV: BOCYL-D-26052025-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 83
Lunes, 26 de mayo de 2025
Cuatro. Se añade una nueva letra e) al artículo 4 con la siguiente redacción:
«e) Pertenecer el alumnado a unidades familiares cuya suma de ingresos en el 
periodo impositivo de referencia no exceda en 3 veces el IPREM anual, o que, excediendo 
el mismo se encuentren en alguno de los supuestos establecidos en el artículo 3.2.b), c), 
d), e) y f) y 3.4.b).»
Cinco. El apartado 3 del artículo 5 se redacta como sigue:
«3. La situación familiar a efectos de la determinación de la renta de la unidad familiar 
que se tendrá en cuenta para el cálculo de la cuantía de la ayuda se referirá a fecha 31 
de diciembre de año anterior al del inicio del curso escolar.»
Seis. El primer párrafo del apartado 2 del artículo 9 se ajusta a la siguiente redacción:
«2. El pago se efectuará previa presentación de un certificado del centro en el que el 
alumnado se encuentre matriculado, cuyo contenido se establecerá en la correspondiente 
convocatoria y que contendrá, al menos, los días de asistencia al comedor y el precio de 
dicho servicio.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y Léon.
Valladolid, 9 de mayo de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26052025-16
