Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 28938
Miércoles, 2 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro «Escuela de Hostelería de 
Salamanca» de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca), para impartir el ciclo formativo de 
Técnico Superior en Guía, Información y Asistencias Turísticas en régimen de educación 
a distancia.
La Resolución de 20 de mayo de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Escuela de Hostelería de Salamanca» de Carbajosa de 
la Sagrada (Salamanca), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Guía, 
Información y Asistencias Turísticas en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de mayo de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Escuela de Hostelería de 
Salamanca» de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca), para impartir el ciclo formativo de 
Técnico Superior en Guía, Información y Asistencias Turísticas en régimen de educación 
a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Integrado de Formación Profesional “Escuela de Hostelería de Salamanca” 
(código: 37013729) de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca), para impartir el ciclo 
formativo de Técnico Superior en Guía, Información y Asistencias Turísticas en régimen 
de educación a distancia, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Escuela de Hostelería de Salamanca.
Titular: Escuela Hostelería Salamanca, S.L.
Domicilio: C/ Segunda, n.º 39 (Polígono Industrial Montalvo III).
CV: BOCYL-D-02062021-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 28939
Miércoles, 2 de junio de 2021
Localidad: Carbajosa de la Sagrada.
Municipio: Carbajosa de la Sagrada.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 22 puestos 
escolares (p.e.)/grupo, turno matutino.
b)	Técnico en Servicios de Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
c)	 Técnico Superior en Dirección de Cocina:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 24 p.e./grupo, turno vespertino.
2)	1 grupo, 150 p.e, en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
fines de semana, con un máximo de 24 p.e./espacio formativo).
d)	Técnico Superior en Dietética: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
e)	Técnico Superior en Guía, Información y Asistencias Turísticas:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e, en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
en viernes en horario vespertino y fines de semana, con un máximo de 
20 p.e./espacio formativo).
f)	 Certificados de Profesionalidad.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo de Técnico 
Superior en Guía, Información y Asistencias Turísticas en régimen de educación a distancia, 
la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el 
mismo.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2021/2022.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Guía, Información y Asistencias 
Turísticas en régimen de educación a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-02062021-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28940
Miércoles, 2 de junio de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 20 de mayo de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-02062021-20
