Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 27486
Lunes, 3 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 24 de mayo de 2019, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas complementarias destinadas al alumnado de formación 
profesional de grado superior de la Comunidad de Castilla y León que haya resultado 
beneficiario de las becas del programa Erasmus+ de movilidad para prácticas entre países 
del programa, para realizar el módulo de «Formación en centros de trabajo», en el curso 
escolar 2018/2019.
BDNS (Identif.): 458768
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/458768) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (
http://www.educa.jcyl.es/fp/es).
Primero.– Beneficiarios.
El alumnado de segundo curso de cualquier ciclo formativo de formación profesional 
de grado superior de centros educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, que haya resultado beneficiario de una beca del programa Erasmus+ de 
movilidad para prácticas entre países del programa, para realizar el módulo de «Formación 
en Centros de Trabajo», en el curso escolar 2018/2019.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas complementarias, en régimen de concesión directa al amparo 
de lo previsto en el artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, destinadas al alumnado de formación profesional de grado superior de la 
Comunidad de Castilla y León que haya resultado beneficiario de las becas del programa 
Erasmus+ de movilidad para prácticas entre países del programa, para realizar el módulo 
de «Formación en Centros de Trabajo», en el curso escolar 2018/2019.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/481/2019, de 17 de mayo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 98, de 24 de mayo.
CV: BOCYL-D-03062019-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27487
Lunes, 3 de junio de 2019
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de ochenta 
mil euros (80.000 €) con cargo a la aplicación 07.07.322A02.4803X.0 de los Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2019.
2. El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el crédito asignado a 
esta convocatoria entre el número total de meses de estancia previstos de los beneficiarios, 
con un máximo de tres meses para cada uno de ellos.
3. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante de multiplicar 
el importe mensual de la ayuda, obtenida con arreglo a lo dispuesto en el punto 2, por 
el número de meses, o fracción, de la estancia prevista, con un máximo de tres meses, 
teniendo en cuenta que dicha cantidad, aisladamente o en concurrencia con otras, no 
puede llegar a superar el importe total de la actividad subvencionada.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes se iniciará al día siguiente de la publicación 
del presente extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 28 de junio 
de 2019, inclusive.
Valladolid, 24 de mayo de 2019.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03062019-5
