Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 202
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1300/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Automatización y 
Robótica Industrial en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1581/2011, de 4 
de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Automatización y 
Robótica Industrial y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 203
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Automatización y Robótica Industrial en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Automatización y Robótica Industrial en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior en 
Automatización y Robótica Industrial en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida 
en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
de grado superior en Automatización y Robótica Industrial son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 204
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Automatización y Robótica Industrial.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 205
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
AUTOMATIZACIÓN Y ROBÓTICA INDUSTRIAL  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0959 Sistemas eléctricos, neumáticos e hidráulicos 
136 
1º 
0960 Sistemas secuenciales programables 
170 
1º 
0961 Sistemas de medida y regulación 
136 
1º 
0962 Sistemas de potencia 
136 
1º 
0963 Documentación técnica 
102 
1º 
0964 Informática industrial 
102 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0965 Sistemas programables avanzados 
132 
2º 
0966 Robótica industrial 
132 
2º 
0967 Comunicaciones industriales 
231 
2º 
0968 Integración de sistemas de automatización industrial 
264 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0969 Proyecto intermodular de automatización y robótica industrial 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 206
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
AUTOMATIZACIÓN Y ROBÓTICA INDUSTRIAL  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0959 
Sistemas eléctricos, neumáticos e hidráulicos 
4 
 
0960 
Sistemas secuenciales programables 
5 
 
0961 
Sistemas de medida y regulación 
4 
 
0962 
Sistemas de potencia 
4 
 
0963 
Documentación técnica 
3 
 
0964 
Informática industrial 
3 
 
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0965 
Sistemas programables avanzados 
 
4 
0966 
Robótica industrial 
 
4 
0967 
Comunicaciones industriales 
 
7 
0968 
Integración de sistemas de automatización industrial 
 
8 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0969 
Proyecto intermodular de automatización y robótica industrial 
 
 
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 207
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m²  
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Aula de informática  
120 
80 
Laboratorio de sistemas automáticos  
180 
120 
Taller de sistemas automáticos  
200 
130 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico. 
 
Aula de informática  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico. 
Plotter.  
Software de diseño y simulación de sistemas de automatización y robótica 
industrial.  
Software de desarrollo de SCADA. 
 
Laboratorio de 
sistemas automáticos 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico. 
Generador de funciones.  
Componentes 
neumáticos, 
hidráulicos, 
electro-hidráulicos 
y 
electroneumáticos: válvulas, actuadores, indicadores y otros.  
Elementos de mando y maniobra.  
Bombas, motores y cilindros hidráulicos.  
Acumuladores hidráulicos.  
Elementos de protección.  
Contadores de energía activa y reactiva monofásicos y trifásicos.  
Luxómetro, transformadores, polímetros, fuentes de alimentación, 
frecuencímetros, entrenadores de neumática, hidráulica, electro-neumática 
y electrohidráulica, entrenadores de electrónica de potencia.  
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 208
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Autómatas programables.  
Osciloscopio.  
Inyector de señales.  
Herramientas y máquinas portátiles de mecanizado para electricidad. 
Bancos de ensayos, control, regulación y acoplamiento de máquinas 
eléctricas estáticas y rotativas.  
Pinzas amperimétricas.  
Tacómetros.  
Diversos tipos de motores.  
Fuentes de alimentación.  
Transformadores monofásicos, transformadores trifásicos.  
Arrancadores progresivos.  
Entrenadores para electrotecnia.  
Equipos para construcción de cuadros eléctricos.  
Paneles para las instalaciones de circuitos de electricidad-electrónica.  
Elementos y entrenadores de comunicaciones industriales.  
Equipamientos y elementos de medición y control.  
Equipamiento para la realización de ensayos. 
 
Taller de sistemas 
automáticos 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Equipos y herramientas de mecanizado manual.  
Equipamientos y elementos de medición y control.  
Equipamiento para la realización de mediciones y verificación de 
elementos.  
Mecanismos.  
Equipos y accesorios para distintos tipos de soldadura.  
Paneles modulares para el montaje de sistemas.  
Elementos para montaje y simulación de sistemas hidráulicos, neumáticos, 
electro-hidráulicos y electro-neumáticos.  
Herramientas portátiles para mecanizado.  
Simuladores de estaciones: distribución, verificación, procesamiento, robot 
y otros.  
Autómatas programables.  
Equipos de verificación y medida.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-16
