Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 134
Martes, 18 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/470/2023, de 3 de abril, por la que se delega en la Dirección Provincial 
de Educación de Palencia, la contratación de determinadas obras, de coordinación de 
seguridad y salud, y otros contratos complementarios necesarios para su ejecución.
La Orden EDU/378/2017, de 19 de mayo, por la que se delegan competencias 
en materia de contratación de obras y suministros en las Direcciones Provinciales de 
Educación, prevé en su apartado primero la delegación en las direcciones provinciales 
de educación, dentro de su ámbito territorial, del ejercicio de las competencias que la 
legislación vigente atribuye al consejero como órgano de contratación, respecto del 
contrato de obras en centros docentes públicos no universitarios y edificios administrativos, 
cuyo presupuesto no exceda de 600.000 euros.
La Consejería de Educación precisa realizar obras de ampliación en el IES «Trinidad 
Arroyo» en Palencia, para la implantación de ciclo formativo, cuyo presupuesto excede 
de los referidos 600.000 euros. Con la finalidad de agilizar su tramitación y conseguir una 
mayor eficacia y eficiencia en su ejecución, se considera oportuno delegar en la Dirección 
Provincial de Educación de Palencia las competencias relacionadas con la contratación 
de las obras, con el contrato de coordinación de seguridad y salud, y con otros contratos 
complementarios necesarios para la ejecución de las obras a que se refiere la presente 
orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero. Delegación.
1. Se delega en la Dirección Provincial de Educación de Palencia las facultades que 
la legislación vigente atribuye a la Consejera de Educación como órgano de contratación, 
incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los contratos de obra necesarios para 
la ejecución de la obra de ampliación para implantación de ciclo formativo en el IES 
«Trinidad Arroyo» en Palencia.
2. Asimismo se delegan en la Dirección Provincial de Educación de Palencia las 
facultades que la legislación vigente atribuye a la Consejera de Educación como órgano 
de contratación, respecto del contrato de coordinación de seguridad y salud y otros 
contratos complementarios necesarios para la ejecución de las obras cuya competencia 
se delega en el punto 1.
CV: BOCYL-D-18042023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 135
Martes, 18 de abril de 2023
Segundo. Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente delegación se 
indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de esta orden y de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se considerarán dictados por el 
órgano delegante.
Tercero. Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Valladolid, 3 de abril de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18042023-20
