Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157
Pág. 30025
Martes, 4 de agosto de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Milagrosa-Las Nieves» de Ávila, 
por cambio de turno del ciclo formativo de Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y 
Entornos Interactivos.
La Resolución de 23 de julio de 2020 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro «Milagrosa-Las Nieves» de Ávila, por cambio de turno del ciclo formativo de Técnico 
Superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de julio de 2020 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Milagrosa-Las Nieves» de Ávila, 
por cambio de turno del ciclo formativo de Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y 
Entornos Interactivos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Milagrosa-Las Nieves” (Código: 
05000580) de Ávila, que se concreta en la modificación de la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro, por cambio de turno del ciclo formativo de Técnico Superior en 
Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos, de forma que el centro queda configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Milagrosa-Las Nieves”.
Titular: Congregación Religiosa “Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl”.
CV: BOCYL-D-04082020-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157
Pág. 30026
Martes, 4 de agosto de 2020
Domicilio: C/ Duque de Alba, n.º 12 y Paseo de Santo Tomás, n.º 35-37.
Localidad: Ávila.
Municipio: Ávila.
Provincia: Ávila.
Enseñanzas autorizadas:
a)	En la sede de C/ Duque de Alba n.º 12:
1)	Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades para niños de 2 a 3 años, 
60 puestos escolares (p.e.), (20 p.e./ud).
2)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 223 p.e. (7 unidades con 
25 p.e./ud, y 2 unidades con 24 p.e./ud).
3)	Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e. (25 p.e./ud).
4)	Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e. (30 p.e./ud).
b)	En la sede de Paseo Santo Tomás n.º 35-37:
1)	Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e. (30 p.e./ud).
2)	Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
3)	Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e. 
(35 p.e./ud).
4)	Ciclo formativo de Técnico Superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos 
Interactivos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 40 p.e. (20 p.e./grupo), turno matutino.
5)	Formación Profesional Básica en Informática y Comunicaciones: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 40 p.e. (20 p.e./grupo), turno matutino.
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– El cambio de turno del ciclo formativo de Técnico Superior en 
Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos surtirá efecto desde el inicio de 
curso 2020/2021.
CV: BOCYL-D-04082020-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30027
Martes, 4 de agosto de 2020
Quinto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de julio de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-04082020-12
