Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 25936
Miércoles, 19 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/577/2021, de 6 de mayo, por la que se convocan los «Premios 
de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla y León, 
correspondientes al curso académico 2020-2021.
La Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, (B.O.C. y L. n.º 55, de 19 de marzo), 
establece los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de 
Castilla y León.
El artículo 5 de la citada orden dispone que estos premios serán convocados 
anualmente mediante orden de la consejería competente en materia de educación que 
será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar los «Premios de Bachillerato de 
Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 
académico 2020-2021.
Segundo.– Requisitos de los aspirantes.
Podrá optar a los premios el alumnado que cumpla con los requisitos establecidos 
en el artículo 2 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, por la que se establecen 
los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla 
y León, debiendo tener en cuenta en relación con el requisito establecido en la letra b) 
del citado artículo que el segundo curso de bachillerato de investigación/excelencia ha de 
haberse finalizado en el curso académico 2020-2021.
Tercero.– Premios.
De conformidad con el artículo 3 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, 
los premios consistirán en la distinción que se hará constar, mediante diligencia, en el 
expediente y en el historial académico de bachillerato del alumno o alumna y darán derecho 
a la exención total de los precios por servicios académicos para el curso 2021-2022, en 
las universidades públicas de Castilla y León, en los términos que se establezcan, en la 
normativa por la que se fijen los precios públicos por servicios académicos en estudios 
CV: BOCYL-D-19052021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 25937
Miércoles, 19 de mayo de 2021
universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo 
el territorio nacional y por servicios complementarios en las universidades públicas de 
Castilla y León para el curso académico 2021-2022.
Cuarto.– Tramitación.
La tramitación para la concesión de los premios se realizará conforme a lo 
establecido en el artículo 5 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, teniendo en cuenta 
los siguientes plazos:
a)	Una vez celebrada la sesión de evaluación final ordinaria de segundo 
curso de bachillerato, el plazo de presentación del Anexo I, de la citada 
orden finalizará el 4 de junio de 2021. La presentación deberá realizarse 
de forma electrónica, conforme al modelo por él establecido y disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (https://educa.jcyl.es).

Las calificaciones de los alumnos o alumnas se consignarán de conformidad 
a las actas de evaluación final ordinaria de segundo curso de bachillerato de 
investigación/excelencia.
b)	Las direcciones provinciales de educación remitirán electrónicamente a la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, antes 
del 15 de junio de 2021, la documentación proporcionada por los centros y el 
Anexo II de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo.
Quinto.– Resolución.
1. Una vez aplicados los criterios de concesión recogidos en el artículo 4 y de 
conformidad con el artículo 5, puntos 4 y 5, ambos de la Orden EDU/277/2018, de 9 de 
marzo, la concesión de los premios se efectuará por orden de la Consejera de Educación, 
a propuesta del Director General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, que 
será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
2. De conformidad con el artículo 5.7 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de mayo, 
contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Sexto.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa a 
dictar cuantas resoluciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto 
en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
CV: BOCYL-D-19052021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25938
Miércoles, 19 de mayo de 2021
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de mayo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-19052021-9
