Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38229
Lunes, 25 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
DECRETO 33/2022, de 21 julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30ª, la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en el artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, establece en el artículo 6.3, en relación con 
el currículo, que con el fin de asegurar una formación común y garantizar la validez de 
los títulos correspondientes, el Gobierno previa consulta a las Comunidades Autónomas, 
fijará, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, 
los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas, y que para 
la Formación Profesional fijará así mismo los resultados de aprendizaje correspondientes 
a las enseñanzas mínimas. Asimismo, el citado artículo en el apartado 5 establece que 
las Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas 
reguladas en la presente ley, del que formarán parte los aspectos básicos señalados en 
los apartados anteriores.
Por su parte, el artículo 39.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establece 
que el currículo de las enseñanzas de formación profesional se ajustará a las exigencias 
derivadas del Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional y a lo 
establecido en el artículo 6.4 de la presente ley en el que se indica que las enseñanzas 
mínimas requerirán el 60 por ciento de los horarios escolares para las Comunidades 
Autónomas que no tengan lengua cooficial.
Por otro lado, el artículo 6 bis.3 de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establece que 
corresponde a las comunidades autónomas el ejercicio de sus competencias estatutarias 
en materia de educación y el desarrollo de las disposiciones de esta ley orgánica.
Recientemente se ha aprobado la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de 
ordenación e integración de la Formación Profesional, que deroga la Ley Orgánica 5/2002, 
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38230
Lunes, 25 de julio de 2022
de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, si bien establece 
en sus disposiciones transitorias segunda y tercera, respectivamente, que la ordenación 
académica de las enseñanzas de Formación Profesional del Sistema Educativo y la 
ordenación del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales recogida en el 
Real Decreto 1128/2003, de 5 de septiembre, por el que se regula el citado Catálogo, 
mantendrán su vigencia hasta que se proceda al desarrollo reglamentario de lo previsto 
en la citada ley.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, regula en el artículo 9 
la estructura de los títulos de formación profesional tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y 
otros aspectos de interés social, y en el artículo 7 recoge los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos. Por otro lado, el artículo 8.2, dispone que las 
Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando lo 
en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
Mediante Real Decreto 174/2021, de 23 de marzo, se establece el título de Técnico 
Superior en Formación para la movilidad segura y sostenible y se fijan los aspectos 
básicos del currículo.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible en la Comunidad de Castilla 
y León, teniendo en cuenta los principios que han de orientar la actividad educativa según 
lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y pretende dar 
respuesta a las necesidades generales de cualificación de las personas.
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
y de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, 
previstos en la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus 
relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública. 
A estos efectos, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto 
se dicta en atención al cumplimiento y desarrollo de la normativa estatal básica y viene 
motivado por una razón de interés general al ser el objetivo básico del currículo en él 
establecido hacer frente a las actuales necesidades de formación de personal técnico 
cuya competencia general consiste en diseñar, impartir y evaluar la enseñanza dirigida 
a la educación y formación vial, incluyendo la relativa a la convivencia con los distintos 
modos de transporte y su uso en condiciones de seguridad y sostenibilidad ambiental, 
así como a la movilidad en las vías públicas, incluyendo la relativa a la convivencia 
con los distintos modos de transporte y su uso en condiciones de seguridad, formando 
y sensibilizando a aspirantes a la obtención del permiso o licencia de conducción, a 
conductores y conductoras y, en general, a cualquier persona usuaria de la vía, educando 
en valores de seguridad vial y sostenibilidad ambiental del transporte e instruyendo en 
prevención de accidentes viales laborales y en movilidad sostenible y segura. 
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38231
Lunes, 25 de julio de 2022
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere y es acorde con 
el sistema constitucional de distribución de competencias puesto que, una vez aprobado 
por la Administración General del Estado un determinado título oficial y el currículo básico, 
compete a la Administración educativa autonómica el establecimiento de un currículo 
propio para Castilla y León en los términos determinados en la norma estatal y de 
acuerdo con el porcentaje de configuración autonómica en ella determinado. Asimismo, 
esta regulación responde a una de las acciones del programa MADIOF (Mapa Dinámico 
de Oferta Formativa) incluida en el ámbito estratégico «Calidad y excelencia» del VI Plan 
General de Formación Profesional 2021–2024, contenido en la III Estrategia Integrada 
de Empleo, Formación Profesional, Prevención de Riesgos Laborales e Igualdad y 
Corresponsabilidad y Juventud en el Empleo, aprobada por Acuerdo del Consejo del 
Diálogo Social de Castilla y León de 1 de junio de 2021, que consiste en la elaboración 
de nuevos currículos en función de las características socioeconómicas de Castilla y 
León, de la especialización productiva e inteligente del tejido productivo, en la medida en 
que se disponga de la normativa básica reguladora de los correspondientes Títulos de 
Formación Profesional o Cursos de Especialización.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia este decreto se ha 
elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, fundamentalmente 
con la normativa estatal básica en la materia.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de 
Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que 
supone la determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control de las 
medidas incluidas en la norma.
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del artículo 133 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, respecto de los trámites de consulta pública previa y 
de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del trámite de 
participación ciudadana.
Por otro lado, en la elaboración de este decreto se ha contado con la colaboración de 
profesorado de las especialidades con atribución docente en los módulos profesionales 
del ciclo formativo correspondiente al título de Técnico Superior en Formación para la 
Movilidad Segura y Sostenible y con especialistas en el sector de la seguridad vial y la 
movilidad. Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38232
Lunes, 25 de julio de 2022
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de julio de 2022
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo correspondiente al 
título de Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible en la 
Comunidad de Castilla y León. 
2. Será de aplicación en los centros públicos y privados de la Comunidad de Castilla 
y León que, debidamente autorizados, impartan este título. 
Artículo 2. Identificación del título y referentes de formación.
1. El título de Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible 
queda identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados 
en el artículo 2 del Real Decreto 174/2021, de 23 de marzo, por el que se establece el 
citado título y se fijan los aspectos básicos del currículo, y por un código, de la forma 
siguiente: 
Denominación: Formación para la movilidad segura y sostenible.
Nivel: Formación Profesional de Grado Superior.
Duración: 2.000 horas.
Equivalencia en créditos ECTS: 120.
Familia profesional: Servicios Socioculturales y a la Comunidad.
Ramas de conocimiento: Ciencias Sociales y Jurídicas, Ingeniería y Arquitectura.
Referente en la Clasificación Internacional Normalizada de la Educación: P–5.5.4.
Nivel del Marco Español de Cualificaciones para la educación superior: Nivel 1, 
Técnico Superior.
CÓDIGO: SSC06S.
2. El currículo del ciclo formativo que conduce al título de Técnico Superior en 
Formación para la Movilidad Segura y Sostenible tomará como referentes de formación los 
aspectos relativos al perfil profesional del título, determinado por la competencia general, 
las competencias profesionales, personales y sociales, y por la cualificación y unidades 
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el 
título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del título 
en el sector o sectores, establecidos en el Real Decreto 174/2021, de 23 de marzo.
Artículo 3. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a 
la obtención del título de Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y 
Sostenible son los siguientes:
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38233
Lunes, 25 de julio de 2022
a)	Los módulos profesionales establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 
174/2021, de 23 de marzo, y que se indican a continuación: 
0020
Primeros auxilios.
1651
Tráfico, circulación de vehículos y transporte por carretera.
1652
Organización de la formación de las personas conductoras.
1653
Técnicas de conducción.
1654
Tecnología básica del automóvil.
1655
Didáctica de la enseñanza práctica de la conducción.
1656
Educación vial.
1657
Seguridad vial.
1658
Didáctica de la formación para la seguridad vial.
1659
Movilidad segura y sostenible.
1660
Proyecto de formación para la movilidad segura y sostenible.
1661
Formación y Orientación Laboral.
1662
Empresa e iniciativa emprendedora.
1663
Formación en centros de trabajo.
b)	El módulo profesional que se establece como propio de la Comunidad de Castilla 
y León:
CL31. Inglés técnico para la formación en movilidad segura y sostenible. 
Artículo 4. Objetivos, duración, contenidos y orientaciones pedagógicas de cada 
módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3.a), 
expresados en términos de resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, son los 
que se establecen en el anexo I del Real Decreto 174/2021, de 23 de marzo.
2. Por su parte la duración, los contenidos y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas, de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3.a), son los que 
se establecen en el anexo I de este decreto, excepto el módulo profesional «Proyecto 
de formación para la movilidad segura y sostenible» sobre el que el citado anexo solo 
determina la duración y las orientaciones pedagógicas y metodológicas, y el módulo 
profesional «Formación en centros de trabajo» sobre el que solo determina la duración.
3. Los objetivos del módulo profesional indicado en el artículo 3.b) expresados en 
términos de resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, así como la duración, los 
contenidos y las orientaciones pedagógicas y metodológicas, son los que se establecen 
en el anexo I de este decreto junto al resto de módulos profesionales.
Artículo 5. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y de 
«Proyecto de formación para la movilidad segura y sostenible». 
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
se particularizará para cada alumno o alumna y se elaborará teniendo en cuenta las 
características del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que 
permitan ejecutar o completar la competencia profesional correspondiente al título, los 
resultados de aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el anexo I del Real 
Decreto 174/2021, de 23 de marzo.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38234
Lunes, 25 de julio de 2022
2. El módulo profesional de «Proyecto de formación para la movilidad segura y 
sostenible» se definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del 
ámbito del ciclo formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión 
empresarial. Tendrá por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos 
del currículo del ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas 
relacionadas con el título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de 
evaluación previstos en el anexo I del Real Decreto 174/2021, de 23 de marzo.
El profesorado que imparta docencia en el ciclo formativo determinará, en el marco 
de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su desarrollo 
por el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, en cuyo 
caso se requerirá la aceptación del citado profesorado.
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de formación para la movilidad 
segura y sostenible» se desarrollará simultáneamente al módulo profesional «Formación 
en centros de trabajo», salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
Artículo 6. Organización y distribución de los módulos profesionales. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
técnico superior en formación para la movilidad segura y sostenible, cuando se oferten 
en régimen presencial, se organizan en dos cursos académicos. La distribución de los 
módulos y la asignación horaria semanal para cada uno de los cursos se recoge en el 
anexo II. 
2. El periodo de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el anexo II para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 7. Metodología.
1. La metodología didáctica aplicada al ciclo formativo de técnico superior en formación 
para la movilidad segura y sostenible integrará los aspectos científicos, tecnológicos y 
organizativos que en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera 
una visión global de los procesos productivos propios de la actividad profesional.
2. En el desarrollo de las enseñanzas correspondientes al ciclo formativo se deben 
aplicar metodologías activas de aprendizaje que favorezcan: 
a)	La participación, implicación y compromiso del alumnado en las tareas y su 
resolución de una manera creativa, innovadora y autónoma, estimulando su 
motivación.
b)	La realización de proyectos o actividades coordinadas en los que intervengan 
diferentes módulos interrelacionando aquellos que permitan completar las 
competencias profesionales del ciclo formativo.
c)	 La evaluación de las actitudes que el profesorado considere imprescindibles para 
el desempeño de una profesión y la integración en una sociedad cívica y ética.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38235
Lunes, 25 de julio de 2022
d)	La adquisición de competencias, tanto técnicas asociadas a los módulos 
profesionales que configuran el ciclo formativo, como interpersonales o sociales 
(competencia digital, trabajo colaborativo, en equipo o cooperativo, otros). 
e)	El desarrollo de trabajos en el aula que versen sobre actividades que supongan 
al alumnado el ensayo de rutinas y destrezas de pensamiento y ejecución de 
tareas que simulen el ambiente real de trabajo en torno al perfil profesional del 
título, apoyándose en un aprendizaje basado en proyectos, retos o la resolución 
de problemas complejos que estimulen al alumnado.
f)	 La comprobación del nivel adquirido por el alumnado en las competencias 
asociadas al módulo profesional cursado, mediante la elaboración de pruebas 
con un componente práctico que evidencie dicho desempeño profesional. 
Artículo 8. Adaptaciones metodológicas y curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de 
técnico superior en formación para la movilidad segura y sostenible permitiendo, 
principalmente a las personas adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación 
con la actividad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e 
intereses personales.
2. Se adecuarán las enseñanzas de este ciclo formativo a las características del 
alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su 
acceso, permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 9. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Formación para la Movilidad 
Segura y Sostenible se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso deberán cumplir 
los requisitos que se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 
de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del 
sistema educativo, en el Real Decreto 174/2021, de 23 de marzo, en este decreto, y en 
lo establecido en la normativa que los desarrolle.
Artículo 10. Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de técnico superior en formación para la movilidad 
segura y sostenible, relacionados en el artículo 3.a), son los establecidos en el artículo 
12 y la disposición adicional sexta del Real Decreto 174/2021, de 23 de marzo.
2. Las especialidades y, en su caso, las titulaciones del profesorado con atribución 
docente en el módulo profesional incluido en el artículo 3.b), son las que se determinan 
en el anexo III del presente decreto. 
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38236
Lunes, 25 de julio de 2022
Artículo 11. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de técnico superior en formación para la movilidad segura y sostenible son 
los establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 174/2021, de 23 de marzo.
Artículo 12. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas del ciclo 
formativo de técnico superior en formación para la movilidad segura y sostenible, y 
su adaptación a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y 
profesional. 
Tanto en los procesos de enseñanza y aprendizaje como en la realización de las 
actividades que desarrollen las programaciones didácticas se integrará el principio de 
igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y la prevención de la violencia de 
género.
2. Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán 
el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos 
profesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real 
Decreto 174/2021, de 23 de marzo, en este decreto, en el marco general del proyecto 
educativo de centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Las programaciones didácticas incluirán, al menos, los aspectos siguientes: 
a)	Las competencias profesionales asociadas, las capacidades profesionales u 
objetivos expresados en resultados de aprendizaje, contenidos y criterios de 
evaluación establecidos en el currículo de la Comunidad de Castilla y León para 
el ciclo formativo. 
b)	La distribución temporal de los contenidos en el curso correspondiente. 
c)	 La metodología didáctica que se va a aplicar.
d)	Los procedimientos de evaluación del aprendizaje del alumnado, recogiendo las 
actuaciones que se llevarán a cabo para evaluar los resultados de aprendizaje 
y los criterios de calificación de los módulos y el procedimiento y plazos a seguir 
para la presentación y tramitación de reclamaciones.
e)	El número máximo de faltas de asistencia no justificadas o las actividades no 
realizadas que determinarán la imposibilidad de aplicar la evaluación continua y 
el procedimiento a seguir para la evaluación del alumnado en estos casos. 
f)	 Los materiales y recursos didácticos que se vayan a utilizar, así como las 
referencias bibliográficas que se necesiten.
g)	Las actividades complementarias y extraescolares que, en su caso, se pretendan 
realizar.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38237
Lunes, 25 de julio de 2022
h)	Las medidas de atención a la diversidad para el alumnado que las precisen, 
teniendo en cuenta los informes de evaluación psicopedagógica, así como los 
procesos de evaluación adecuados a las adaptaciones metodológicas, incluyendo 
la adaptación de los criterios y los procedimientos de evaluación cuando el 
ciclo formativo vaya a ser cursado por alumnado con necesidades educativas 
especiales o con algún tipo de discapacidad que garanticen su accesibilidad a las 
pruebas de evaluación.
i)	 La planificación de las actividades de recuperación de los módulos profesionales 
pendientes de superación, y expresamente aquellas que puedan ser realizables 
de forma autónoma por el alumnado.
j)	 La utilización de las tecnologías de la información y comunicación (TIC) en la 
actividad docente.
3. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
4. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, los 
centros, en el ejercicio de su autonomía, pueden adoptar experimentaciones, innovaciones 
pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas 
de convivencia o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de ámbitos, 
áreas o materias, en los términos que establezca la consejería competente en materia 
de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la 
laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni se impongan 
aportaciones a las familias ni exigencias para la citada consejería.
Artículo 13. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la 
formación, la consejería competente en materia de educación podrá autorizar que todos 
o determinados módulos profesionales del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
3. En todo caso, se exigirá al profesorado que imparta enseñanzas en lenguas 
extranjeras que acredite el dominio de las competencias correspondientes, al menos, al 
nivel B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas.
Artículo 14. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
técnico superior en formación para la movilidad segura y sostenible, podrán ofertarse a 
distancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de 
aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 174/2021, de 
23 de marzo, y en este decreto.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38238
Lunes, 25 de julio de 2022
De conformidad con la disposición adicional segunda del Real Decreto 174/2021, de 
23 de marzo, se exceptúan los módulos profesionales «1653. Técnicas de conducción» y 
«1655. Didáctica de la enseñanza práctica de la conducción», que deberán ser impartidos 
necesariamente de forma presencial.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2022/2023 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2023/2024 
para el segundo curso del ciclo formativo.
Segunda. Vinculación con capacitaciones profesionales. 
La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de cincuenta horas, que capacita 
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales. 
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional «Formación y orientación laboral», 
de conformidad con la Orden EDU/2205/2009, de 26 de noviembre, por la que se regula 
el procedimiento para la certificación de la formación de nivel básico en prevención de 
riesgos laborales para el alumnado que supere el módulo profesional de Formación y 
Orientación Laboral de ciclos formativos de Formación Profesional Inicial.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y 
desarrollo de lo dispuesto en este decreto.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38239
Lunes, 25 de julio de 2022
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de julio de 2022.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38240
Lunes, 25 de julio de 2022
ANEXO I
OBJETIVOS, DURACIÓN, CONTENIDOS Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y 
METODOLÓGICAS DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo Profesional: Primeros auxilios.
Equivalencia en créditos ECTS: 3.
Código: 0020.
Duración: 42 horas.
Contenidos:
1. Valoración inicial de la asistencia en urgencia:
−	 Sistemas de emergencias.
−	 Objetivos y límites de los primeros auxilios.
−	 Marco legal, responsabilidad y ética profesional.
−	 Tipos de accidentes y sus consecuencias.
−	 Signos de compromiso vital en adulto, niño o niña y en lactantes.
−	 Métodos y materiales de protección de la zona.
−	 Medidas de autoprotección personal.
−	 Botiquín de primeros auxilios.
−	 Prioridades de actuación en múltiples víctimas. Métodos de triaje simple.
−	 Signos y síntomas de urgencia.
−	 Valoración del nivel de consciencia.
−	 Toma de constantes vitales.
−	 Protocolos de exploración.
−	 Terminología médico–sanitaria en primeros auxilios.
−	 Protocolo de transmisión de la información.
2. Aplicación de técnicas de soporte vital:
−	 Control de la permeabilidad de las vías aéreas.
−	 Soporte vital básico instrumentalizado.
−	 Resucitación cardiopulmonar básica.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38241
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Desfibrilación externa semiautomática (DEA).
−	 Valoración de la persona accidentada.
−	 Atención inicial en lesiones por agentes físicos (traumatismos, calor o frío, 
electricidad y radiaciones).
−	 Atención inicial en lesiones por agentes químicos y biológicos: intoxicaciones, 
mordeduras, picaduras.
−	 Atención inicial en patología orgánica de urgencia.
−	 Atención inicial en intoxicaciones alimentarias.
−	 Atención inicial en intoxicaciones por alcohol y droga.
−	 Actuación limitada al marco de sus competencias.
3. Aplicación de procedimientos de inmovilización y movilización:
−	 Evaluación de la necesidad de traslado.
−	 Posiciones de seguridad y espera.
−	 Técnicas de inmovilización.
−	 Técnicas de movilización.
−	 Confección de camillas y materiales de inmovilización.
4. Aplicación de técnicas de apoyo psicológico y de autocontrol:
−	 Estrategias básicas de comunicación.
−	 Valoración del papel del primer interviniente.
−	 Técnicas facilitadoras de la comunicación interpersonal.
−	 Factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de accidente o emergencia.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de prevención y seguridad.
Esta función de prevención y seguridad incluye aspectos como:
− Aplicación de primeros auxilios con especial referencia al accidentado de tráfico, 
haciendo hincapié en la gravedad de las lesiones y en la importancia de una 
manipulación correcta de la columna vertebral para prevenir lesiones más graves.
− Generación de entornos seguros destacando las peculiaridades del accidente 
de tráfico, por el grave peligro que entraña para el auxiliador, la atención a 
las víctimas sin tener en cuenta la necesidad de iniciar el proceso PAS con 
la autoprotección. La obligación del auxilio, las técnicas de autoprotección, la 
ubicación del accidente.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38242
Lunes, 25 de julio de 2022
Los aprendizajes en este módulo son de aplicación a los siguientes sectores:
–	 Servicios educativos.
–	 Servicios a las personas.
–	 Servicios a la comunidad.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), d), e), 
f), l), m), n) y ñ) del ciclo formativo, y las competencias b), c), d), e), f), l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
− 	La valoración inicial de personas accidentadas y la selección de las técnicas de 
primeros auxilios oportunas.
− 	La correcta aplicación de las técnicas de primeros auxilios.
− 	La correcta aplicación de las técnicas de soporte vital.
− 	La aplicación de estrategias de comunicación adecuadas para el apoyo 
psicológico a las personas accidentadas y a sus acompañantes.
− 	La importancia del reciclaje para mantener vivos y actualizados los conocimientos 
en esta materia.
La metodología será interactiva, con participación directa del alumnado de forma 
individual y colectiva, en actividades prácticas en el aula. Se fomentará el empleo de 
las TIC para que constituyan una herramienta habitual en el aula. Esto se llevará a cabo 
mediante la incorporación de medios audiovisuales, búsqueda y consulta de normativa y 
artículos científicos, registro y presentación adecuada de datos y documentos.
Módulo Profesional: Tráfico, circulación de vehículos y transporte por carretera.
Equivalencia en créditos ECTS: 12.
Código: 1651.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Selección y descripción de las normas relativas a la señalización del tráfico y de 
la circulación vial:
−	 Necesidad de un ordenamiento jurídico que regule la circulación: Ley de Seguridad 
Vial, competencias administrativas en materia de tráfico; órganos de consulta, 
participación y cooperación de tráfico, seguridad vial y movilidad sostenible: el 
Consejo Superior de Tráfico, Seguridad Vial y Movilidad Sostenible.
−	 Factores que intervienen en la circulación: persona, vehículo y vía.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38243
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Señales de circulación: concepto, fundamento, finalidad, formato, colocación y 
dimensiones, visibilidad, inscripciones, idioma.
−	 Responsabilidad de la señalización de las vías.
−	 Retirada, sustitución y alteración de las señales. 
−	 Señalización de obras.
−	 Obediencia y aplicación de las señales.
−	 Clasificación y prioridad de las señales: señales de advertencia de peligro, señales 
de reglamentación: de prioridad, de restricción, de prohibición, de obligación, de 
fin de prohibición o restricción, señales de indicación y otras señales.
−	 Señales de los agentes: normas generales y clases.
−	 Señales circunstanciales y de balizamiento: Paneles de mensaje variable, 
dispositivos de barrera, dispositivos de guía.
−	 Semáforos: concepto, elementos y clases.
−	 Señales verticales: de advertencia de peligro, reglamentación e indicación.
−	 Marcas viales: objeto, funciones, clases.
2. Selección y definición de las normas de circulación:
−	 Normas generales de comportamiento en la circulación.
−	 Normas de circulación de vehículos en progresión normal: concepto. Sentido de 
circulación. Posición en la calzada. Observación: tramos estrechos, tramos en 
obras, puentes u obras de paso, vehículos prioritarios, restricciones de paso, 
túneles y pasos inferiores.
−	 Incorporación a la circulación: concepto, realización de la maniobra, fases.
−	 Desplazamientos laterales: concepto, realización de la maniobra, fases.
−	 Adelantamiento: 
concepto, 
realización 
de 
la 
manobra, 
fases. 
Otros 
adelantamientos.
−	 Intersecciones: concepto, realización de la maniobra, fases.
−	 Cambio de sentido: concepto, realización de la maniobra, fases. Marcha atrás.
−	 Detención, parada y estacionamiento: concepto, realización de la maniobra, 
fases.
−	 La velocidad: conceptos, norma general, adaptación de la velocidad a las 
circunstancias del tráfico, de la vía y meteorológicas o ambientales, velocidades 
máximas y mínimas en poblado y fuera de poblado.
−	 El alumbrado de los vehículos: finalidad, condiciones técnicas, tipos.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38244
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Normas sobre alcohol y drogas. Tasas de alcohol en sangre y en aire aspirado, 
investigación de la alcoholemia, personas obligadas a someterse a las pruebas, 
práctica de las pruebas; estupefacientes, psicotrópicos, estimulantes u otras 
sustancias análogas, pruebas para su detección.
−	 Normas relativas a peatones: Normas generales de circulación. Excepción a la 
norma general. Sentido general de circulación en la zona peatonal. Circulación por 
la calzada o arcén. Cruce de la calzada. Preferencias. Prohibiciones. Dispositivos 
de alumbrado y señalización óptica.
−	 Normas relativas a animales. Vías destinadas a su circulación. Normas para su 
conducción. Sentido de la circulación, posición en la vía y velocidad. Cruce con 
otros animales. Cruce de la vía. Preferencias. Prohibiciones. Dispositivos de 
alumbrado y señalización óptica.
−	 Normas relativas a bicicletas. Vías destinadas a su circulación. Normas para su 
conducción. Sentido de la circulación, posición en la vía y velocidad. Prohibiciones. 
Dispositivos de alumbrado y señalización óptica.
−	 Normas relativas a los vehículos de movilidad personal (VMP). Clasificación.  
Vías destinadas a su circulación. Normas para su conducción. Sentido de 
la circulación, posición en la vía y velocidad. Prohibiciones. Dispositivos de 
alumbrado y señalización óptica.
−	 Cinturón de seguridad, casco y otros elementos de protección.
3. Selección y detalle de la reglamentación de vehículos:
−	 Normas generales de circulación de vehículos.
−	 Autorizaciones y requisitos administrativos de circulación de los vehículos: 
permiso de circulación, matriculación, inspección técnica de vehículos, seguro.
−	 Condiciones técnicas de los vehículos de motor, remolques y semirremolques.
−	 Disposiciones relativas a la conducción y circulación de camiones: concepto, 
clases, masas y dimensiones, requisitos para circular, permiso de conducción y 
habilitaciones exigidas, limitaciones a la circulación, autorizaciones especiales, 
condiciones, sujeción y estiba de la carga.
−	 Disposiciones relativas a la conducción y circulación de autobuses: concepto, 
clases, masas y dimensiones, requisitos para circular, permiso de conducción 
y habilitaciones exigidas, condiciones técnicas de los vehículos, normas sobre 
utilización de los vehículos.
−	 Disposiciones relativas a la conducción y circulación de remolques, semirremolques 
y euromodulares: concepto, clases, masas y dimensiones, requisitos para circular, 
dispositivo de frenado, permiso de conducción y habilitaciones exigidas, normas 
generales de circulación.
−	 Regulación de vehículos prioritarios, señalización. Vehículos en servicio de 
urgencia: policía, extinción de incendios, protección civil y salvamento y asistencia 
sanitaria.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38245
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Regulación de vehículos especiales y vehículos en régimen de transporte especial. 
Señalización. Normas y condiciones de circulación: posición en la vía, distancia 
de seguridad, velocidad máxima, maniobras, detenciones y estacionamientos. 
Dispositivos de alumbrado y señalización óptica. Utilización del alumbrado. 
Restricciones a su circulación.
−	 Regulación de vehículos de auxilio en carretera.
−	 Señales en los vehículos y distintivos medioambientales.
−	 Inspección técnica de vehículos. Disposiciones aplicables a la inspección técnica 
de vehículo, inspecciones en carretera, reforma de vehículos.
−	 Seguro de vehículos a motor: el contrato de seguro de automóviles, el contrato 
de seguro de automóviles, consorcio de compensación de seguros.
4. Selección y presentación de las normas relativas al transporte de personas y 
mercancías por carretera.
−	 Régimen legal de los transportes por carretera: condiciones para el ejercicio 
del transporte, clases de transporte por carretera, actividades auxiliares y 
complementarias del transporte por carretera, régimen sancionador.
−	 Certificado de aptitud profesional: cualificación inicial, formación continua, 
documentación acreditativa del CAP, centros de formación, programa de los 
cursos.
−	 Transporte escolar y de menores: acompañante, vehículos, condiciones de los 
viajes, seguros, límites de velocidad, obligaciones de la empresa organizadora 
del transporte, régimen sancionador.
−	 El tacógrafo: concepto y clases, tarjetas del tacógrafo, pictogramas, certificado 
de actividades, vehículos obligados al uso del tacógrafo, tiempos de conducción 
y descanso, régimen sancionador.
−	 Arrendamiento de vehículos con persona conductora: regulación, autorizaciones, 
requisitos de las personas conductoras y de los vehículos.
5. Selección y descripción de la normativa que regula el transporte de mercancías 
peligrosas:
−	 Disposiciones generales aplicables al transporte de mercancías peligrosas.
−	 Documentos relativos a la persona conductora, permiso de conducción, 
autorización especial y otras formaciones.
−	 Documentos relativos al vehículo, certificado de aprobación, homologación del 
tipo de vehículo, certificado de limpieza e inspecciones.
−	 Documentos relativos a la carga: carta de porte, lista de comprobaciones e 
instrucciones escritas para la persona conductora.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38246
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Normas de circulación específicas: velocidad, distancias de seguridad entre 
vehículos, señales, estacionamiento, inmovilizaciones. Limitaciones a la 
circulación: utilización de carreteras del RIMP, paso por poblaciones, uso de 
las vías de circunvalación, utilización de tramos de carreteras y vías urbanas 
sometidas a restricciones y prohibiciones de circulación. Itinerarios alternativos.
−	 Principales tipos de riesgo: estados de la materia y reacciones químicas, peligros 
del transporte de explosivos, gases, líquidos inflamables, sólidos, comburentes, 
tóxicos, infecciosos, radiactivos, corrosivos y objetos peligrosos diversos. Clases 
de materias peligrosas. Clases limitativas y no limitativas. Orden de peligrosidad 
en función de la índole del riesgo. Incompatibilidades.
−	 Información relativa a la protección del medio ambiente.
−	 Medidas de prevención y seguridad adecuadas a los distintos tipos de riesgo. 
Utilización de los equipos de protección personal. Utilización de aparatos 
portátiles de alumbrado. 
−	 Comportamiento en caso de accidente o avería.
−	 Marcado, etiquetado, inscripciones y paneles naranja.
−	 Objeto y funcionamiento del equipamiento técnico de los vehículos.
−	 Prohibiciones de cargamento en común en un mismo vehículo o en un contenedor. 
Precauciones durante la carga y descarga. Manipulación y estiba de bultos.
−	 Información general relativa a la responsabilidad civil, administrativa y penal.
−	 Circulación en túneles.
−	 Responsabilidad con la seguridad.
−	 Teoría del fuego.
−	 Métodos de extinción de incendios.
−	 Conducción de cisternas.
−	 Envases y embalajes.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de diseñar e impartir clases teóricas sobre normas de circulación y normativa 
de vehículos y transporte de personas y mercancías.
La función de diseñar incluye aspectos de selección de normativa.
La función de impartir incluye aspectos de descripción de la normativa e identificación 
de la aplicación de la misma.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican mediante la 
planificación y programación de las enseñanzas y la selección de recursos didácticos.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38247
Lunes, 25 de julio de 2022
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), c), d), 
e), f), n) y ñ) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), d), e), f), m) y n).
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
–	  Identificación de la normativa aplicable.
–	  Elaboración de materiales que recojan la normativa vigente.
Módulo profesional: Organización de la formación de las personas conductoras.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1652.
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1. Creación de un centro de formación de personas conductoras:
−	 Las escuelas particulares de personas conductoras: concepto y actividades.
−	 Elementos personales de la escuela.
−	 Elementos materiales y vehículos de la escuela.
−	 La autorización de apertura de las escuelas particulares de personas conductoras: 
obtención y alcance, modificación, extinción, suspensión, nulidad y anulabilidad.
−	 La autorización de ejercicio del personal directivo y docente: obtención y alcance, 
modificación, extinción, suspensión, nulidad y anulabilidad.
−	 Centros de obtención de la autorización especial de vehículos que transportan 
mercancías peligrosas: Creación y funcionamiento.
−	 Centros de sensibilización y reeducación vial: Creación y funcionamiento.
2. Gestión de la documentación de la escuela particular de personas conductoras:
−	 Documentación y distintivos obligatorios asociados al régimen de enseñanza de 
la escuela.
−	 Registro de alumnado: libro de registro de alumnado.
−	 Fichas del alumno o alumna: clases teóricas y prácticas.
−	 Distintivos del personal directivo y docente.
−	 Contrato de enseñanza del alumno o alumna.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38248
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Procedimientos de inspección de la Administración reflejadas en la normativa 
reguladora.
−	 Régimen sancionador.
3. Atención a posibles clientes:
−	 Información al cliente. Atención personalizada. Necesidades del cliente. 
Objeciones y quejas del cliente.
−	 Venta de productos y servicios.  Actuación del vendedor. Características y 
cualidades del vendedor.
−	 Documentación que regirá la relación comercial: contratos, facturas, recibos.
−	 Elaboración y gestión de reclamaciones. Normativa aplicable. Documentos 
necesarios en la formalización de una reclamación. 
4. Tipología de autorizaciones:
−	 Caracterización de las autorizaciones administrativas para conducir.
−	 Las autorizaciones administrativas para conducir: permisos y licencias. Requisitos 
para su obtención, clases, vigencia, nulidad, lesividad, pérdida de vigencia, saldo 
de puntos, duplicados.
−	 La autorización especial para conducir vehículos que transportan mercancías 
peligrosas: requisitos, solicitud, vigencia, prórroga y ampliación.
−	 El permiso internacional: requisitos, validez, expedición.
−	 Permisos de conducción expedidos en otros países. Canjes.
−	 Tipología de trámites asociada a cada una de las autorizaciones administrativas 
para conducir y su documentación específica.
−	 El procedimiento de declaración de pérdida de vigencia por agotamiento del 
crédito de puntos.
−	 El procedimiento para la recuperación del permiso de conducción.
5. Descripción de las aptitudes psicofísicas:
−	 Pruebas de aptitud psicofísica para obtener y prorrogar el permiso o la licencia de 
conducir.
−	 Aptitudes psicofísicas para obtener o prorrogar el permiso o licencia de 
conducción: capacidad visual, capacidad auditiva, sistema locomotor, sistema 
cardiovascular, trastornos hematológicos, sistema renal, sistema respiratorio, 
enfermedades metabólicas y endocrinas.
−	 Adaptaciones, restricciones y otras limitaciones en personas, vehículos o de 
circulación en permiso o licencia sujetos a condiciones restrictivas.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38249
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Permisos y licencias de conducción ordinarias y extraordinarias.
−	 Centros de reconocimiento de personas conductoras e informes de aptitud 
psicofísica.
−	 El procedimiento de declaración de pérdida de vigencia por pérdida de aptitudes 
psicofísicas.
6. Pruebas de control de conocimientos:
−	 Las pruebas de control de conocimientos para obtener los permisos y licencias 
de conducción: tipos de pruebas, requisitos de cada una de ellas, convocatorias, 
forma de realización, duración, calificación, exenciones, lugar de realización, 
materias.
−	 La prueba de control de conocimientos para la recuperación del permiso o 
licencia de conducción: requisitos, convocatorias, forma de realización, duración, 
calificación, exenciones, lugar de realización, materias.
−	 La prueba de control de conocimientos para la obtención, ampliación y prórroga 
de la autorización especial que habilita a conducir vehículos que transportan 
mercancías peligrosas: requisitos, convocatorias, forma de realización, duración, 
calificación y vigencia, duración, exenciones, lugar de realización, materias, 
ejercicios prácticos.
7. Pruebas de aptitudes y comportamientos.
−	 Cuestiones comunes a las pruebas de aptitudes y comportamientos: lugar, 
duración, interrupción, vehículos a utilizar, calificación.
−	 Las pruebas de aptitudes y comportamientos en circuito cerrado: maniobras a 
realizar para cada clase de permiso o licencia, criterios de realización y calificación 
de las mismas.
−	 Las pruebas de aptitudes y comportamientos en vías abiertas al tráfico general: 
operaciones a realizar según la clase de permiso, desarrollo de la prueba, 
aspectos a valorar por el examinador, criterios de calificación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de gestión y administración de los diversos centros de formación de personas 
conductoras que contempla la normativa reguladora y de manejo de toda documentación 
relativa a su funcionamiento y la normativa reguladora de los permisos y licencias de 
conducción.
La función de gestionar incluye aspectos de selección y organización de los medios 
personales y materiales exigidos en la normativa reguladora, así como aquellos destinados 
a establecer relaciones de confianza con los posibles clientes.
La función de administrar incluye aspectos de utilización de los requisitos 
administrativos previstos en la normativa reguladora.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38250
Lunes, 25 de julio de 2022
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican mediante la 
realización de los trámites administrativos previstos para la autorización y funcionamiento 
de los centros de formación de personas conductoras, la gestión de la documentación y 
el cumplimiento de las obligaciones derivadas de dicho funcionamiento y la aplicación al 
proceso de enseñanza en estos centros de formación de las normas reguladoras de las 
autorizaciones administrativas para conducir y de las pruebas que deben superarse para 
su obtención.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales k), m), ñ), r) y 
v) del ciclo formativo, y las competencias k), m), n), p) y s).
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
–	  Identificación de la normativa aplicable para la creación y gestión de centros de 
formación.
–	  Identificación de la normativa reguladora de las autorizaciones administrativas 
para conducir y las pruebas de aptitud previstas para su obtención.
Módulo profesional: Técnicas de conducción.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1653.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
1. Realización de comprobaciones previas:
−	 Importancia de las comprobaciones previas.
−	 Comprobaciones previas diarias y periódicas de los diferentes vehículos.
−	 Comprobaciones en el exterior del vehículo: limpieza, inclinación, neumáticos, 
estado de la carrocería, cristales, escobillas limpiaparabrisas, elementos 
de alumbrado, cerraduras, manchas en el pavimento, placas y distintivos 
reglamentarios.
−	 Comprobaciones del comportamiento del motor de turismos: Identificación 
de partes relevantes, niveles de líquido de frenos, nivel del refrigerante, nivel 
de lubricante, nivel del líquido de dirección y embrague, nivel del líquido 
lavaparabrisas.
−	 Comprobaciones en el interior del vehículo: la información suministrada por 
el vehículo, testigos y pantallas. El ordenador de a bordo. Funcionamiento de 
mandos de alumbrado, relacionados con la visibilidad y señal acústica. 
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38251
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Comprobaciones específicas en la motocicleta: la cadena de transmisión, tensión, 
limpieza y lubricación. Estado y adecuación de las suspensiones. Cables de freno 
y acelerador. El sistema de frenado.
−	 Otras comprobaciones.
2. Acomodación en el vehículo:
−	 La posición en el puesto de conducción: Los distintos reglajes a tener en cuenta.
−	 La visibilidad. La observación directa e indirecta. Ángulos muertos y espejos 
retrovisores.
−	 Cinturones de seguridad, obligatoriedad, exenciones y utilización.
−	 Elementos de protección del motorista. Colocación y ajuste del caso y de la 
indumentaria de protección (guantes, botas y otras prendas).
−	 Los pasajeros y el equipaje. El transporte de menores.
3. Conducción de turismos y motocicletas:
−	 La puesta en marcha. 
−	 Manejo de la dirección.
−	 La utilización del cambio de marchas: selección de la relación de marchas 
adecuada. Utilización de cajas de cambios automáticas.
−	 El uso del freno. Frenada en motocicleta. Freno motor. Sistemas de ayuda a la 
frenada. El ABS.
−	 Operaciones simples y operaciones combinadas.
−	 Utilización de los diferentes sistemas de ayuda a la conducción ADA, tanto en 
turismos como en motocicletas.
4. Circulación en progresión normal:
−	 Aplicación de regla de seguridad «P.V.O.».
−	 La posición en la calzada y características de la vía. Regla de seguridad. El 
sentido de la circulación. La disciplina de carril. Circulación en tramos rectos y 
trazado de curvas. Pendientes y cambios de rasante, estrechamientos, tramos 
en obras, carriles especiales. Interpretación de la señalización.
−	 La posición respecto a otros vehículos, personas usuarias, obstáculos y 
elementos. La distancia de seguridad frontal y lateral. Zona de incertidumbre. 
−	 La velocidad: Su adaptación al tráfico, la vía y otras circunstancias. Velocidades 
máximas y mínimas. Otros conceptos sobre velocidad.
−	 La observación y valoración del entorno: facilitar el paso y la incorporación a 
otras personas usuarias, medidas a adoptar. Las detenciones innecesarias. La 
reducción de la velocidad.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38252
Lunes, 25 de julio de 2022
5. Realización de maniobras.
−	 Aplicación de reglas de seguridad «R.S.M. y P.V.O.».
−	 La incorporación a la circulación: Observación, señalización y ejecución. 
Incorporaciones desde situación de parada y estacionamiento. Utilización de 
carriles de aceleración y de trenzado. Otras situaciones.
−	 Los desplazamientos laterales: Observación, señalización y ejecución.  Carriles 
de deceleración y de trenzado. La señalización horizontal.
−	 Los adelantamientos: Adelantamientos en vías de sentido único, fases. 
Adelantamientos en vías de doble sentido, fases. La visibilidad, la posición y 
características del vehículo a adelantar. La diferencia de velocidades, la selección 
del lugar. El vehículo adelantado y comportamiento. Adelantamientos por la 
derecha.
−	 Intersecciones: Observación, señalización, posición de entrada, franqueo, 
velocidad, detenciones y reanudaciones. La prioridad y la cesión del paso. 
Glorietas, plazas y acondicionamientos.
−	 El cambio de sentido y la marcha atrás. Observación. Señalización. Selección del 
lugar, lugares prohibidos. Ejecución.
−	 La parada y el estacionamiento. Observación. Señalización. Selección del lugar, 
prohibiciones. Ejecución, estacionamiento en línea, estacionamiento en batería, 
el abandono del puesto de conducción. El estacionamiento de motocicletas.
6. Conducción segura, eficiencia y sostenibilidad:
−	 Presupuestos para una conducción segura: Observación y atención, la 
anticipación. Comunicación con otras personas usuarias. La toma de decisión. 
La colaboración entre personas usuarias.
−	 Conducción eficiente. El ahorro de combustible. Claves para una conducción 
eficiente. eficiente, inicio de la marcha y temperatura de funcionamiento, utilización 
adecuada de la relación de marchas, la velocidad uniforme, utilización de la 
inercia, observación y anticipación. El papel de la aerodinámica. El adecuado 
mantenimiento del vehículo.
−	 Conducción segura y conducción eficiente.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de conducir de forma reglamentaria, segura y eficiente turismos y motocicletas de las que 
autoriza a conducir el permiso de la clase A2.
La función de conducción incluye aspectos de:
– Realización de comprobaciones previas del vehículo.
– Adopción de una postura correcta de conducción.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38253
Lunes, 25 de julio de 2022
– Utilización adecuada de los elementos de seguridad del vehículo.
– Manejo de los distintos sistemas y mecanismos del vehículo.
– Circulación con el vehículo por las vías públicas.
– Realización de maniobras.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican mediante la 
conducción de turismos y motocicletas de las que autoriza a conducir el permiso de la 
clase A2.
La formación del módulo contribuye a alcanzar el objetivo general g) del ciclo 
formativo, y la competencia g) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con la conducción de turismos y 
motocicletas de la clase A2 cumpliendo y aplicando la normativa de tráfico y seguridad 
vial. Se trata de una formación eminentemente práctica realizada con el vehículo: turismo 
dotado de doble mando y motocicleta.
En el caso del turismo, a cargo del doble mando debe ir el profesor o la profesora, 
que será el responsable del vehículo.
En el caso de la motocicleta, tanto el alumno o alumna como el profesor o la profesora 
deberán ir en motocicleta y utilizarán un intercomunicador para comunicarse entre ellos. 
Además, deberán ir provistos de un equipo de protección adecuado.
La impartición de este módulo deberá realizarse durante el primer curso del ciclo 
formativo y siempre con carácter previo al módulo Didáctica de la enseñanza práctica de 
la conducción.
Módulo profesional: Tecnología básica del automóvil.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 1654.
Duración: 42 horas.
Contenidos:
1. Identificación de los elementos del motor y sistemas auxiliares:
−	 Motores: tipología. Principio de funcionamiento. Mantenimiento básico del motor. 
Motores híbridos y eléctricos.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38254
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Sistema de lubricación: Principio de funcionamiento. Tipos de aceite. 
Mantenimiento básico.
−	 Sistema de refrigeración: Principio de funcionamiento. Anticongelantes. 
Mantenimiento básico.
2. Identificación de los sistemas de alimentación encendido y equipo eléctrico:
−	 Sistemas de alimentación: Composición y funcionamiento. Filtros. Mantenimiento 
básico.
−	 Sistemas de sobrealimentación y anticontaminación: Mantenimiento básico.
−	 Corriente continua y alterna. Magnitudes y unidades.
−	 Mantenimiento de los circuitos eléctricos de los vehículos. Fusibles y lámparas. 
Mantenimiento básico.
−	 Correas de servicio. Mantenimiento básico.
3. Relación de la técnica de ruedas y neumáticos, sistema de transmisión y frenado:
−	 Funcionamiento de los sistemas de rodaje, de transmisión y de frenado de los 
vehículos.
−	 Sistemas de frenos: funcionamiento y mantenimiento. Líquido de frenos. Circuito 
de frenos neumático.
−	 Sistemas de transmisión de fuerza: Embragues y convertidores. Cajas de cambio 
de velocidades (convencionales, hidrodinámicas, entre otras). Diferenciales: 
Árboles y semiárboles de transmisión.
−	 Neumáticos. Tipos de ruedas. Principales componentes de la rueda. Nomenclatura. 
Mantenimiento.
4. Descripción de los sistemas de dirección, suspensión y estructura de construcción:
−	 Sistemas de dirección: Funcionamiento y mantenimiento. Geometría de la 
dirección.
−	 Sistemas de suspensión: Funcionamiento y mantenimiento.
−	 Estructura de construcción de los vehículos. Influencia en la seguridad pasiva.
5. Reconocimiento de los sistemas de ayuda a la conducción:
−	 Introducción e historia de los ADAS.
−	 Clasificación y definición de los ADAS, desde los sistemas más básicos hasta la 
conducción 100% autónoma.
−	 Tecnología en la que se basan los ADAS.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38255
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 La efectividad de los sistemas para mantener alerta a la persona conductora y 
para disminuir los accidentes y sus consecuencias.
−	 Últimos avances y aplicación de la normativa para incorporar más sistemas 
ADAS como equipamiento obligatorio de los vehículos nuevos.
−	 Detección de un mal funcionamiento y revisar la calibración.
6. Descripción de las acciones de mantenimiento:
−	 Mantenimiento preventivo y predictivo del vehículo.
−	 Verificación del estado técnico del vehículo y sus equipos auxiliares.
−	 Las comprobaciones previas básicas del vehículo.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de impartir formación sobre los sistemas tecnológicos del vehículo y sus 
innovaciones para que la futura persona conductora realice una conducción segura, 
económica y poco contaminante.
La función de diseñar incluye aspectos de selección de normativa, información y 
documentación relativa a la tecnología del vehículo y sus innovaciones.
La función de impartir incluye aspectos de identificación de los sistemas tecnológicos 
del vehículo y de descripción de su funcionamiento y de las acciones de mantenimiento 
de los mismos.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican mediante la 
planificación y programación de las enseñanzas y la selección de recursos didácticos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), d), e), 
f), n) y ñ) del ciclo formativo, y las competencias b), c), d), e), f), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– La identificación de los sistemas tecnológicos que componen el vehículo.
– Las innovaciones de dichos sistemas.
– La descripción de las acciones de mantenimiento básico.
– La relación entre la tecnología del automóvil y la conducción segura y económica.
La metodología será interactiva, con participación directa del alumnado de forma 
individual y colectiva, en actividades prácticas en el aula. Se fomentará el empleo de 
las TIC para que constituyan una herramienta habitual en el aula. Esto se llevará a cabo 
mediante la incorporación de medios audiovisuales, búsqueda y consulta de normativa y 
artículos científicos, registro y presentación adecuada de datos y documentos. 
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38256
Lunes, 25 de julio de 2022
Módulo profesional: Didáctica de la enseñanza práctica de la conducción.
Equivalencias en créditos ECTS: 20.
Código: 1655.
Duración: 294 horas.
Contenidos:
1.–Programación de las sesiones prácticas:
−	 Contenidos de las sesiones prácticas.
−	 Secuencia y temporalización de las sesiones prácticas: aumento progresivo de la 
dificultad.
−	 Selección de itinerarios para las sesiones prácticas: urbanos, interurbanos, 
adaptados al contenido de cada sesión.
−	 Personas destinatarias de las sesiones prácticas: adecuación de las sesiones 
prácticas a las condiciones previas, aptitudes y necesidades de cada alumno o 
alumna.
−	 Objetivos de las sesiones prácticas.
−	 Métodos de enseñanza y recursos didácticos de la enseñanza práctica.
−	 Elementos a evaluar en la sesión práctica.
2. Relación de cuestiones previas:
−	 Comprobaciones previas al inicio de la marcha: estado general exterior del 
vehículo, estado de los testigos luminosos y pantallas del interior del vehículo, 
apertura y cierre de puertas, compartimiento motor, maletero, boca de llenado 
de combustible, niveles de líquidos, dispositivos de preseñalización de peligro y 
chalecos.
−	 Mandos del vehículo: mandos existentes en el interior de un vehículo: utilización 
de cada uno de ellos señalando el orden y secuenciación de los mismos.
−	 Posición y reglajes: volante, asiento, reposacabezas y otras regulaciones para 
conducir en una posición cómoda y segura.
−	 Alumbrado y señalización óptica del vehículo: dispositivos, función y utilización.
−	 Espejos retrovisores: función, ajuste y uso. Ángulos muertos. Cámaras de 360º.
−	 Cinturón de seguridad y sistemas de retención infantil.
−	 Elementos de protección de las motocicletas: casco, ropa, protecciones.
−	 Verificación del estado de los neumáticos, de los frenos, del sistema de dirección, 
de los niveles de aceite y líquidos (refrigerante, frenos), del funcionamiento de 
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38257
Lunes, 25 de julio de 2022
las señales luminosas y del alumbrado, del funcionamiento de la señal acústica, 
de los elementos propios de la motocicleta (cadena de tracción, interruptor de 
parada de emergencia, soporte, etc.), entre otros. 
3. Impartición de sesión práctica en circuito cerrado:
−	 Maniobras para la obtención de las licencias: zigzag entre conos, aceleración 
y frenado controlado, cambio de sentido de la marcha, estacionamiento seguro 
para cargar o descargar, acoplamiento y desacoplamiento del remolque.
−	 Maniobras para la obtención de los permisos AM, A1 y A2: zigzag entre jalones 
a velocidad reducida, circular sobre una franja de anchura limitada, cambio de 
sentido de la marcha, estacionamiento y salida del espacio ocupado al estacionar, 
aceleración y frenado controlado, zigzag entre conos, sortear un obstáculo, 
frenado de emergencia controlado.
−	 Maniobras para la obtención del permiso B+E y la autorización B96: 
estacionamiento y salida del espacio ocupado al estacionar, acoplamiento y 
desacoplamiento del remolque, marcha atrás en recta y curva, estacionamiento 
seguro para cargar y descargar.
−	 Maniobras para la obtención de los permisos C1, C, D1 y D: marcha atrás en 
recta y curva, estacionamiento y salida del espacio ocupado al estacionar, 
estacionamiento seguro para cargar y descargar, acoplamiento y desacoplamiento 
del remolque, estacionar para dejar que los pasajeros entren y salgan con 
seguridad.
−	 Maniobras para la obtención de los permisos C1+E, C+E, D1+E, D+E: marcha 
atrás en recta y curva, estacionar para dejar que los pasajeros entren y salgan 
con seguridad, acoplamiento y desacoplamiento del remolque.
4. Impartición de sesión práctica en vías abiertas.
−	 Circulación en progresión normal: carreteras convencionales, autopistas, 
autovías, vías urbanas, travesías. Posición en la calzada y utilización del carril 
adecuado. Conducción en curva. Distancias de seguridad o de separación. 
Velocidad adaptada al tráfico y vía relación de marchas conveniente. Observación 
ante las distintas situaciones del tráfico. Cruce de túneles y pasos inferiores.
−	 Observación del tráfico, señalización y ejecución de las maniobras.
−	 Incorporación desde inmovilizaciones sin sacudidas, tanto en terreno llano como 
pendiente, acelerando y cambiando de marchas hasta ajustar la velocidad a las 
circunstancias de la vía y su entorno.
−	 Desplazamientos laterales.
−	 Adelantamientos en vías de único y doble sentido.
−	 Franqueo intersecciones con o sin prioridad: simples, glorietas, plazas, 
acondicionamientos y otras intersecciones complejas.
−	 Cambio de dirección: girar a la izquierda y a la derecha, cambiar de carril.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38258
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Cambios de sentido con y sin utilización de la marcha atrás.
−	 Entrar y salir de una autopista, incorporación desde el carril de aceleración, salir 
por el carril de deceleración.
−	 Otros componentes viales: glorietas, pasos ferroviarios a nivel, paradas de 
tranvía o autobús, pasos de peatones, conducción cuesta arriba o cuesta abajo 
en pendientes prolongadas.
−	 Paradas y estacionamientos en vías urbanas e interurbanas.
−	 Abandonar el lugar de estacionamiento; arrancar después de una parada del 
tráfico, salir al tráfico desde una vía sin circulación.
−	 Obediencia de señales.
−	 Utilización de los sistemas de alumbrado y señalización óptica.
−	 Velocidad: diferentes maneras de reducir la velocidad del vehículo, utilizando el 
freno de servicio con progresividad y tacto, salvo en situaciones de emergencia.
−	 Técnicas de conducción eficiente.  Conducción económica y no perjudicial para el 
medio ambiente. Arrancar, cambiar, detenerse y parar con suavidad y seguridad.
−	 Manejo del doble mando.
−	 Manejo de vehículos de dos ruedas, diferenciando trayectorias a alta o baja 
velocidad y la complicada estabilidad en uno u otro caso.
−	 Utilización del tacógrafo, en su caso.
5. Descripción de principios y elementos que garantizan la seguridad en la conducción:
−	 Peligros por infringir normas de circulación. Consecuencias. Demostración de la 
importancia del cumplimiento de las normas de circulación mediante ejemplos 
observados en la circulación real.
−	 Peligros en las vías de circulación por su trazado, estado y condiciones 
meteorológicas.
−	 Las distancias de seguridad.
−	 Adoptar las disposiciones particulares relativas a la seguridad del vehículo y de 
las personas transportadas.
−	 Efectos de la velocidad en la conducción.
−	 Demostración de la importancia de la anticipación en el aumento de la seguridad 
vial.
−	 Demostración práctica de la eficacia de las técnicas de conducción eficiente.
6. Evaluación de la sesión práctica:
−	 Autoevaluación del alumno o alumna.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38259
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Retroalimentación en el proceso de enseñanza–aprendizaje.
−	 Criterios de evaluación y su adecuación a los criterios de calificación de las 
pruebas de aptitud.
−	 Técnicas e instrumentos de evaluación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de programar, impartir y evaluar clases prácticas de conducción para que el aspirante a la 
obtención de los distintos permisos adquiera las habilidades y destrezas necesarias para 
manejar los vehículos con la suficiente seguridad y respeto a la norma requeridas para la 
obtención de dichos permisos.
La función de programar incluye aspectos de:
– 	 Secuenciación y temporalización de las sesiones prácticas.
– 	 Selección de itinerarios para la realización de las sesiones prácticas.
– 	 Adecuación de las sesiones a las personas destinatarias.
– 	 Identificación de objetivos y selección de métodos y recursos didácticos.
La función de impartir incluye aspectos de:
– 	 Comprobaciones previas al inicio de la marcha, mandos y sistemas y elementos 
de protección del vehículo.
– 	 Maniobras de los distintos permisos y licencias de conducción.
– 	 Circulación por vías públicas y realización de maniobras.
– 	 Relación de la conducción de los vehículos con los factores de riesgo.
La función de evaluar incluye aspectos de:
– 	 Selección de instrumentos, técnicas y criterios de evaluación.
– 	 Adecuación de los criterios de evaluación a los criterios de calificación de las 
pruebas de aptitud.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican mediante la 
programación de las sesiones prácticas, su impartición y evaluación para transmitir a la 
futura persona conductora los valores adecuados para conseguir una conducción segura, 
fluida, limpia, no contaminante y basada en la sensibilización del respeto a las demás 
personas usuarias y al entorno.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), d), e), 
f), n) y ñ) del ciclo formativo y las competencias b), c), d), e), f), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con la enseñanza de la conducción, 
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38260
Lunes, 25 de julio de 2022
formación eminentemente práctica realizada con el vehículo pudiendo distinguirse tres 
escenarios:
–	 Formación práctica en el vehículo: el alumno o alumna debe desempeñar 
el rol del profesor o de la profesora impartiendo las distintas clases prácticas 
necesarias para la preparación de un aspirante a las pruebas de aptitudes y 
comportamientos en vías abiertas al tráfico para los permisos de la clase A2 y B. 
Dicha formación debería suponer el 70% del total de horas previstas para este 
módulo.
–	 Formación práctica de las maniobras: en la medida en que el alumnado puede no 
ser titular de los permisos de conducción superiores (C1, C, D1, D, C1+E, C+E, 
D1+E, D+E) y de las licencias de conducción, deberá orientarse la formación a la 
enseñanza de la realización de las maniobras y a la valoración de su adecuada 
realización, sin que pueda en ningún caso el alumno o alumna conducir aquellos 
vehículos para los que no esté autorizado. Esta formación debería suponer el 
20% del total de horas previstas para este módulo.
–	 Formación teórica en el aula: con carácter previo a las formaciones anteriores 
deberá impartirse en el aula la formación necesaria para poder realizar 
posteriormente la formación práctica. También debe llevarse a cabo en el aula las 
conclusiones de cada sesión práctica. Esta formación debería suponer el 10% el 
total de horas previstas para este módulo.
Módulo profesional: Educación vial.
Equivalencias en créditos ECTS: 9.
Código: 1656.
Duración: 160 horas.
Contenidos:
1. Justificación de la importancia de la educación vial:
−	 Importancia y justificación de la Educación Vial. Concepto de Educación Vial. 
Beneficios a corto y largo plazo en los sujetos.
−	 Breve referencia histórica. Análisis de su tratamiento legal hasta la actualidad.
−	 La educación vial en la LOMCE. Tratamiento de la educación vial en el ámbito 
formal en las diferentes etapas educativas.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38261
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 La educación vial dentro de la movilidad sostenible del peatón, persona 
conductora, persona usuaria, ciclista, ciclomotorista.
−	 Planes de movilidad y educación vial en España. Planes tipo Seguridad Vial. 
Experiencias de Seguridad Vial Urbana en España.
2. Clasificación de las personas destinatarias de la educación vial:
−	 Colectivos vulnerables y no vulnerables. Justificación y tratamiento de la 
educación vial en los diferentes colectivos.
−	 Características psicoevolutivas de cada grupo y etapa evolutiva. Clasificación de 
grupos y colectivos susceptibles del tratamiento de la educación vial.
−	 Principales rasgos y comportamiento vial de cada colectivo. Características y 
necesidades viales de cada colectivo.
−	 Características y necesidades de las personas con discapacidad en relación al 
ámbito vial. Fomentar la autonomía vial de las personas con discapacidad.
3. Diseño y desarrollo de una intervención educativa:
−	 Características de la formación formal e informal. Definición de educación formal 
y no formal.
−	 Programas de formación según las personas destinatarias y tipo de institución.
−	 Planificación de una intervención educativa. Identificar tipo de formación según el 
ámbito.
−	 Diseño de una sesión formativa. Selección de objetivos.
−	 Diseño de contenidos y materiales para intervención. Establecimiento de tiempos. 
Espacios y recursos educativos. Criterios e instrumentos de evaluación.
−	 Tipos de metodologías y su adecuación a cada colectivo. Estrategias didácticas.
4.–Reconocimiento de la importancia de la formación de formadores:
−	 Colectivos relacionados con la educación y formación vial. Principales colectivos: 
familias, profesorado, AMPAS, Policía Local, Asociaciones de vecinos, Matronas, 
entre otros.
−	 Características de cada colectivo formador. Funciones de cada colectivo. 
Características según el ámbito. Posibilidades de acción e intervención.
−	 Programas formativos para los diferentes agentes educativos. Estrategias de 
intervención.
5. Identificación de recursos didácticos:
−	 Características, tipos y usos de los recursos didácticos. Funciones pedagógicas 
de los recursos de aprendizaje. Nuevas tecnologías en el ámbito educativo.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38262
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Recursos didácticos de educación vial. Características. Utilidades. Selección en 
base a las personas destinatarias.
−	 Aplicación de materiales didácticos a una intervención educativa. Criterios e 
instrumentos de evaluación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de desarrollar programas y realizar intervenciones educativas de educación vial 
adaptadas al tipo de alumnado de que se trate incluyendo a los formadores de Educación 
vial.
La función de desarrollo de programas de educación vial incluye aspectos de:
– 	 Selección de la legislación vigente en materia de educación vial.
– 	 Análisis del tratamiento histórico de la educación vial y la importancia en el 
momento actual.
– 	 Análisis del contexto de la educación vial.
– 	 Identificación de las personas destinatarias y de sus principales características y 
necesidades educativas.
– 	 Selección de contenidos y programas en función del grupo de edad y su riesgo 
asociado.
La función de realización de intervenciones educativas incluye aspectos de:
– 	 Selección de la intervención educativa según su ámbito educativo formal o no 
formal.
– 	 Definición de las fases de la sesión educativa.
– 	 Selección de programas para formadores.
– 	 Selección de recursos didácticos.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican mediante el 
diseño y la realización de intervenciones educativas en materia de educación vial y la 
selección de recursos didácticos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales h), n), ñ) y u) 
del ciclo formativo y las competencias h), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– 	 Programación y diseño de intervenciones de educación vial.
– 	 Identificación de las personas destinatarias de la intervención educativa y de las 
características y riesgos específicos.
– 	 Evaluación de las intervenciones educativas de educación vial.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38263
Lunes, 25 de julio de 2022
La metodología será interactiva, con participación directa del alumnado de forma 
individual y colectiva, en actividades prácticas en el aula. Se fomentará el empleo de 
las TIC para que constituyan una herramienta habitual en el aula. Esto se llevará a cabo 
mediante la incorporación de medios audiovisuales, búsqueda y consulta de normativa y 
artículos científicos, registro y presentación adecuada de datos y documentos. 
Módulo profesional: Seguridad vial.
Equivalencia en créditos ECTS: 12.
Código: 1657.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Identificación del problema de los accidentes de tráfico:
−	 Los organismos globales y su visión de la seguridad vial a nivel mundial.
−	 La Comisión Europea y sus acciones y políticas sobre movilidad y seguridad vial.
−	 Los planes estratégicos de movilidad y seguridad vial.
−	 Las principales cifras de siniestralidad vial en España. Fuentes. Análisis de los 
datos y su relación con las actuaciones adoptadas en materia de seguridad vial.
−	 Diseño y búsqueda de publicaciones y estudios sobre movilidad y seguridad vial.
−	 Conceptualización del accidente de tráfico. Fases de un accidente: percepción, 
decisión y conflicto. Factores que contribuyen a los accidentes de tráfico.  Mitos 
y falsas creencias. 
−	 Lesividad en función del tipo de accidente y el vehículo implicado, incluidos los 
vulnerables.
−	 Lesividad en el atropello a peatones.
−	 Los crash tests. Definición, características y principales resultados de las pruebas.
2. Reconocimiento de la importancia del cumplimiento de las normas viales:
−	 Los principios básicos que rigen la circulación vial: confianza, responsabilidad, 
precaución o defensa y seguridad.
−	 Los principios básicos que rigen la ley de seguridad vial y el reglamento general 
de circulación: no molestar, no sorprender, advertir, comprender.
−	 Principios del reglamento general de personas conductoras y vehículos.
−	 La responsabilidad social, civil, administrativa y penal de las personas usuarias 
de las vías públicas.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38264
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 La importancia de la supervisión policial. Aproximaciones teóricas.
−	 Las personas, psicologías de los grupos, sistemas comunitarios, normas y 
valores sociales aplicados a la movilidad urbana e interurbana.
−	 Psicología aplicada a la enseñanza de la conducción.
3. Identificación de la conducción como tarea de toma de decisiones:
−	 La conducción como toma de decisiones. Procesamiento de la información. 
Efectos de la experiencia y el aprendizaje sobre la toma de decisiones. La 
predisposición de la persona conductora y el proceso de toma de decisiones.
−	 La motivación y la emoción en la conducción. Emociones positivas y negativas. 
Técnicas para cambiar respuestas emocionales. Técnicas para controlar las 
emociones.
−	 Los procesos perceptivos en la conducción. Percepción visual. Percepción de la 
velocidad y del movimiento. Percepción del tiempo y del espacio. Percepción de 
la profundidad. Percepción de la señalización.
−	 Percepción del riesgo y procesos atribucionales en la conducción.
−	 Procesos atencionales en la conducción. Mecanismos implicados en la atención. 
Momentos del proceso atencional. Atención selectiva. Atención sostenida. 
Atención dividida. La hipnosis de la autopista. Factores que alteran la atención.
4. Identificación de los grupos vulnerables en el tráfico:
−	 Conceptualización de grupos vulnerables y quienes los forman. Las principales 
cifras de mortalidad y lesividad de estos grupos.
−	 Los peatones como grupo vulnerable: el peatón tecnológico y su movilidad. El 
tratamiento específico de las personas mayores y de los niños como peatones. 
Recomendaciones viales para la persona conductora de vehículos a motor sobre 
las características de los peatones.
−	 Los ciclistas como grupo vulnerable: normas básicas de circulación para 
ciclistas. Recomendaciones de seguridad vial y de circulación para ciclistas. 
Recomendaciones viales para las personas conductoras de vehículos a motor 
sobre las características de los ciclistas en los diferentes tipos de vías.
−	 Los vehículos de movilidad personal como grupo vulnerable: normas básicas de 
circulación para vehículos de movilidad personal. Recomendaciones de seguridad 
vial y de circulación para vehículos de movilidad personal. Recomendaciones 
viales para personas conductoras de vehículos a motor sobre las características 
de los vehículos de movilidad personal en el ámbito urbano.
−	 Los mayores como personas conductoras de vehículos: recomendaciones 
de seguridad vial y de circulación para las personas mayores conductoras. 
Recomendaciones viales para las personas conductoras de vehículos a motor 
sobre las características de las personas mayores conductoras.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38265
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Las motocicletas y ciclomotores como grupos vulnerables. Recomendaciones 
de seguridad vial y de circulación para motociclistas y ciclomotores. 
Recomendaciones viales para personas conductoras de vehículos de cuatro 
ruedas sobre las características de los ciclomotores y motocicletas.
−	 Las personas con movilidad reducida: recomendaciones viales para personas 
conductoras de vehículos sobre las características de las personas con movilidad 
reducida.
5. Identificación de los principales factores y conductas de riesgo:
−	 Alcohol: epidemiología y su relación con la conducción. La alcoholemia y sus 
determinantes. Metabolización del alcohol. Los mitos del alcohol. Efectos del 
alcohol en las capacidades psicofísicas de la persona conductora. La interacción 
del alcohol con otras sustancias. Recomendaciones de seguridad vial.
−	 Drogas: epidemiología de las drogas y su relación con la conducción. La tipología 
de drogas y sus determinantes. Efectos de las drogas en las capacidades 
psicofísicas de la persona conductora. La interacción de las drogas con otras 
sustancias. Recomendaciones de seguridad vial.
−	 Fármacos: factores que influyen en el efecto de los fármacos sobre la capacidad 
de conducción. La interacción de los fármacos con otras sustancias y sus efectos 
en la conducción. Recomendaciones de seguridad vial.
−	 Distracciones: factores externos e internos a la persona conductora que influyen 
en las distracciones. La percepción y los procesos atencionales en la conducción 
de vehículos. El móvil. Tratamiento legal de las distracciones y el móvil. 
Recomendaciones de seguridad vial.
−	 Velocidad. La distancia de detección o de seguridad. Efectos negativos de la 
velocidad en la conducción. La velocidad y sus efectos negativos en el proceso 
de percepción, atención y toma de decisiones. Recomendaciones de seguridad 
vial.
−	 Sueño y somnolencia. Principales causas de la somnolencia durante la 
conducción. Efectos de la somnolencia en la conducción. Recomendaciones de 
seguridad vial.
−	 Fatiga: principales causas de la fatiga durante la conducción. Efectos de la fatiga 
en la conducción. Recomendaciones de seguridad vial.
−	 Estrés: principales causas de estrés durante la conducción. Los efectos del estrés 
en la conducción. Recomendaciones de seguridad vial.
−	 Conductas impulsivas y agresivas en la conducción. Causas y manifestaciones 
de las conductas impulsivas y agresivas en la conducción. Recomendaciones de 
seguridad vial.
6. Descripción de los elementos de seguridad activa, pasiva y preventiva en los 
vehículos:
−	 Definición de la seguridad activa, pasiva y preventiva de los vehículos.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38266
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Los elementos o sistemas de seguridad activa: sistema de frenado, sistema 
de control de estabilidad, sistema de dirección, sistema de suspensión, los 
neumáticos, alumbrado y luces.
−	 Recomendaciones de seguridad vial para un buen mantenimiento y uso de los 
elementos o sistemas de seguridad activa.
−	 Los elementos o sistemas de seguridad pasiva: el chasis y la carrocería, 
el cinturón de seguridad y los sistemas de retención infantil, el airbag, el 
reposacabezas, e–call, el casco, la indumentaria y otros elementos de seguridad 
pasiva específicos para motoristas y ciclomotoristas (airbag, espalderas, guantes, 
botas, protecciones,…).
−	 Recomendaciones de seguridad vial para un buen mantenimiento y uso de los 
elementos o sistemas de seguridad pasiva.
−	 La seguridad preventiva y los elementos que la componen. Elementos de confort 
y ergonomía. Climatización.
−	 Recomendaciones de seguridad vial para un buen mantenimiento y uso de los 
elementos o sistemas de seguridad preventiva.
7. Análisis de las condiciones de circulación y técnicas de conducción con impacto 
en la seguridad vial:
−	 La vía: elementos de seguridad activa y pasiva.
−	 Comprobaciones previas a la conducción relacionadas con la seguridad vial: 
importancia. Mandos.
−	 Conducción segura: requisitos. Colaboración entre las personas usuarias. 
−	 Maniobras de circulación: incorporación, progresión normal, desplazamientos 
laterales, marcha atrás, parada y estacionamiento, cambio de dirección, cambio 
de sentido.
−	 Sistema de frenado: utilización de los frenos, frenada progresiva, fallo de los 
frenos, distancia de detención o seguridad. Frenadas de emergencia.
−	 Intersecciones: concepto, reglas a utilizar y fases.
−	 Curvas: relación entre fuerza centrífuga y velocidad. Comportamiento del 
vehículo. Trazado de curva.
−	 Cambio de rasante. Campo de visión.
−	 Adelantamiento: realización en distintitos tipos de vía. Obligaciones del vehículo 
que adelanta y del vehículo adelantado. Análisis de los principales factores de 
riesgo en la maniobra de adelantamiento. Visibilidad y velocidad.
−	 Conducción nocturna. Principales riesgos y recomendaciones de seguridad. 
Sistema de iluminación del vehículo, interacción de la iluminación del vehículo 
con otras personas conductoras en diferentes tipos y tramos de vía. Alumbrado 
de las vías y señales reflectantes.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38267
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Conducción en condiciones meteorológicas o ambientales adversas: principales 
riesgos y recomendaciones de seguridad.
−	 Técnicas de conducción eficiente.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de impartir clases teóricas y prácticas sobre seguridad vial, intervención con 
personas conductoras reincidentes, implementación de programas sensibilización y 
reeducación vial.
La función de impartir clases teóricas y prácticas incluye aspectos como:
– 	 Selección de normativa y contenidos.
– 	 Identificación de las consecuencias del incumplimiento de las normas de tráfico 
y seguridad vial.
– 	 Relación entre la tarea de la conducción y la seguridad vial.
La función de intervención con personas conductoras reincidentes e implementación 
de programas de sensibilización y reeducación vial incluye aspectos como:
– 	 Identificación de las necesidades de las personas destinatarias de la intervención 
o programa.
– 	 Análisis de los factores de riesgo y grupos vulnerables.
– 	 Análisis de la tarea de la conducción.
– 	 Análisis de los sistemas de seguridad de los vehículos.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en el 
ámbito de la formación en seguridad vial mediante la implementación de programas de 
sensibilización y reeducación vial dirigidos tanto a aspirantes a conductores, como a 
personas conductoras e infractoras.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), d), e), 
f), n), ñ) y u) del ciclo formativo, y las competencias b), c), d), e), f), m), n) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– 	 Identificación de las personas destinatarias de los programas.
– 	 Selección de herramientas pedagógicas entre las que se proponen: alcoholímetros, 
gafas de efectos de alcoholemia, diferentes tipos de neumáticos con diferentes 
desgastes, airbag explotado, diferentes sistemas de retención infantil o sistemas 
adaptados de cinturón para embarazadas, simuladores de vuelco.
La metodología será interactiva, con participación directa del alumnado de forma 
individual y colectiva, en actividades prácticas en el aula. Se fomentará el empleo de las TIC 
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38268
Lunes, 25 de julio de 2022
para que constituyan una herramienta habitual en el aula. Esto se llevará a cabo mediante 
la incorporación de medios audiovisuales, búsqueda y consulta de normativa y artículos 
científicos, registro y presentación adecuada de datos y documentos. Esta metodología 
permitirá el desarrollo de vocabulario técnico y la actualización de conocimientos.
Módulo profesional: Didáctica de la formación para la seguridad vial.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1658.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1. Contextualización del proceso formativo y formador:
−	 Concepto y características del aprendizaje. Hechos–conceptos, procedimientos 
y valores–normas.
−	 Variables que intervienen en el aprendizaje.
−	 Condiciones que favorecen el aprendizaje de la conducción.
−	 Teorías sobre el aprendizaje.
−	 El papel del formador en el proceso formativo.
−	 Habilidades interpersonales del formador.
−	 Competencias del formador.
−	 Necesidad de la programación didáctica.
−	 Funciones, características y elementos de la programación didáctica.
2. Objetivos y contenidos del proceso formativo:
−	 Definición e importancia de los objetivos del proceso formativo.
−	 Clasificación de los objetivos.
−	 Los contenidos del proceso formativo.
−	 Las personas destinatarias de la formación.
−	 Estilos de aprendizaje y roles del alumno o alumna.
−	 Formación de personas con necesidades educativas especiales.
3.–Estrategias metodológicas:
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38269
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Modelos didácticos de educación.
−	 Modelos psicopedagógicos.
−	 Técnicas de enseñanza-aprendizaje aplicables a la formación vial.
−	 Técnicas de enseñanza para la concienciación y sensibilización del alumnado.
−	 Métodos de enseñanza específicos en la formación práctica de las personas 
conductoras.
−	 Comparación de experiencias educativas de éxito.
4. Recursos, tiempos y espacios en el proceso formativo:
−	 Recursos didácticos: definición, funciones, clasificación.
−	 Recursos didácticos: organización espacial y temporal.
−	 Material específico para la formación de personas conductoras.
−	 Nuevas tecnologías.
−	 Asignación de espacios, tiempos y recursos de acuerdo con la programación.
5. Evaluación del proceso formativo:
−	 Evaluación: concepto, características, funciones.
−	 Modelos de evaluación.
−	 Indicadores de evaluación.
−	 Instrumentos de evaluación.
−	 Autoevaluación.
−	 Interpretación de la información obtenida en los procesos de evaluación y 
autoevaluación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas: 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de diseño, programación y evaluación de las intervenciones formativas de la 
enseñanza de la conducción así como aquellas otras materias que estén relacionadas 
con la seguridad vial.
La función de diseñar y programar incluye aspectos como:
– 	 La definición y secuenciación de la intervención formativa.
– 	 La planificación de la intervención formativa y la evaluación.
– 	 La planificación de los recursos, espacios y tiempos.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38270
Lunes, 25 de julio de 2022
La función de evaluar incluye aspectos de identificación y selección de los 
instrumentos de evaluación adecuados al proceso de formación.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se dirigen a personas 
conductoras y, en general, a cualquier usuario de la vía que precise formación en 
seguridad vial y movilidad.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), d), e), 
f), m), o), p), r) y u) del ciclo formativo, y las competencias b), c), d), e), f), l), ñ), p) y r) 
del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– 	 Identificación del contexto de la intervención formativa.
– 	 Definición de objetivos y contenidos de la intervención.
– 	 Aplicación de la estrategia metodológica y recursos didácticos adecuados a la 
intervención.
– 	 Selección de los instrumentos de evaluación de la intervención.
Módulo profesional: Movilidad segura y sostenible.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 1659.
Duración: 160 horas.
Contenidos:
1.–Análisis de la movilidad urbana:
−	 Normas reguladoras de la circulación de vehículos en el ámbito urbano.
−	 Las Ordenanzas municipales como normas reguladoras del tráfico urbano.
−	 Principales criterios de planificación territorial y urbanística que favorezcan una 
movilidad sostenible y segura.
−	 Planificación de los medios de transporte.
−	 Bicicletas y vehículos de movilidad personal (VMP).
−	 Distribución urbana de mercancías: diagnóstico.
−	 Peatones.
−	 Accidentalidad urbana.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38271
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Estrategias europeas en materia de movilidad segura y sostenible.
−	 Agenda Urbana.
−	 La normativa de movilidad sostenible.
−	 La estrategia de Seguridad Vial en España.
2. Definiciones de movilidad segura y sostenible urbana:
−	 Herramientas, políticas e iniciativas de fomento para la mejora de la movilidad en 
nuestras ciudades.
−	 La Estrategia Española de Movilidad Urbana Sostenible.
−	 Planes Municipales de Movilidad Urbana Sostenible y Planes de Seguridad Vial 
Urbanos.
−	 Recursos fundamentales de los planes de movilidad urbana.
−	 Medidas de cambio modal hacia medios más sostenibles.
−	 Iniciativas de mejora de la movilidad urbana.
−	 Distribución urbana de mercancías: actuaciones de mejora.
−	 Buenas prácticas internacionales en la materia.
3. Seguimiento y evaluación de las herramientas de movilidad segura y sostenible 
urbana:
−	 Gestión de los planes de movilidad urbana.
−	 Seguimiento de los plantes de movilidad urbana: mecanismos.
−	 Instrumentos de control de objetivos, indicadores y medidas de los planes de 
movilidad urbana.
−	 Instrumentos de control de resultados de los planes de movilidad urbana.
4. Análisis de la movilidad laboral:
−	 Normas reguladoras de la seguridad vial laboral.
−	 Desplazamientos al trabajo: análisis de la movilidad y los principales factores de 
riesgo.
−	 Movilidad al trabajo como principal causa de la siniestralidad vial laboral.
−	 El vehículo como herramienta laboral.
−	 El responsable de movilidad como figura clave en la seguridad vial laboral de 
empresas e instituciones públicas.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38272
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Eficiencia y sostenibilidad de los medios de transporte.
−	 Acciones de movilidad laboral segura.
−	 Rutas más seguras.
5. Implantación de planes de movilidad segura y sostenible laborales:
−	 Planes de Movilidad Sostenible y Segura en empresas e instituciones públicas.
−	 Protocolos de actuación de los planes de acción a corto plazo en episodios de 
alta contaminación atmosférica relacionados con movilidad.
−	 Diagnóstico de movilidad.
−	 Herramientas de evaluación de riesgos viales.
−	 Medidas de movilidad a adoptar en los centros de trabajo.
−	 Sistemas de seguimiento de los planes de movilidad segura y sostenible.
−	 Indicadores de evaluación de los planes de movilidad segura y sostenible.
−	 Planes de movilidad segura y sostenible en polígonos industriales.
−	 Colaboración público–privada en la materia.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de participar en la elaboración, implantación y revisión de planes de movilidad 
urbana y asesorar y colaborar en programas de movilidad segura y sostenible dirigidos a 
empresas y entidades públicas.
La función de participar en la elaboración, implantación y revisión de planes de 
movilidad urbana incluye aspectos como:
– 	 Selección de normativa.
– 	 Análisis de siniestralidad urbana y la movilidad urbana.
– 	 Identificación de medidas, iniciativas y actuaciones para la mejora de la seguridad 
vial urbana.
La función de asesorar y colaborar en programas de movilidad segura y sostenible 
incluye aspectos como:
– 	 Selección de normativa de seguridad vial laboral.
– 	 Análisis de siniestralidad vial laboral.
– 	 Diagnóstico de movilidad segura y sostenible en instituciones públicas o privadas.
– 	 Identificación de medidas y actuaciones e indicadores de evaluación de las 
mismas.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38273
Lunes, 25 de julio de 2022
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se dirigen por un lado 
a ayuntamientos para la elaboración, implantación o revisión de planes de movilidad 
urbana y, por otro, a instituciones públicas y privadas para los planes de movilidad segura 
y sostenible de la empresa o institución pública.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales i), j), n), ñ), u) 
y x) del ciclo formativo, y las competencias a), i), j), m), n) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– 	 Análisis de la movilidad y siniestralidad.
– 	 Conocimiento de las herramientas de movilidad segura y sostenible.
– 	 Identificación de medidas y actuaciones concretas al caso particular.
Módulo profesional: Proyecto de formación para la movilidad segura y sostenible.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1660.
Duración: 30 horas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de 
la intervención y elaboración de la documentación.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en el sector 
público o privado, en cualquier empresa del ámbito de la seguridad vial y la movilidad.
La formación del módulo profesional se relaciona con la totalidad de los objetivos 
generales del ciclo y de las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
−	 La ejecución de trabajos en equipo.
−	 La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38274
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 La autonomía y la iniciativa personal.
−	 El uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
La metodología aplicada en este módulo profesional debe favorecer experiencias de 
aprendizaje fundamentadas en el conocimiento de:
−	 Técnicas de análisis, investigación, búsqueda y recopilación de información.
−	 Búsqueda de recursos bibliográficos.
−	 Planificación, diseño, viabilidad y oportunidad, conclusiones y aportaciones 
personales, manejo de normativa aplicable, desarrollo del proyecto.
También será necesaria la utilización de software específico, como: procesador de 
texto, hoja de cálculo, en la redacción del documento final para la consecución de los 
objetivos específicos relacionados con el tipo de proyecto que desarrolle el alumnado. 
Los trabajos a realizar sobre soporte informático se llevarán a cabo, de forma 
individual. El alumnado deberá ser capaz de trabajar con autonomía y creatividad bajo 
los parámetros de la calidad exigida, siempre bajo la orientación del profesorado–tutor. 
Las características del módulo profesional son conducentes a aplicar una metodología 
interdisciplinar que favorezca el carácter global del aprendizaje en los tipos de proyecto 
que así lo requieran; o bien que desarrolle metodologías que favorezcan la investigación, 
la innovación o el desarrollo de algún aspecto concreto relacionado con las variables 
tecnológicas y organizativas relacionadas con los proyectos en el sector de la seguridad 
vial y la movilidad, ya sea desde el punto de vista técnico o de gestión.
Se propone que las tecnologías de la información y la comunicación, sean un 
instrumento habitual, tanto por parte del profesorado–tutor como por parte del alumnado, 
de forma que éste adopte actitudes activas respecto de su propio aprendizaje mediante la 
búsqueda bibliográfica y consulta en páginas web de toda la información necesaria para 
el desarrollo del proyecto y como herramienta para facilitar la acción tutorial.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un 
profesor o una profesora, que imparta docencia en el ciclo formativo, de la especialidad 
de «Intervención Socio–comunitaria», «Administración de Empresas» o de «Procesos 
de Gestión Administrativa» de acuerdo con lo establecido en el anexo III A) del Real 
Decreto174/2021, de 23 de marzo. No obstante, dado que los resultados de aprendizaje 
y criterios de evaluación de este módulo profesional complementan los del resto de 
los módulos profesionales del ciclo y tiene un carácter integrador de los mismos, sería 
conveniente la colaboración de todo el profesorado con atribución docente en el ciclo 
formativo.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38275
Lunes, 25 de julio de 2022
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1661.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, legislación y relaciones laborales. 
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
−	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del técnico superior en formación para la movilidad segura y 
sostenible. 
−	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
−	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el técnico superior en 
formación para la movilidad segura y sostenible. 
−	 Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico Superior en 
Formación para la Movilidad Segura y Sostenible. Yacimientos de empleo.
−	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
−	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
−	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
−	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
−	 Oportunidades de autoempleo.
−	 El proceso de toma de decisiones.
−	 Normativa laboral sobre igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en 
el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
−	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
−	 Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38276
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Equipos en el sector de la seguridad vial y la movilidad según las funciones que 
desempeñan.
−	 La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Barreras a la 
participación en el equipo.
−	 Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
−	 Conflicto: características, fuentes y etapas. 
−	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje.
−	 La comunicación en la empresa. Lenguaje inclusivo escrito y verbal. El lenguaje 
asertivo. La toma de decisiones y la negociación como habilidades sociales para 
el trabajo en equipo.
−	 El mobbing. Detección, métodos para su prevención y erradicación.
3. Contrato de trabajo:
−	 La organización política del Estado Español. Organismos laborales existentes en 
España.
−	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
−	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
−	 Análisis de la relación laboral individual.
−	 Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
−	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
−	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
−	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
−	 Representación de los trabajadores y de las trabajadoras en la empresa.
−	 Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de 
trabajadores y empresarios.
−	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
−	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del técnico 
superior en formación para la movilidad segura y sostenible.
−	 Beneficios para las trabajadoras y trabajadores en las nuevas organizaciones: 
flexibilidad, beneficios sociales, entre otros.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38277
Lunes, 25 de julio de 2022
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
−	 La Seguridad Social como pilar del Estado Social de Derecho.
−	 Estructura del sistema de la Seguridad Social. Regímenes.
−	 Determinación de las principales obligaciones del empresariado y su personal en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
−	 La acción protectora de la Seguridad Social. Prestaciones de la Seguridad 
Social. Situaciones protegibles en la prestación por desempleo. Cálculo de una 
prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de riesgos laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales laborales:
−	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en 
Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
−	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
−	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
−	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
−	 Análisis de riesgos laborales ligados a las condiciones de seguridad.
−	 Análisis de riesgos laborales ligados a las condiciones ambientales. Agentes 
físicos, químicos y biológicos.
−	 Análisis de riesgos laborales ligados a las condiciones ergonómicas y 
psicosociales.
−	 Riesgos laborales específicos en el sector de la seguridad vial y la movilidad.
−	 Técnicas de evaluación de riesgos.
−	 Condiciones de trabajo y seguridad.
−	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador o trabajadora que 
pueden derivarse de las situaciones de riesgo laboral detectadas.
−	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos laborales en la empresa. 
−	 Marco jurídico en materia de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38278
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
−	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
−	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
−	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
−	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo 
relacionado con el sector profesional.
−	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
−	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
−	 Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otros.
−	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
−	 Señalización de seguridad.
−	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
−	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros 
auxilios.
−	 Vigilancia de la salud de las personas trabajadoras y especificidades de la salud 
laboral de las trabajadoras.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno o 
alumna pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales o), p), q), r), 
s), u), v) y x) del ciclo formativo, y las competencias k), m), n), o), p), q), r), s) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza–aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
−	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas del sector.
−	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
−	 La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo.
−	 La identificación de la normativa laboral que afecta a las trabajadoras y 
trabajadores del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados y 
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38279
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 La resolución de supuestos prácticos sencillos sobre materias de índole laboral y 
de Seguridad Social.
−	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
−	 El análisis de la normativa en materia de seguridad y salud en el trabajo aplicable, 
que le permita evaluar los riesgos laborales derivados de las actividades 
desarrolladas en su sector productivo, y que le permita colaborar en la definición 
de un plan de prevención para una pequeña empresa, así como en la elaboración 
de las medidas necesarias para su puesta en funcionamiento.
En este módulo, especialmente en el bloque B «Prevención de Riesgos Laborales», 
se tratan contenidos que están relacionados con otros módulos profesionales, por lo 
que sería recomendable la realización coordinada de las programaciones didácticas en 
dichas materias.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 1662.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
−	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en la seguridad vial y la movilidad (materiales, tecnología y organización de la 
producción, entre otros).
−	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
−	 La cultura emprendedora. Factores clave de las personas emprendedoras: 
iniciativa, creatividad y formación.
−	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
−	 La actuación de las personas emprendedoras como empleadas de una pyme 
relacionada con la seguridad vial y la movilidad.
−	 La actuación de las personas emprendedoras como empresarias en el sector de 
la seguridad vial y la movilidad. 
−	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la seguridad vial y la 
movilidad.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38280
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 El empresariado. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
−	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la seguridad vial y la 
movilidad.
−	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
−	 Concepto de empresa.
−	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
−	 Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social, financiera y 
administrativa.
−	 La empresa como sistema.
−	 Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada con la 
seguridad vial y la movilidad. 
−	 Relaciones con clientes, proveedores y competidores.
−	 Análisis DAFO.
−	 Relaciones de una pyme de vinculada a la seguridad vial y la movilidad con su 
entorno.
−	 Relaciones de una pyme en el ámbito de la seguridad vial y la movilidad con el 
conjunto de la sociedad. 
−	 La responsabilidad social de la empresa, planes de igualdad, acciones de igualdad 
y mejora continua. Comunicación y publicidad no sexista. La ética empresarial en 
empresas del sector.
−	 El estudio de mercado. Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación 
y distribución.
−	 El balance social: los costes y los beneficios sociales. 
−	 Cultura empresarial e imagen corporativa. 
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
−	 Tipos de empresa.
−	 Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
−	 La franquicia como forma de empresa.
−	 La fiscalidad en las empresas.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38281
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 Trámites administrativos para la constitución y puesta en marcha de una empresa. 
Relación con organismos oficiales.
−	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
−	 Pan de inversiones y gastos.
−	 Las fuentes de financiación. El plan financiero.
−	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas relacionadas con 
la seguridad vial y la movilidad.
−	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con la 
seguridad vial y la movilidad.
−	 Plan de empresa: la idea de negocio en el sector de la seguridad social y la 
movilidad. Elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económica y 
financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
4. Función administrativa:
−	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
−	 Cuentas anuales obligatorias.
−	 Análisis de la información contable.
−	 Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
−	 Obligaciones fiscales de las empresas. Principales impuestos aplicables a las 
empresas del sector.
−	 Gestión administrativa de una empresa del sector de la seguridad vial y la 
movilidad. Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la 
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
−	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
−	 Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales o), p), q), r), 
s), t), u) y v) del ciclo formativo, y las competencias ñ), o), p), q), r), s) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38282
Lunes, 25 de julio de 2022
−	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la seguridad vial y 
la movilidad, incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial en 
marcha.
−	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de las personas emprendedoras y ajustar la necesidad de las 
mismas al sector de los servicios relacionados con los procesos de la seguridad 
vial y la movilidad.
−	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
−	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con el sector de la 
seguridad vial y la movilidad, que incluya todas las facetas de puesta en marcha 
de un negocio: viabilidad, organización de la producción y los recursos humanos, 
acción comercial, control administrativo y financiero, así como justificación de su 
responsabilidad social.
−	 Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 1663.
Duración: 380 horas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
Módulo profesional: Inglés técnico para la formación en movilidad segura y sostenible.
Código: CL31.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Se comunica oralmente con un interlocutor en lengua extranjera interpretando y 
transmitiendo la información necesaria para establecer los términos que delimiten una 
relación profesional dentro del sector de la seguridad vial y la movilidad. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha pedido información telefónica sobre un aspecto puntual de una actividad 
propia del sector, aplicando las fórmulas establecidas y utilizando el léxico 
adecuado.
b)	Se ha dado la información requerida a través del teléfono, escogiendo las fórmulas 
y léxico necesarios para expresarla con la mayor precisión y concreción.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38283
Lunes, 25 de julio de 2022
c)	 Se han identificado los datos claves para descifrar un mensaje grabado 
relacionado con una actividad profesional habitual del sector de la seguridad vial 
y la movilidad.
d)	Se ha pedido información, en una comunicación cara a cara, sobre un aspecto 
puntual de una actividad propia del sector definiendo de entre las fórmulas 
preestablecidas las más adecuadas.
e)	Se ha proporcionado información sobre un aspecto puntual de una actividad 
propia del sector definiendo de entre las fórmulas preestablecidas las más 
adecuadas.
f)	 Se ha interpretado la información recibida en una reunión de trabajo.
g)	Se ha transmitido dicha información seleccionando el registro adecuado.
2. Interpreta información escrita en lengua extranjera en el ámbito económico, 
jurídico y financiero propio del sector, analizando los datos fundamentales para llevar a 
cabo las acciones oportunas. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se han buscado datos claves en un texto informativo en lengua extranjera sobre 
el sector de la seguridad vial y la movilidad.
b)	Se han clasificado los datos de dicho texto según su importancia dentro del 
sector.
c)	 Se ha sintetizado el texto.
d)	Se ha traducido con exactitud cualquier escrito referente al sector profesional.
3.. Redacta y/o cumplimenta documentos e informes propios del sector en lengua 
extranjera con corrección, precisión, coherencia y cohesión, solicitando y/o facilitando 
una información de tipo general o detallada.
Criterios de evaluación: 
a)	Se han cumplimentado documentos comerciales y de gestión específicos del 
sector.
b)	Se ha elaborado un informe claro, conciso y preciso según su finalidad y/o 
persona destinataria o usuaria, utilizando estructuras y nexos preestablecidos, 
basándose en datos recibidos en distintos contextos (conferencia, documentos, 
seminario, reunión).
4. Analiza las normas de protocolo del país del idioma extranjero, con el fin de dar 
una adecuada imagen en las relaciones profesionales establecidas con dicho país.
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha presentado a sí mismo ante una supuesta visita a una empresa extranjera.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38284
Lunes, 25 de julio de 2022
b)	Ha informado y se ha informado utilizando el lenguaje con corrección y propiedad, 
y observando las normas de comportamiento que requiera el caso, de acuerdo 
con el protocolo profesional establecido en el país.
c)	 Se comunica con clientes en el idioma correspondiente para transmitir indicaciones 
y dirigir actividades.
Duración: 64 horas.
Contenidos:
1. Comprensión y producción de mensajes orales: 
−	 Conversaciones telefónicas o a través de videoconferencia.
−	 Empleo de las destrezas y técnicas básicas para desenvolverse en situaciones 
de carácter comercial y técnico en el sector de la seguridad vial y la movilidad. 
−	 Participación en conversaciones telefónicas dentro de un contexto de negocios. 
−	 Vocabulario necesario para mantener una conversación en el ámbito comercial. 
2. Interpretación de mensajes escritos: 
−	 Análisis de los elementos morfosintácticos que aparecen en los documentos y 
textos empleados como elementos de trabajo.
−	 Terminología específica en el sector de la seguridad vial y la movilidad.
−	 Fórmulas y frases hechas utilizadas en la comunicación escrita.
−	 Comprensión e interpretación de planos, esquemas y normas técnicas.
3. Emisión de textos escritos: 
−	 Redacción de todo tipo de correspondencia comercial: faxes, informes, notas, 
correo electrónico, etc. entre otros. 
4. Realización de exposiciones:
−	 Grupos de trabajo para elaborar exposiciones orales sobre algunos de los temas 
tratados en los demás módulos.
−	 Simulación de una ponencia para un congreso relativo a temas del sector.
−	 Elaboración de debates sobre temas de actualidad en el sector de la seguridad 
vial y la movilidad.
−	 Elaboración de sesiones dirigidas a clientes de lengua extranjera.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional mantiene como principal objetivo la formación necesaria 
para el uso de la lengua inglesa en el desempeño de actividades relacionadas con el 
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38285
Lunes, 25 de julio de 2022
sector de la seguridad vial y la movilidad, sirviendo, además para profundizar y ampliar 
en aspectos prácticos de la especialidad. 
El profesorado debe trasladar los contenidos de sus enseñanzas al ámbito de la 
especialidad, proponiendo actividades para reforzar el aspecto oral de la lengua inglesa, 
sin descuidar por ello el uso de la lengua escrita. El desarrollo de las clases será totalmente 
en inglés. 
Se han de potenciar, por tanto, la realización de exposiciones orales partiendo de:
−	 Audición de grabaciones audio/video procedentes de la vida cotidiana y del sector 
de la seguridad vial y la movilidad.
−	 Textos escritos procedentes de medios de comunicación, internet, organismos 
internacionales, etc.
Siguiendo en la misma línea, el profesorado propondrá actividades de trabajo que 
promuevan el desarrollo de las siguientes destrezas:
−	 Simulaciones de comunicación telefónica y cara a cara con proveedores y 
clientes.
−	 Recreación de situaciones reales en una empresa o entidad cuya actividad se 
relacione directamente con las actividades de formación en seguridad vial.
−	 Creación de conversaciones que provoquen debates en el grupo acerca del 
funcionamiento de una empresa o entidad dedicada a la formación en seguridad 
vial.
−	 Grabación de situaciones de comunicación o intervenciones profesionales por 
parte del alumnado.
−	 Producción y comprensión de textos y mensajes orales, incluso como apoyo de 
futuras intervenciones profesionales.
−	 Fomento del trabajo autónomo por parte del alumnado.
−	 Elaboración de sesiones dirigidas en el idioma establecido.
Este módulo debe reforzar la posibilidad de que el alumnado afronte con garantías 
de éxito su trabajo ante grupos y colectivos con los que debe emplear la lengua inglesa. 
De ahí la necesidad de practicar las situaciones cotidianas y ocasionales que los 
profesionales conocen bien empleando exposiciones comprensivas y haciendo uso de 
lenguajes técnicos relacionados con la formación en seguridad vial. 
Con todo lo anterior se pretende conseguir que el alumnado tenga una actitud 
positiva hacia los aprendizajes y sea capaz de comprender la gran necesidad del uso de 
la lengua inglesa en el desempeño de su labor profesional en el sector de la seguridad 
vial y la movilidad. Esta actitud debe formar parte de la evaluación del alumnado y, por 
tanto, deberá impregnar la actuación y metodología didáctica del profesorado.
CV: BOCYL-D-25072022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38286
Lunes, 25 de julio de 2022
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA 
Ciclo formativo: Formación para la movilidad segura y sostenible
Módulos profesionales
Duración del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Primer 
curso
(horas/
semana)
Segundo curso
1º y 2º
trimestres
(horas/semana)
3er trimestre
(horas)
0020. Primeros auxilios.
42
2
1651. Tráfico, circulación de vehículos 
y transporte por carretera.
192
6
1652. Organización de la formación de 
las personas conductoras.
105
5
1653. Técnicas de conducción.
96
3
1654. Tecnología básica del automóvil.
42
2
1655. Didáctica de la enseñanza 
práctica de la conducción.
294
14
1656. Educación vial.
160
5
1657. Seguridad vial.
192
6
1658. Didáctica de la formación para 
la seguridad vial.
84
4
1659. Movilidad segura y sostenible.
160
5
1660. Proyecto de formación para la 
movilidad segura y sostenible
30
30
1661. Formación y orientación laboral.
96
3
1662. Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
1663. Formación en centros de 
trabajo.
380
380
CL31 Inglés técnico para la formación 
en movilidad segura y 
sostenible.
64
2
TOTAL
2000
30
30
410
CV: BOCYL-D-25072022-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38287
Lunes, 25 de julio de 2022
ANEXO III
ESPECIALIDADES Y TITULACIONES DEL PROFESORADO EN EL MÓDULO 
PROFESIONAL «INGLÉS TÉCNICO PARA LA FORMACIÓN EN MOVILIDAD 
SEGURA Y SOSTENIBLE»
1.	
Especialidades del profesorado con atribución docente en el módulo profesional 
«Inglés técnico para la formación en movilidad segura y sostenible.
Módulo profesional
Especialidad del profesorado
Cuerpo
CL31. Inglés técnico para la formación 
en movilidad segura y sostenible
Inglés
– Catedrático de Enseñanza 
Secundaria.
– Profesor de Enseñanza 
Secundaria.
2.	
Para impartir el módulo profesional «Inglés técnico para la formación en movilidad 
segura y sostenible» que conforma el título en los centros de titularidad privada y de 
otras Administraciones distintas de la educativa, se exigirán las mismas condiciones 
de formación inicial que para impartir la materia «lengua extranjera» en Educación 
Secundaria Obligatoria en centros de titularidad privada.
CV: BOCYL-D-25072022-1
