Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 81
Lunes, 5 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 22 de abril de 2025, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar planes estratégicos, programas 
estratégicos de investigación y programas de mejora, ejecutados por las estructuras de 
investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación e 
Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a iniciar en 2025.
BDNS (Identif.): 829491.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/829491)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Las siguientes entidades a las que se encuentren adscritas los centros o unidades 
de investigación solicitantes:
a) 	Las universidades públicas de Castilla y León.
b) 	Los organismos públicos de investigación, cuando la solicitud de ayuda provenga 
de uno de sus centros o unidades ubicadas en la Comunidad de Castilla y León.
c) 	Otros centros con personalidad jurídica propia y fundaciones sin ánimo de lucro 
con sede en Castilla y León que tengan dentro de los fines y actividades de sus 
estatutos, la ejecución de actividades de investigación, así como llevar a cabo su 
labor a través de personal que mantenga una vinculación laboral acreditable con 
la misma.
CV: BOCYL-D-05052025-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 82
Lunes, 5 de mayo de 2025
d) 	En el caso de centros o unidades ubicados en Castilla y León y constituidos por 
varias entidades de los apartados a) y b), de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 11.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
podrán acceder a la condición de beneficiario las agrupaciones de personas 
jurídicas que han constituido dicho centro o unidad. Deberá hacerse constar 
expresamente, tanto en la solicitud como en la resolución de concesión, los 
compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la agrupación, así 
como el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos, que tendrán 
igualmente la consideración de beneficiarios. En cualquier caso, deberá 
nombrarse un representante o apoderado único de la agrupación, con poderes 
bastantes para cumplir las obligaciones que, como beneficiario, corresponden a 
la agrupación. No podrá disolverse la agrupación hasta que haya transcurrido el 
plazo de prescripción previsto en los artículos 39 y 65 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
Segundo.– Objeto.
El objeto de esta orden es convocar, en régimen de concurrencia competitiva, ayudas 
destinadas a financiar planes estratégicos y programas estratégicos de investigación 
ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de 
Castilla y León 2021-2027, y programas de mejora para las estructuras de investigación 
de excelencia que, habiéndose presentado en alguna de las dos ediciones anteriores al 
año en que se publique la convocatoria, no hayan obtenido financiación en el Programa 
Severo Ochoa o María de Maetzu. Estas ayudas, a iniciar en 2025, estarán cofinanciadas 
por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1331/2023, de 20 de noviembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 229, de 29 de noviembre, y su posterior modificación por Orden EDU/98/2025, 
de 5 de febrero, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 30, de 13 de febrero.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será de cinco millones 
novecientos veinticinco mil euros (5.925.000,00 €). Dicho crédito podrá ser ampliado 
hasta una cuantía adicional máxima de un 100% si las circunstancias lo requieren, 
mediante la modificación de la presente orden y la realización de los oportunos trámites 
de fiscalización.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes con sus documentos adjuntos será 
desde el día siguiente a la publicación del extracto de la presente orden en el Boletín 
Oficial de Castilla y León hasta el 30 de mayo de 2025, inclusive.
Valladolid, 22 de abril de 2025.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05052025-9
