Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 11095
Jueves, 12 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/296/2020, de 11 de marzo, por la que se adoptan medidas preventivas 
y recomendaciones en relación con el COVID-19 para el municipio de Miranda de Ebro 
(Burgos).
Corresponde a la Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con el artículo 74 
de su Estatuto de Autonomía, la competencia exclusiva, sin perjuicio de las facultades 
reservadas al Estado, de las funciones en materia de sanidad y salud pública.
De acuerdo con lo previsto en el artículo primero de la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de 
abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública, las distintas Administraciones 
públicas, dentro del ámbito de sus competencias, al objeto de proteger la salud pública 
y prevenir su pérdida o deterioro, pueden adoptar las medidas previstas en la citada Ley 
cuando así lo exijan razones sanitarias de urgencia o necesidad.
Así, se establece, en sus artículos 1 y 2, que «las autoridades sanitarias competentes 
podrán adoptar medidas de reconocimiento, tratamiento, hospitalización o control cuando 
se aprecien indicios racionales que permitan suponer la existencia de peligro para la 
salud de la población debido a la situación sanitaria concreta de una persona o grupo 
de personas o por las condiciones sanitarias en que se desarrolle una actividad» y que 
«con el fin de controlar las enfermedades transmisibles, la autoridad sanitaria, además de 
realizar las acciones preventivas generales, podrá adoptar las medidas oportunas para el 
control de los enfermos, de las personas que estén o hayan estado en contacto con los 
mismos y del medio ambiente inmediato, así como las que se consideren necesarias en 
caso de riesgo de carácter transmisible».
Asimismo, el artículo 26 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, 
dispone que en caso de que exista o se sospeche razonablemente la existencia de un 
riesgo inminente y extraordinario para la salud, las autoridades sanitarias adoptarán las 
medidas preventivas que estimen pertinentes, tales como la incautación o inmovilización 
de productos, suspensión del ejercicio de actividades, cierres de Empresas o sus 
instalaciones, intervención de medios materiales y personales y cuantas otras se 
consideren sanitariamente.
La Ley 8/2010, de 30 de agosto de Ordenación de Sistema de Salud de Castilla y 
León, atribuye la condición de autoridad sanitaria, a la persona titular de la Consejería de 
Sanidad, a las personas titulares de los centros directivos de la misma y a las personas 
titulares de la Delegaciones Territoriales, siendo por tanto, los competentes ,en su 
respectivos ámbitos materiales y territoriales, de la adopción seguimiento y control de 
las medidas preventivas señaladas y recogidas también en la Ley 10/2010, de 27 de 
septiembre, de Salud Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12032020-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 11096
Jueves, 12 de marzo de 2020
En consecuencia, ante la situación de emergencia de salud pública y el especial 
incremento de casos de enfermedad COVID-19 producida por nuevo coronavirus 
SARS-CoV-2 en el municipio de Miranda de Ebro (Burgos), y a la vista de la medidas y 
recomendaciones adoptada por el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud el 
9 de marzo de 2020, se considera imprescindible y urgente adoptar medidas preventivas 
para el municipio de Miranda de Ebro (Burgos). 
En virtud de lo anteriormente expuesto, en ejercicio de las funciones establecidas en 
el artículo 7 letra q) de la Ley 8/2010 de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema de Salud 
de Castilla y León y el artículo 21 letra i) de la Ley 10/2010 de 27 de septiembre, de Salud 
Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León y en la condición de autoridad sanitaria 
reconocida en el artículo 41 de la Ley 10/2010, de 27 de septiembre:
RESUELVO
Primero.– Medidas preventivas de carácter coercitivo en el Municipio de Miranda de 
Ebro (Burgos).
1. Se adoptan las siguientes medidas preventivas de carácter coercitivo:
a)	Se suspende la actividad docente presencial y las actividades extraescolares en 
los centros de todos los niveles educativos. Durante el período de suspensión se 
recomienda continuar las actividades educativas a través de las modalidades de 
a distancia y «on line».

Esta es la única medida que será también de aplicación a los centros de todos 
los niveles educativos del Condado de Treviño, y Pancorbo. 

Asimismo se suspende la actividad docente presencial de la Universidad de la 
Experiencia de Miranda de Ebro. 
b)	Se suspenden las actividades programadas en los centros sanitarios de atención 
primaria y de atención hospitalaria, salvo circunstancias individuales determinadas 
por la dirección del centro. 
c)	 Se suspende el acceso de acompañantes y visitantes a los centros sanitarios, 
salvo en circunstancias individuales en las que sean de aplicación medidas 
adicionales de cuidados y humanización, que adoptará la dirección de cada 
centro.
d)	Se suspende la actividad presencial de todos los centros de día de atención 
social.
e)	Se restringen las visitas en residencias de personas mayores públicas y privadas 
a un visitante al día por residente, y con una duración máxima de una hora, salvo 
circunstancias individuales en las que sean de aplicación medidas adicionales 
de cuidados y humanización, que adoptará la dirección del centro. La visita 
se realizará si fuese posible en la habitación del residente, debiendo entrar en 
contacto con el menor número posible de usuarios del centro. Los visitantes en 
ningún caso deberán acudir a estos centros si presentan síntomas de infección 
respiratoria aguda, advirtiéndose de esta circunstancia a la entrada de los centros. 
CV: BOCYL-D-12032020-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 11097
Jueves, 12 de marzo de 2020
f)	 Se suspenden las actividades presenciales para usuarios de centros cívicos, 
centros deportivos, gimnasios, academias, bibliotecas, albergues juveniles, 
ludotecas, espectáculos públicos, y centros no residenciales de jóvenes y 
mayores.
g)	Se suspende la concentración de personas en los actos litúrgicos o ceremonias 
colectivas de cualquier confesión religiosa o análogas de carácter civil.
h)	Se suspenden las actividades de deporte base escolar. 
i)	 Se suspenden las actividades colectivas celebradas en espacios cerrados y que 
impliquen a más de 1.000 personas. Si tienen un aforo menor al millar, podrán 
celebrarse si únicamente se cubre un tercio del aforo, aplicándose medidas de 
distanciamiento entre las personas, conforme a las recomendaciones sanitarias.
j)	 Se suspenden las actividades en espacios al aire libre que pueden aglutinar 
un elevado número de personas, como mercadillos, rastros, ferias, romerías, 
matanzas y similares. 
k)	 Se suspende el servicio urbano de transporte regular de viajeros de uso general 
de titularidad municipal.
l)	 Se procederá a la desinfección diaria de los vehículos destinados al transporte 
público.
2. Las medidas preventivas previstas en el apartado anterior, son de obligado 
cumplimiento para todas las personas físicas y jurídicas afectadas por las mismas cuyo 
incumplimiento podrá dar lugar a las sanciones correspondientes conforme la normativa 
de aplicación.
3. En supuesto de que sea necesario adoptar medidas preventivas de intervención 
sobre las personas, las mismas serán adoptadas por las autoridades sanitarias conforme 
lo previsto en el artículo 48 de la Ley de Salud Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla 
y León, en la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia 
de Salud Pública y en el artículo 8.6 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso Administrativa. Para asegurar el cumplimiento de las indicaciones 
de aislamiento o cuarentena, se solicitara, en caso de que sea preciso, el auxilio de los 
Cuerpos y Fuerzas de Seguridad de Estado.
Segundo.– Recomendaciones para el Municipio de Miranda de Ebro (Burgos).
Se recomienda a toda la población del Municipio de Miranda de Ebro (Burgos):
a)	Evitar el uso del transporte público colectivo, siempre que sea posible.
b)	Se recomienda a aquellas personas residentes en Miranda de Ebro que comiencen 
con síntomas respiratorios y/o fiebre que permanezcan en su domicilio, evitando 
acudir a su lugar de trabajo y a los centros sanitarios, siempre que su situación 
clínica así lo permita. También deberán evitar el contacto próximo con personas 
mayores o con enfermedades crónicas, manteniendo la mayor distancia posible. 
Para solicitar atención sanitaria domiciliaria podrán contactar telefónicamente 
con su centro de salud o con el teléfono 900 222 000.
CV: BOCYL-D-12032020-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11098
Jueves, 12 de marzo de 2020
c)	 Se recomienda no acudir a los centros sanitarios, salvo en aquellos casos en 
los que a juicio del usuario o sus cuidadores, la urgencia de atención no admita 
demora. 
d)	Se recomienda en el ámbito laboral del municipio de Miranda de Ebro y del 
entorno próximo de municipios con presencia significativa de trabajadores 
residentes en Miranda de Ebro, la realización de tele trabajo, las reuniones 
por medios telemáticos, la facilitación de flexibilidad horaria para favorecer la 
conciliación familiar y laboral, en particular de quienes se vean especialmente 
afectados por la suspensión de actividades escolares, el planteamiento de turnos 
escalonados para reducir las concentraciones de trabajadores, y la revisión y 
actualización en caso preciso de los planes de continuidad de la actividad laboral 
ante emergencias. 
Tercero.– Vigencia de las Medidas y Recomendaciones.
Las medidas preventivas y recomendaciones previstas en la presente orden 
producirán efectos desde la fecha de su publicación y hasta el día 26 de marzo de 2020 
incluido, vigencia que podrá prorrogarse en función de la evolución de la situación 
epidemiológica.
Cuarto.– Ratificación Judicial.
De conformidad con lo previsto en el apartado 2 del artículo 68 de la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración la Comunidad de Castila y León, se deberá dar 
traslado a los Servicios Jurídicos de la Comunidad de Castilla León, de la presente Orden 
para que soliciten la ratificación judicial de la medidas preventivas de carácter coercitivo 
prevista en el párrafo 2.º del artículo 8.6 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Quinto.– Publicación y efectos. 
La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de marzo de 2020.
La Consejera de Sanidad,
Fdo.: Verónica Casado Vicente
CV: BOCYL-D-12032020-2
