Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 165
Jueves, 11 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de julio de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Formación Profesional Específica «Cámara 
de Comercio de Valladolid FP» de Valladolid, para modificación de ciclos formativos 
y de turnos.
La Resolución de 3 de julio de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Cámara de Comercio de Valladolid FP» 
(Código: 47012314) ubicado en Plaza de la Gastronomía y Vino, n.º 1 de Valladolid, para 
modificación de ciclos formativos y de turnos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de julio de 2024 de la Dirección 
General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Cámara de 
Comercio de Valladolid FP» (Código: 47012314) ubicado en Plaza de la Gastronomía y 
Vino n.º 1 de Valladolid, para modificación de ciclos formativos y de turnos, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Cámara de Comercio de Valladolid FP” (Código: 
47012314) de Valladolid, para modificación de ciclos formativos y de turnos.
De esta forma, el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Cámara de Comercio de Valladolid FP”.
Titular: Cámara Oficial de Comercio, Industria y Servicios de Valladolid.
CV: BOCYL-D-11072024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 166
Jueves, 11 de julio de 2024
Domicilio: Plaza de la Gastronomía y Vino, n.º 1
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
–	 Ciclos Formativos de Grado Superior
•	 Técnico Superior en Dietética:
-	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 puestos escolares/grupo, turno vespertino.
•	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad:
-	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 puestos escolares/grupo, turno matutino
•	 Técnico Superior en Administración y Finanzas:
-	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 puestos escolares/grupo, turno matutino.
•	 Técnico Superior en Dirección de Cocina:
-	 2 grupos (1º y 2º curso), 20 puestos escolares/grupo, 1º en turno matutino 
y 2º en turno vespertino
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dichas 
enseñanzas.
Tercero.– El Centro «Cámara de Comercio de Valladolid FP» deberá cumplir las 
condiciones de seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad 
de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de 
accesibilidad y supresión de barreras, así como los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás 
requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro «Cámara de Comercio de Valladolid FP» queda 
obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a 
solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de 
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2024/2025, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
CV: BOCYL-D-11072024-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 167
Jueves, 11 de julio de 2024
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de julio de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-11072024-16
