Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 7
Viernes, 30 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 11/2023, de 29 de junio, por el que se establecen los precios públicos 
por la prestación de servicios en el primer ciclo de Educación Infantil por los centros 
dependientes de la Junta de Castilla y León.
La Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, en su artículo 17 prevé que el establecimiento o modificación de los 
precios públicos se realizará mediante Decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta 
del Consejero que en cada caso corresponda en razón de la materia, previo informe de 
la consejería competente en materia de hacienda.
La contraprestación por los servicios que prestan los centros que imparten educación 
infantil dependientes de la Junta de Castilla y León tiene la consideración de precio 
público y se encuentra actualmente regulada en el Decreto 6/2006, de 2 de febrero, por 
el que se establecen las tarifas de precios públicos por la prestación de servicios en los 
centros infantiles (0-3 años) dependientes de la Junta de Castilla y León.  
En el próximo curso escolar 2023-2024 la Junta de Castilla y León, mediante este 
decreto, implantará la gratuidad de los servicios educativos para el segundo curso del 
primer ciclo de educación infantil. Esta decisión, junto con las distintas modificaciones 
introducidas en el Decreto 6/2006, de 2 de febrero, justifican la necesidad de aprobar una 
nueva disposición.
Además de la señalada gratuidad de los servicios educativos para el segundo curso 
del primer ciclo de educación infantil, este decreto incorpora como novedades la prestación 
del servicio complementario «Pequeños Madrugadores» no solo para las escuelas de 
educación infantil, como establece el Decreto 6/2006, de 2 de febrero, sino también para 
todos los centros en los que se imparte dicho ciclo; la posibilidad de que los usuarios 
del primer ciclo de educación infantil en las escuelas de educación infantil que impartan 
también el segundo ciclo de educación infantil, en los colegios de educación infantil y 
primaria y en los centros de educación obligatoria, acudan a los centros durante los 
periodos no lectivos de julio, abonando una tarifa de veinte euros (20 €), y de septiembre a 
junio, sin tarifa alguna, durante el horario ordinario de dichos centros, extendido al horario 
establecido en su caso para el servicio complementario «Pequeños Madrugadores», sin 
necesidad de abonar tarifa adicional alguna; y la prestación del servicio de comedor 
escolar fuera de los periodos lectivos para los centros y usuarios mencionados, abonando 
una tarifa diaria por importe de cuatro euros y cincuenta céntimos (4,50 €). 
El presente decreto se adecúa a los principios de buena regulación. En su elaboración 
se han observado los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad 
jurídica, transparencia y eficiencia exigidos por el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y los 
de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, que añade en su artículo 42 la Ley 2/2010, 
CV: BOCYL-D-30062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 8
Viernes, 30 de junio de 2023
de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
En atención a los principios de necesidad y eficacia, el presente decreto se ha 
elaborado por una razón de interés general, adecuar la regulación de los precios públicos 
por la prestación de servicios en los centros que imparten el primer ciclo de educación 
infantil dependientes de la Junta de Castilla y León, al mandato de la Ley Orgánica 3/2020, 
de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, universalizando la gratuidad en un nuevo curso del primer ciclo de educación 
infantil en el curso 2023-2024. 
De acuerdo con el principio de proporcionalidad, este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés público requiere.
Para garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, este decreto 
se integra en un marco normativo coherente con el resto del ordenamiento jurídico, 
adecuándose a la planificación educativa en desarrollo de la normativa básica estatal, 
siguiendo, en especial, lo establecido en la ya mencionada disposición adicional tercera 
de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, donde se hace referencia, en relación 
con el primer ciclo de educación infantil, al avance hacia una oferta pública suficiente y 
asequible con equidad y calidad y garantice su carácter educativo, indicando además que 
en su progresiva implantación se tenderá a la extensión de su gratuidad, priorizando el 
acceso del alumnado en situación de riesgo de pobreza y exclusión social y la situación 
de baja tasa de escolarización.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de la gestión de los recursos públicos.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de 
Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que 
supone la determinación de los órganos responsables del procedimiento incluido en la 
norma.
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del artículo 133 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, respecto de los trámites de consulta pública previa y 
de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del trámite de 
participación ciudadana.
Este decreto ha sido dado a conocer a la Comisión Delegada del Gobierno, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1.c) y g) del Decreto 19/2022, de 26 de mayo, 
por el que se crea y regula la Comisión Delegada del Gobierno.
CV: BOCYL-D-30062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 9
Viernes, 30 de junio de 2023
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
previo informe de la Consejería de Economía y Hacienda, de acuerdo con el dictamen del 
Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en 
su reunión de 29 de junio de 2023
DISPONE:
Artículo 1. Objeto.
El presente decreto tiene por objeto establecer los precios públicos por la prestación 
de servicios en el primer ciclo de educación infantil por los centros dependientes de la 
Junta de Castilla y León.
Artículo 2. Precios públicos en las escuelas de educación infantil dependientes de la 
Junta de Castilla y León. 
1. Se aprueban los precios públicos por la prestación de servicios en el primer ciclo 
de educación infantil por las escuelas de educación infantil dependientes de la Junta de 
Castilla y León que se recogen en el anexo de este decreto.
2. El importe del precio público se determinará en función de la renta per cápita 
mensual de la unidad familiar.
Artículo 3. Unidad familiar.
1. A los efectos de este decreto serán miembros computables de la unidad familiar 
el padre y la madre o la persona que ejerza la tutela, el propio alumno, los hermanos 
solteros menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar o los de mayor 
edad cuando se trate de personas con discapacidad, así como los ascendientes de los 
padres que residan en el domicilio familiar. 
En el caso de divorcio o separación legal de los padres, así como en los casos de 
disolución de pareja de hecho, no se considerará miembro computable aquél de ellos que 
no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la consideración de miembro computable, 
en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación que conviva en el 
domicilio familiar cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar, así como los hijos que 
los padres puedan tener con los nuevos cónyuges o persona unida por análoga relación 
que convivan en el domicilio familiar. 
En el caso de divorcio o separación legal de los padres, así como en los casos 
de disolución de pareja de hecho, cuando exista custodia compartida, serán miembros 
computables de la unidad familiar las personas mencionadas en el párrafo primero de 
este apartado, así como los hijos que los padres puedan tener con los nuevos cónyuges 
o persona unida por análoga relación que convivan en el domicilio familiar, pero no los 
nuevos cónyuges o personas unidas por análoga relación del padre o la madre.
2. La situación familiar a efectos de la determinación de la renta per cápita de la unidad 
familiar que se tendrá en cuenta para establecer el precio público que debe abonarse se 
referirá a la fecha de 31 de diciembre del año anterior al del inicio del curso escolar.
CV: BOCYL-D-30062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 10
Viernes, 30 de junio de 2023
Artículo 4. Renta per cápita mensual de la unidad familiar.
1. La renta de la unidad familiar se obtendrá por agregación de la rentas del ejercicio 
anterior al del inicio del curso escolar de cada uno de los miembros computables de 
la unidad familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria y 
calculadas de acuerdo con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas de la forma siguiente:
a)	Para unidades familiares o miembros computables que hayan presentado 
declaración del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, se sumará la base 
imponible general con la base imponible del ahorro, excluyendo todos los saldos 
netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de los cuatro ejercicios 
anteriores al del inicio del curso escolar, así como el saldo neto negativo de 
rendimientos de capital mobiliario de los cuatro ejercicios anteriores a dicho 
ejercicio. A este resultado se restará la cuota resultante de la autoliquidación. 
b)	En el caso de unidades familiares o miembros de unidades familiares computables 
que obtengan ingresos propios o no hayan presentado declaración del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas, se procederá de forma equivalente a lo 
indicado en la letra a), y a las imputaciones íntegras se les restarán los gastos y 
deducciones del trabajo.
La renta así obtenida se dividirá entre el número de miembros computables de la 
unidad familiar y el resultado obtenido se dividirá a su vez entre catorce mensualidades. 
2. Los datos se verificarán de forma directa o por medios electrónicos cuando así se 
haya autorizado por los interesados en los correspondientes formularios de tramitación 
del procedimiento. En caso contrario, se acreditará mediante la aportación de certificado 
de las declaraciones del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas de cada 
solicitante y certificado de empadronamiento para acreditar la convivencia.
Artículo 5. Exenciones y bonificaciones.
1. Estarán exentos del pago de los precios públicos referidos en el artículo 2 las 
personas que se encuentren en las siguientes circunstancias: 
a)	Los menores con circunstancias socio familiares que les ocasionen un grave 
riesgo. A estos efectos se consideran circunstancias de grave riesgo o asimiladas 
a las mismas:
1º.	Aquellas que originen la adopción de medidas protectoras de tutela o guarda 
del menor, conforme a lo establecido en la Ley 14/2002, de 25 de julio, de 
promoción, atención y protección a la infancia en Castilla y León. Dicha 
circunstancia será acreditada mediante la exhibición de la resolución judicial o 
administrativa correspondiente, aportando copia de la misma. 
2º.	Aquellas que originen carencias o dificultades en la atención a las necesidades 
básicas que los menores precisen y que supongan dificultades para atenderles 
adecuadamente, no requiriendo en principio la separación del medio familiar. 
Esta circunstancia se acreditará mediante valoración social efectuada por la 
consejería competente en materia de detección, investigación, valoración, 
intervención y seguimiento de los casos relativos a menores en situación de 
riesgo, aportando copia de la misma.
CV: BOCYL-D-30062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 11
Viernes, 30 de junio de 2023
3º.	La de los menores tutelados o cuya guarda haya sido asumida por la Junta de 
Castilla y León. Esta circunstancia se acreditará documentalmente mediante 
la exhibición de la resolución judicial o certificado del órgano que asuma las 
competencias en materia de protección y tutela de menores en la Comunidad, 
aportando copia de ellos.
b)	Los menores pertenecientes a familias numerosas de categoría especial. La 
consideración de familia numerosa será verificada por la Administración de forma 
directa o por medios electrónicos, salvo oposición expresa, en cuyo caso deberán 
aportar copia del título de familia numerosa.
	
La oposición expresa a la verificación por parte de la Administración podrá 
realizarse por los interesados en los correspondientes formularios de tramitación 
del procedimiento.
c)	 Los hijos de mujeres víctimas de violencia de género. La condición de víctima de 
violencia de género se acreditará mediante la aportación de la documentación 
prevista en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia 
de Género en Castilla y León.
d)	Las víctimas de terrorismo o hijos de víctimas de terrorismo. La verificación de la 
condición se realizará de forma directa o por medios electrónicos, salvo oposición 
expresa de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar la documentación 
prevista en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento 
y Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León. 
	
La oposición expresa a la verificación por parte de la Administración podrá 
realizarse por los interesados en los correspondientes formularios de tramitación 
del procedimiento.
e)	Los hijos de familias monoparentales, siempre que la renta per cápita mensual 
de la unidad familiar no supere los trescientos veinte euros (320 €).
	
A los efectos de este decreto se entiende por familia monoparental la unidad 
familiar con hijos menores, o mayores de edad en situación de dependencia, que 
se en encuentren a cargo de un único responsable familiar a 31 de diciembre del 
año anterior al inicio del curso escolar.
	
Las familias monoparentales acreditarán su condición con carácter general 
mediante exhibición del libro de familia, resolución judicial que atribuya la guarda 
y custodia exclusiva del menor, o resolución de reconocimiento de la condición 
de monoparentalidad según la normativa vigente, aportando copia de dicha 
documentación y excepcionalmente mediante certificación de la que se deduzca 
fehacientemente que éste convive de forma permanente y en exclusiva con sólo 
uno de ellos.
f)	 Los menores a quienes se les haya reconocido un grado de discapacidad igual 
o superior al 33 por ciento, de acuerdo con lo previsto en el artículo 4 del Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad 
y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre. Será igualmente aplicable la exención cuando ese grado de 
discapacidad se haya reconocido a alguno de sus progenitores, tutores legales, 
CV: BOCYL-D-30062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 12
Viernes, 30 de junio de 2023
o hermanos. La concurrencia de discapacidad se verificará de forma directa o 
por medios electrónicos cuando la discapacidad haya sido reconocida por la 
Comunidad de Castilla y León u otra comunidad autónoma, salvo oposición 
expresa por los solicitantes o en el supuesto de que haya sido reconocida por un 
órgano de la Administración general del Estado, en cuyo caso deberán aportar 
cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, 
de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración de persona con 
discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
	
La oposición expresa a la verificación por parte de la Administración podrá 
realizarse por los interesados en los correspondientes formularios de tramitación 
del procedimiento.
2. Tendrán bonificación en el pago de los precios públicos referidos en el artículo 2 
las personas que se encuentren en las siguientes circunstancias:
a)	Los menores pertenecientes a familias numerosas de categoría general tendrán 
una reducción del 50 por ciento del precio correspondiente para cada menor. La 
acreditación se realizará conforme a lo indicado en el apartado 1 letra b) de este 
artículo.
b)	Los menores pertenecientes a familias monoparentales, si la renta per cápita 
mensual de la unidad familiar es superior a los trescientos veinte euros (320 €), 
tendrán una reducción del 50 por ciento del precio correspondiente para cada 
menor. La acreditación se realizará conforme a lo indicado en el apartado 1.e) de 
este artículo.
c)	 En el supuesto de que dos menores de la misma unidad familiar, no incluida 
en las letras anteriores, asistan al mismo centro, el primero de ellos abonará el 
importe según la tarifa correspondiente, el segundo tendrá una reducción del 25 
por ciento del importe del precio público que le correspondiera abonar por nivel 
de renta. En el caso de que estos hermanos hubieran nacido de parto múltiple la 
reducción será de un 40 por ciento por cada uno. A estos efectos se equipararán 
a nacidos de parto múltiple también aquellos nacidos dentro del mismo año que 
otro hermano. Se acreditarán dichas circunstancias mediante la presentación 
de certificado emitido por el centro y, en su caso, libro de familia, en cuanto al 
nacimiento de parto múltiple, aportando copia de dichos documentos.
3. En el supuesto de concurrencia de exenciones y bonificaciones en el abono de un 
precio público se aplicará la exención del pago. En el caso de concurrir varios supuestos 
de bonificación, se aplicará únicamente el supuesto más beneficioso económicamente.
4. Para la acreditación de las circunstancias recogidas en este artículo, además de 
los criterios indicados, podrán utilizarse aquellos que se prevean en la norma vigente 
en cada momento que regule el procedimiento de admisión a los centros sostenidos 
con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León para cursar las enseñanzas de 
educación infantil.
CV: BOCYL-D-30062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 13
Viernes, 30 de junio de 2023
Artículo 6. Pago de las cuotas.
1. El importe del precio público se abonará por mensualidades, dentro de los diez 
primeros días del mes a que correspondan los servicios utilizados.
2. En el supuesto de que la matrícula del menor en el centro se produzca una vez 
iniciado el curso, la cuota correspondiente se ingresará dentro de los diez días siguientes 
a la de la fecha de incorporación del niño al centro. Si la incorporación del menor se 
produce con posterioridad al día 15 del mes la cuota correspondiente a dicho mes se 
reducirá un 50 por ciento.
3. Se suspenderá temporalmente el pago de la cuota, cuando por motivo diferente 
al período de vacaciones, el centro permanezca cerrado y no se preste el servicio por un 
período superior a 15 días.
Artículo 7. Servicio complementario «Pequeños Madrugadores». 
1. En las escuelas de educación infantil dependientes de la Junta de Castilla y León 
donde se preste el servicio complementario de «Pequeños Madrugadores» se cobrará 
una tarifa adicional de diez euros y veinte céntimos (10,20 €) mensuales por cada menor 
que se acoja al dicho programa.
2. Este precio se aplicará igualmente al servicio que se preste para el primer ciclo 
de educación infantil, en los colegios de educación infantil y primaria y en los centros de 
educación obligatoria que impartan el citado ciclo.
3. A esta cuota se aplicarán las exenciones y bonificaciones así como el sistema de 
pago previstos en los artículos 5 y 6.
Artículo 8. Prestación de servicios fuera de los periodos lectivos.
1. Por la prestación de servicios fuera de los periodos lectivos los usuarios de primer 
ciclo de educación infantil en las escuelas de educación infantil que impartan también 
el segundo ciclo de educación infantil, en los colegios de educación infantil y primaria, 
y en los centros de educación obligatoria, abonarán una tarifa por importe de veinte 
euros (20 €), aplicable al mes de julio. El acceso a la prestación de estos servicios, para 
los usuarios de primer ciclo de educación infantil, durante los periodos no lectivos de 
septiembre a junio, no conllevará precio alguno.
2. Los servicios mencionados consistirán en la apertura de los centros durante los 
días no lectivos de septiembre a junio, y de julio, durante el horario ordinario con la 
atención al alumnado por parte del personal habitual que lo realiza a lo largo del curso 
escolar. Durante estos periodos, se podrá hacer uso del horario establecido en su caso 
para el servicio complementario «Pequeños Madrugadores», sin necesidad de abonar 
tarifa adicional alguna. 
3. A esta cuota se aplicarán las exenciones y bonificaciones así como el sistema de 
pago previstos en los artículos 5 y 6.
Artículo 9. Prestación del servicio de comedor escolar fuera de los periodos lectivos.
1. Por la prestación del servicio de comedor escolar fuera de los periodos lectivos 
a los usuarios de primer ciclo de educación infantil en las escuelas de educación infantil 
CV: BOCYL-D-30062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 14
Viernes, 30 de junio de 2023
que impartan también el segundo ciclo de educación infantil, en los colegios de educación 
infantil y primaria y en los centros de educación obligatoria, se abonará una tarifa diaria 
de cuatro euros y cincuenta céntimos (4,50 €), aplicable tanto a los periodos no lectivos 
de septiembre a junio, como al mes de julio.
2. A esta cuota se aplicarán las exenciones y bonificaciones así como el sistema de 
pago previstos en los artículos 5 y 6.
Artículo 10. Administración y recaudación.
1. La administración y recaudación de los precios públicos regulados en el presente 
decreto se ajustará a lo establecido en el Decreto 45/2002, de 21 de marzo, por el que se 
regulan determinados aspectos de la gestión y recaudación de las tasas y otros derechos 
no tributarios, teniendo en cuenta que el pago de las cuotas se realizará en cuentas 
corrientes restringidas de recaudación autorizadas por la consejería competente en 
materia de hacienda.
2. El ingreso de las cuotas podrá hacerse en efectivo o por domiciliación bancaria. 
En el caso de realizarse en efectivo se realizará por alguno de los siguientes medios:
a)	Dinero de curso legal.
b)	Cheque que reúna los requisitos del artículo 9 del Decreto 82/94, de 7 de abril, por 
el que se regula la actividad recaudatoria de la Administración de la Comunidad.
c)	 Cualquier otro medio autorizado por la Consejería de Hacienda.
3. La domiciliación bancaria deberá ajustarse a los siguientes requisitos:
a)	Que el obligado al pago sea titular de la cuenta en que domicilie el pago y que esta 
cuenta se encuentre abierta en una entidad de depósito ubicada en la provincia 
del Servicio Territorial que gestiona la deuda.
b)	Que el obligado al pago comunique expresamente su orden de domiciliación tanto 
al órgano recaudador como a la entidad de depósito correspondiente, siguiendo 
a tal efecto los procedimientos que se establezcan en cada caso.
4. En todo caso y sin perjuicio de lo anterior, la recaudación de los precios públicos 
establecidos en el presente decreto, se regirá por la normativa aplicable para la 
recaudación de los precios públicos.
Artículo 11. Falta de pago.
1. La falta de pago del importe del precio público durante un periodo de tres o más 
meses, supondrá la suspensión de la prestación del servicio.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1, la Junta de Castilla y León, 
exigirá el pago de las cantidades pendientes por los servicios mediante procedimiento 
administrativo de apremio, contemplado en el artículo 20.5 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, pudiendo 
establecer sobre estas cantidades un recargo que se calculará aplicando a los importes 
adeudados el interés legal del dinero establecido en las correspondientes Leyes de 
Presupuestos Generales del Estado.
CV: BOCYL-D-30062023-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 15
Viernes, 30 de junio de 2023
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogado el Decreto 6/2006, de 2 de febrero, por el que se establecen las 
tarifas de precios públicos por la prestación de servicios en los centros infantiles (0-3 
años) dependientes de la Junta de Castilla y León y todas las normas de igual o inferior 
rango en lo que contradigan o se opongan a lo dispuesto en este decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza a las personas titulares de las consejerías con competencias en materia 
de hacienda y de educación en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente 
decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de junio de 2023.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30062023-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 16
Viernes, 30 de junio de 2023
ANEXO
PRECIOS PÚBLICOS ESCUELAS DE EDUCACIÓN INFANTIL 
Primer curso del primer ciclo de educación infantil (0 a 1 años):
Denominación
Importe
31B.1
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: hasta 180 euros
Exento
31B.2
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual : De 180,01 a 230 euros
28,00 €
31B.3
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 230,01 a 270 euros
33,60 €
31B.4
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 270,01 a 320 euros
48,00 €
31B.5
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 320,01 a 360 euros
59,50 €
31B.6
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 360,01 a 400 euros
71,40 €
31B.7
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 400,01 a 500 euros
90,00 €
31.B.8 Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 500,01 en adelante
108,00 €
El importe del precio público establecido incluye el servicio de carácter educativo y el servicio 
complementario de comedor escolar.
Servicio de comedor en el segundo y tercer curso del primer ciclo de educación infantil 
(1 a 3 años):
Denominación
Importe
31B.1
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: hasta 180 euros
Exento
31B.2
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 180,01 a 230 euros
9,45 €
31B.3
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 230,01 a 270 euros
12,60 €
31B.4
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 270,01 a 320 euros
15,80 €
31B.5
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 320,01 a 360 euros
20,80 €
31B.6
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 360,01 a 400 euros
26,00 €
31B.7
Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 400,01 a 500 euros
35,20 €
31.B.8 Tarifa mensual. Renta per cápita mensual: De 500,01 en adelante
44,00 €
CV: BOCYL-D-30062023-1
