Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 24253
Miércoles, 8 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2020, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se modifica la Resolución 
de 3 de marzo de 2020, de la citada dirección general, por la que se fijan determinados 
aspectos del proceso de admisión del alumnado en las escuelas oficiales de idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2020-2021.
Mediante la Resolución de 3 de marzo de 2020, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, (B.O.C. y L. n.º 51, de 13 de marzo) 
se fijan determinados aspectos del proceso de admisión del alumnado en las escuelas 
oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2020-2021.
El apartado tercero de la citada resolución establece, en el punto 2.a), que la 
presentación se realizará preferentemente en las escuelas oficiales de idiomas para la 
que se solicite la admisión y, en el punto 4, que las solicitudes de admisión en las escuelas 
oficiales de idiomas se presentarán entre el 19 de marzo y el 2 de abril de 2020, ambos 
inclusive.
Por otro lado, en el apartado cuarto, al referirse al sorteo para dirimir empates que 
determinará la combinación de la primera letra del primer apellido y la primera letra del 
segundo apellido, se indica que dicho sorteo será el que celebrará la Dirección General 
de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, previo anuncio en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de 
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, el 
cual ha sido prorrogado sucesivamente por seis reales decretos siendo el último el Real 
Decreto 555/2020, de 5 de junio, suspendió en el artículo 9 la actividad educativa 
presencial en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza 
contemplados en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
incluida la enseñanza universitaria, y estableció en la disposición adicional tercera la 
suspensión de términos y plazos para la tramitación de los procedimientos de las entidades 
del sector público.
Aun cuando conforme al artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, por 
el que se prorroga el estado de alarma declarado por el Real Decreto 463/2020, de 14 de 
marzo, con efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos 
que hubieran sido suspendidos se ha reanudado o reiniciado, teniendo en cuenta que el 
plazo establecido para la presentación de solicitudes de admisión a la escuelas oficiales 
de idiomas ha transcurrido durante el período de suspensión de los plazos administrativos, 
se hace necesario modificar, ampliándolo, el citado plazo. Asimismo, a fin de preservar 
el derecho de admisión de los solicitantes y las medidas de distanciamiento social, se 
CV: BOCYL-D-08072020-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 24254
Miércoles, 8 de julio de 2020
considera oportuno que el medio preferente en la presentación de solicitudes pase a ser 
el electrónico en vez del presencial y dado que el sorteo para dirimir empates ya ha sido 
celebrado el día 25 de mayo de 2020 procede también recoger el resultado del mismo.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Se modifica la Resolución de 3 de marzo de 2020, de la Dirección General de 
Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se fijan 
determinados aspectos del proceso de admisión del alumnado en las escuelas oficiales 
de idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2020-2021, en los siguientes 
términos:
Uno. El punto 2 del apartado tercero queda redactado del siguiente modo:
«2. La solicitud de admisión se podrá presentar por los siguientes medios:
a)	Preferentemente de forma electrónica, a través de la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, para lo cual los solicitantes deberán 
disponer de D.N.I. electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-08072020-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24255
Miércoles, 8 de julio de 2020
b)	Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos en el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números 
telefónicos oficiales, y en las órdenes anuales de actualización.
c)	 En la escuela oficial de idiomas para la que se solicite admisión previa consulta de 
las condiciones en su página web, o en cualquiera de los lugares previstos en el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica, por telefax o en cualquiera 
de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la 
Consejería de Educación las remitirá a las escuelas oficiales de idiomas para su 
tramitación.»
Dos. El punto 4 del apartado tercero queda redactado del siguiente modo:
«4. Las solicitudes de admisión en las escuelas oficiales de idiomas se presentarán 
entre el 16 y el 31 de julio de 2020, y entre el 1 y el 9 de septiembre de 2020, todos 
ellos inclusive.»
Tres. El apartado cuarto queda redactado del siguiente modo:
«Cuarto. Sorteo para dirimir empates.
De conformidad con el resultado del sorteo al que se refiere el artículo 9.2 de la 
Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, celebrado el 25 de mayo de 2020, las 
letras que conformarán el criterio de desempate son la letra son la letra «_U _» 
como letra del primer apellido, y la letra «_F_» como letra del segundo apellido. Para 
aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en cuenta como tal 
el primer apellido de la madre. Se considerarán las posibles partículas que precedan 
a cada apellido si constan de esta forma en el documento de identidad, pero no los 
caracteres no alfabéticos.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de junio de 2020.
El Director General de Formación Profesional,
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-08072020-31
