Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 25768
Viernes, 17 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
ACUERDO 35/2020, de 16 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se modifica el Plan de Medidas de Prevención y Control para hacer frente a la crisis 
sanitaria ocasionada por la COVID-19, en la Comunidad de Castilla y León, aprobado por 
Acuerdo 29/2020, de 19 de junio, de la Junta de Castilla y León.
Mediante Acuerdo 29/2020, de 19 de junio, de la Junta de Castilla y León, publicado 
en el Boletín Oficial de Castilla y León el 20 de junio de 2020, se aprueba el Plan de 
Medidas de Prevención y Control para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por la 
COVID-19, en la Comunidad de Castilla y León.
A través del citado Acuerdo 29/2020, de 19 de junio, se adoptan las medidas de 
prevención necesarias para hacer frente a la crisis sanitaria, una vez que se produzca el 
levantamiento de las medidas derivadas del estado de alarma, quedando garantizado, de 
una parte, que la ciudadanía evite comportamientos que generen riesgos de propagación 
de la enfermedad y, de otra, que las actividades en que pueda generarse un mayor riesgo 
de transmisión comunitaria de la enfermedad se desarrollen en condiciones que permitan, 
en lo posible, prevenir los riesgos de contagio.
El apartado tercero del Acuerdo 29/2020, de 19 de junio, prevé que las medidas 
de prevención y control previstas en el Plan serán objeto de seguimiento y evaluación 
continua por cada una de las Consejerías, atendiendo a su ámbito competencial, y por 
la Consejería de Sanidad, con el fin de garantizar su adecuación a la evolución de la 
situación epidemiológica y sanitaria. A estos efectos, dichas medidas podrán ser ampliadas, 
modificadas o suprimidas mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León, a propuesta de 
la persona titular de la Consejería competente por razón de la materia y previo informe de 
la persona titular de la Consejería competente en materia de sanidad.
La constante revisión de las medidas y su adecuación a la situación epidemiológica 
ha dado lugar a una primera actualización del Plan de medidas de prevención y 
control para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por la Covid-19, mediante el 
Acuerdo 33/2020, de 9 de julio, de la Junta de Castilla y León. 
Pues bien, en estos momentos el incremento de la movilidad de personas que se 
produce en la época estival en la que nos encontramos y la situación epidemiológica 
actual, con la aparición de determinados brotes y el incremento de casos positivos en 
personas asintomáticas, obliga a reforzar las condiciones y régimen de uso del medio de 
protección más eficaz y sencillo del que se dispone en estos momentos, que no es otro 
que la mascarilla.
CV: BOCYL-D-17072020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 25769
Viernes, 17 de julio de 2020
Por ello, se considera imprescindible, para favorecer la reducción del riesgo de 
transmisión comunitaria de la COVID-19, introducir una previsión específica para establecer, 
con carácter general, su uso obligatorio en la vía pública, en los espacios al aire libre y 
en cualquier espacio cerrado de uso público o abierto al público, con independencia del 
mantenimiento de la distancia física interpersonal de seguridad. 
Por otra parte, atendiendo al elevado riesgo de transmisión de la enfermedad que 
supone, no se permite el uso compartido de dispositivos de inhalación de tabaco, pipas de 
agua, cachimbas o asimilados en todos los locales de entretenimiento, ocio, hostelería y 
restauración y en cualquier otro tipo de establecimiento abierto al público.
Por último, el seguimiento continuo de las medidas y la evolución epidemiológica, 
aconsejan, asimismo, abordar la actividad agraria, teniendo en cuenta que dicha actividad 
necesita en determinadas épocas del año mano de obra temporal para diferentes trabajos 
que vienen desarrollándose por personas, en unas ocasiones de la zona próxima al lugar 
del trabajo y, en otras, por personas migrantes. La movilidad de las personas trabajadoras 
en este sector de actividad, así como las características especiales que presenta el 
trabajo a desarrollar, exigen la adopción de medidas que garanticen, en todo lo posible, su 
seguridad y, en consecuencia, la de toda la población.
En su virtud, a iniciativa de las Consejerías de Empleo e Industria, Agricultura, 
Ganadería y Desarrollo Rural y Sanidad, previo informe de esta última, a propuesta de la 
Consejería de Economía y Hacienda, y previa deliberación de la Junta de Castilla y León 
en su reunión del día 16 de julio de 2020 adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Modificación del Anexo del Acuerdo 29/2020, de 19 de junio, de la Junta 
de Castilla y León por el que se aprueba el Plan de Medidas de Prevención y Control para 
hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19, en la Comunidad de Castilla 
y León.
Se modifica el Anexo del Acuerdo 29/2020, de 19 de junio, de la Junta de Castilla y 
León por el que se aprueba Plan de Medidas de Prevención y Control para hacer frente a 
la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19, en la Comunidad de Castilla y León, en los 
siguientes términos:
Uno. Se modifica el apartado 1.2, relativo a la distancia de seguridad interpersonal y 
utilización de mascarillas, que queda redactado en los siguientes términos:
«1.2. Distancia de seguridad interpersonal y utilización de mascarillas. 
Es obligatorio el mantenimiento de la distancia de seguridad interpersonal de, al 
menos, 1,5 metros y el uso de la mascarilla conforme a lo establecido a continuación.
Las personas mayores de seis años llevarán mascarilla en todo momento tanto en la 
vía pública o en espacios al aire libre, como en espacios cerrados de uso público o zonas 
de atención al público de edificios tanto de titularidad pública como privada cuando sea 
previsible la concurrencia en el mismo espacio con personas no convivientes.
Será también obligatorio el uso de la mascarilla en todo tipo de transportes públicos 
o privados, excepto cuando todos los ocupantes sean convivientes en el mismo domicilio. 
CV: BOCYL-D-17072020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 25770
Viernes, 17 de julio de 2020
En el caso de motocicletas o ciclomotores deberán llevar mascarilla o casco integral 
cuando no convivan en el mismo domicilio.
El uso obligatorio de la mascarilla incluye su uso adecuado, de modo que cubra 
desde parte del tabique nasal hasta la barbilla incluida.
La mascarilla no debe estar provista de válvula exhalatoria, salvo en los usos 
profesionales para los que este tipo de mascarilla pueda estar recomendada.
No obstante, se exceptúa la obligación del uso de la mascarilla:
a)	En los supuestos previstos en el artículo 6.2 del Real Decreto Ley 21/2020, de 
9 de junio, de medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para 
hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
b)	En situaciones de consumo de alimentos y bebidas. 
c)	 Durante la práctica de actividad física.
d)	En los espacios de la naturaleza o al aire libre fuera de los núcleos de población.
e)	En las piscinas, siempre que se mantenga la distancia interpersonal.
En todos aquellos apartados del Plan en los que se hace referencia al uso o 
utilización de mascarilla en defecto de la posibilidad de mantener la distancia de seguridad 
de 1,5 metros, se deberá entender que resultan de obligado cumplimiento ambas medidas 
en todo caso, es decir, mantenimiento de distancia de seguridad y uso de mascarilla, de 
acuerdo con lo previsto en este apartado.
Las referencias en este Plan a la “distancia de seguridad”, “distancia de seguridad 
interpersonal”, 
“distancia 
interpersonal”, 
“distancias 
mínimas 
interpersonales”, 
“distanciamiento físico” o cualquier otra expresión similar, se entenderán referidas a la 
distancia de, al menos, 1,5 metros.
Estas medidas se complementarán con la realización de la higiene de manos de 
forma correcta y frecuente y con el mantenimiento de la higiene respiratoria.»
Dos. Se añade un número 8 al apartado 2.5 relativo a medidas relativas a la higiene 
de las personas usuarias en los establecimientos y locales, que queda redactado en los 
siguientes términos: 
«8. No se permite el uso compartido de dispositivos de inhalación de tabaco, pipas 
de agua, cachimbas o asimilados en los locales de entretenimiento, ocio, hostelería y 
restauración, discotecas y en cualquier otro tipo de establecimiento abierto al público.»
Tres. Se añade un apartado 8, en los siguientes términos:
«8. MEDIDAS ESPECÍFICAS APLICABLES A LA ACTIVIDAD DE LAS PERSONAS 
TRABAJADORAS TEMPORALES AGRARIAS.
8.1. En el desarrollo de su actividad laboral, las personas trabajadoras deberán:
a)	Mantener la distancia de seguridad interpersonal de al menos 1,5 metros, en el 
desarrollo de toda la actividad laboral, debiendo utilizar mascarilla en los términos 
establecidos en el presente Plan excepto si la actividad se desarrolla al aire libre 
fuera de los núcleos de población.
CV: BOCYL-D-17072020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 25771
Viernes, 17 de julio de 2020
b)	Evitar, en la medida de lo posible, utilizar equipos y dispositivos que hayan 
sido utilizados en la jornada de trabajo por otro trabajador, salvo que estén 
desinfectados antes de usarlos. En caso contrario, es recomendable lavarse 
las manos con agua y jabón, o geles hidroalcohólicos o desinfectantes, antes y 
después de cada uso.
8.2. Las personas físicas o jurídicas empleadoras, sin perjuicio del cumplimiento de 
la normativa de prevención de riesgos laborales y del resto de la normativa laboral que 
resulte de aplicación, además de cumplir lo dispuesto en el Art. 7 del R.D. Ley 21/2020, de 
9 de junio, de medidas urgentes de prevención, contagio y coordinación para hacer frente 
a la crisis sanitaria ocasionada por el Covid-19, deberán:
a)	Adaptar las condiciones de trabajo, incluida la ordenación de los puestos de 
trabajo y la organización de los turnos y descansos, así como el uso de los 
lugares comunes de forma que se garantice el mantenimiento de una distancia 
de seguridad interpersonal mínima de 1,5 metros entre los trabajadores y el uso 
obligatorio de mascarilla, excepto si la actividad se desarrolla al aire libre fuera 
de los núcleos de población.
b)	Cuando trabajen a la vez más de 10 personas, establecer grupos o cuadrillas 
estables de 10 o menos trabajadores, de manera que se garantice el 
distanciamiento permanente entre personas de distintos grupos, no debiéndose 
reducir la distancia de 1,5 metros ni aun usando mascarilla y evitando en todo 
caso el intercambio de trabajadores entre grupos.
c)	 Para la constitución de los grupos, considerar, además de aspectos organizativos 
de trabajo, los desplazamientos y el lugar de alojamiento.
d)	Si la persona empleadora transporta a los trabajadores al lugar del trabajo, tener 
en cuenta que si el vehículo cuenta con hasta nueve plazas, deberán hacer uso 
de mascarillas todos los ocupantes y podrán desplazarse dos personas por 
cada dos filas de asientos, guardándose la máxima distancia posible entre sus 
ocupantes. En vehículos que únicamente dispongan de una fila de asientos, 
podrán viajar como máximo dos personas, también con mascarilla. El vehículo 
dispondrá de papel de un solo uso y un recipiente para tirarlo, así como solución 
hidroalcohólica. Se evitará que compartan vehículo las personas de diferentes 
grupos o cuadrillas estables.
e)	Disponer de aseos con agua corriente, jabón y papel desechable para el secado 
de manos y de contenedores para recoger el material de secado. Cuando no 
se tenga acceso a los aseos deberá disponerse de un sistema para el lavado y 
secado de manos. 
f)	 Proveer a los trabajadores de solución hidroalcohólica en recipientes de uso 
personal, que pueden ser rellenados cuando el lugar de trabajo sea en campo, 
así como pañuelos desechables y disponer de contenedores para recoger el 
material de secado, pañuelos, mascarillas y guantes.
g)	Prohibir los sistemas de reparto de agua compartida.
h)	Garantizar diariamente la limpieza y desinfección de los equipos y máquinas que 
vayan a utilizar los trabajadores.
CV: BOCYL-D-17072020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25772
Viernes, 17 de julio de 2020
i)	 Si los equipos, máquinas o vehículos van a ser utilizados por más de una 
persona en la jornada laboral, desinfectar después de cada turno y disponer en 
la proximidad, o en aquellos, de gel hidroalcohólico y papel de un solo uso, así 
como contenedores para la recogida del material de desecho.
j)	 Controlar el acceso a los centros de trabajo (naves, almacenes, campo,…) 
evitando las visitas de personas y empresas externas a la explotación, en la 
jornada de estos trabajadores. En caso de necesidad, el acceso deberá registrarse 
y las personas mantendrán en todo caso la distancia de seguridad interpersonal 
de al menos 1,5 metros y uso de mascarilla, excepto si la actividad se desarrolla 
al aire libre fuera de los núcleos de población.
k)	 En el caso de que la persona empleadora facilite el alojamiento, éste deberá 
contar con las medidas higiénicas básicas, incluyendo agua corriente, fría y 
caliente, cocina y aseo. Asimismo, el alojamiento facilitado deberá disponer 
de dependencias que permitan el aislamiento de enfermos o la cuarentena de 
sospechosos o contactos.
l)	 Las personas titulares de las explotaciones agrarias que contraten o subcontraten 
con empresas de servicios o con empresas de trabajo temporal deberán vigilar que 
las mismas cumplen todas las disposiciones anteriores y serán corresponsables 
de su inobservancia.
Segundo.– Efectos. 
El presente acuerdo producirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tercero.– Régimen de recursos.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de julio de 2020.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Consejero 
de Economía y Hacienda,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
CV: BOCYL-D-17072020-1
