Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 8
Lunes, 28 de agosto de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1020/2023, de 21 de agosto, por la que se modifica la Orden 
EDU/926/2004, de 9 de junio, por la que se regula el servicio de transporte escolar en los 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación.
La Orden EDU/926/2004, de 9 de junio, por la que se regula el servicio de transporte 
escolar en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, 
señala en el artículo 2.a) que tendrán derecho al servicio de transporte escolar en cualquiera 
de sus modalidades, los alumnos del segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, formación profesional básica y educación 
especial, escolarizados en un centro público de titularidad de la Comunidad Autónoma, 
cuyo domicilio se encuentre en un municipio diferente del centro de escolarización que le 
corresponda.
En el momento actual se considera adecuado extender a los alumnos matriculados 
en estudios de bachillerato este derecho al servicio de transporte escolar siempre que se 
cursen en las citadas condiciones citadas.
De conformidad con el artículo 76, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
En su virtud y, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/926/2004, de 9 de junio, por la que se 
regula el servicio de transporte escolar en los centros docentes públicos dependientes de 
la Consejería de Educación.
Se modifica la Orden EDU/926/2004, de 9 de junio, por la que se regula el servicio 
de transporte escolar en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de 
Educación, en los siguientes términos:
CV: BOCYL-D-28082023-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 9
Lunes, 28 de agosto de 2023
Uno. Se modifica la letra a) del artículo 2 que queda redactada en los siguientes 
términos:
«a) Los alumnos del segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional básica y educación 
especial, escolarizados en un centro público de titularidad de la Comunidad de Castilla y 
León, cuyo domicilio se encuentre en un municipio diferente del centro de escolarización 
que le corresponda.»
Dos. Se modifica la letra c) del artículo 3.1, que queda redactada en los siguientes 
términos:
«c) Que estando matriculados en niveles educativos post-obligatorios en centros 
públicos no universitarios no incluidos en el artículo 2.a), puedan ocupar plazas vacantes 
en alguna de las rutas contratadas para niveles obligatorios. En este supuesto, con el 
objeto de evitar en lo posible rutas mixtas, los alumnos de Educación Infantil deberán ser 
transportados junto a los alumnos de Educación Primaria y los de niveles post-obligatorios 
junto a los de Educación Secundaria Obligatoria.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de agosto de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28082023-1
