Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 2
Pág. 477
Jueves, 3 de enero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de diciembre de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Internacional Campolara» de Burgos, por cambio de titularidad.
La Resolución de 18 de diciembre de 2018 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Internacional Campolara» de Burgos, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de diciembre de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Internacional Campolara» de Burgos, por cambio 
de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Internacional 
Campolara” (Código: 09001189) sito en Avenida de Palencia, n.º 3 de Burgos, que en lo 
sucesivo será ostentada por Colegio Internacional Campolara, S.A., de forma que ésta 
quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por Colegio Internacional 
Campolara, S.L.» con la Administración Educativa referidas a este centro, en especial las 
derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Orden Ministerial de 16 de diciembre de 1994, por la que el centro se encuentra 
autorizado para impartir:
a)	Segundo ciclo de educación infantil: 3 unidades, 75 puestos escolares (p.e.).
b)	Educación primaria: 6 unidades, 150 p.e.
CV: BOCYL-D-03012019-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 2
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 478
Jueves, 3 de enero de 2019
c)	 Educación secundaria obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
d)	Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e.
e)	Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
Tercero.– La presente Resolución, de conformidad con el artículo 39.3 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde el 14 de diciembre de 2018, fecha de la 
inscripción de fusión por absorción de Colegio Internacional Campolara, S.L. por Campolara 
Inversiones Inmobiliaria, S.A. (ahora denominada Colegio Internacional Campolara, S.A.) 
en el Registro Mercantil de Burgos.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
por cambio de titularidad se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 18 de diciembre de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-03012019-17
