Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 442
Jueves, 13 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de marzo de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Integrado de Formación Profesional «San Gabriel» de la 
Aguilera en Aranda de Duero (Burgos), para impartir el Ciclo Formativo de Técnico 
Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible.
Resolución de 30 de marzo de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Integrado de Formación Profesional «San Gabriel» de La 
Aguilera en Aranda de Duero (Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible.
La Resolución de 30 de marzo de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional «San Gabriel» de La Aguilera en Aranda de Duero 
(Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Formación para la 
Movilidad Segura y Sostenible.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de marzo de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Integrado de Formación Profesional «San Gabriel» 
de La Aguilera en Aranda de Duero (Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico 
Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible.
Primero.–  Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Integrado 
de Formación Profesional «San Gabriel» (Código: 09012072) de La Aguilera en Aranda 
de Duero (Burgos), para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Formación 
para la Movilidad Segura y Sostenible, de forma que el centro queda configurado como a 
continuación se describe:
CV: BOCYL-D-13042023-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 443
Jueves, 13 de abril de 2023
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: «San Gabriel».
Titular: Hermanos de San Gabriel.
Domicilio: Carretera de La Aguilera, Km 6,5.
Localidad: La Aguilera.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
a)	Técnico en Aceites de Oliva y Vinos:
1.	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, en turno vespertino.
2. 	1 grupo, 150 p.e, en régimen de educación a distancia (la parte presencial se 
impartirá en el siguiente horario: martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados de 
16:00 a 18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo de 30 
p.e./espacio formativo).
b) 	Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, en 
turno vespertino.
c) 	Técnico Superior de Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos (1º y 
2º curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno diurno y otro en vespertino.
d) 	Técnico Superior en Vitivinicultura:
1. 	2 grupos (1º y 2º curso), 29 p.e./grupo., en turno vespertino.
2. 	1 grupo, 150 p.e, en la régimen de educación a distancia (la parte presencial 
se impartirá en el siguiente horario: martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados 
de 16:00 a 18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo de 
29 p.e./espacio formativo).
e)	Técnico Superior en Educación Infantil:
1. 	2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
2. 	1 grupo, 150 p.e. en régimen de educación a distancia (la parte presencial se 
impartirá en fines de semana, con un máximo de 30 p.e./espacio formativo).
f) 	Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial: 2 grupos (1º y 2º 
curso), 22 p.e./grupo, turno matutino.
CV: BOCYL-D-13042023-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 444
Jueves, 13 de abril de 2023
g) 	Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico: 2 grupos (1º y 2º 
curso), 25 p.e./grupo, turno matutino.
h) 	Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría: 2 grupos (1º y 2º curso), 27 p.e./
grupo, turno matutino.
i) 	 Técnico Superior en Electromedicina Clínica: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./
grupo, turno matutino.
j) 	 Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible: 2 grupos 
(1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
Formación Profesional Básica:
a)	Actividades en Panadería y Pastelería: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
Enseñanzas Deportivas:
a)	Técnico Deportivo en Fútbol:
1.	 Primer Nivel: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno vespertino en régimen de a 
distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
2.	 Segundo Nivel: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno vespertino en régimen de 
a distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
b)	Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno 
vespertino en régimen de a distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
c)	 Técnico Deportivo en Fútbol Sala:
1.	 Primer Nivel: 1 grupo, 35 p.e. turno vespertino.
2.	 Segundo Nivel: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
d)	Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
e)	Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo:
1.	  Ciclo Inicial: 1 grupo, 30 p.e. turno vespertino.
2.	 Ciclo Final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
f)	 Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo: 1 grupo, 30 p.e., turno 
vespertino.
Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del Ciclo formativo de Técnico 
Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en dicho ciclo.
CV: BOCYL-D-13042023-33

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 445
Jueves, 13 de abril de 2023
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La autorización del ciclo formativo de Técnico Superior en Formación para 
la Movilidad Segura y Sostenible surtirá efectos en el curso académico 2023/2024, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Burgos de lo 
dispuesto en el apartado anterior.
Cuarto.– El Centro «San Gabriel» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras, así como los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de marzo de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-13042023-33
