Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 43841
Miércoles, 11 de noviembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de noviembre de 2020, de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, por la que se modifica la Resolución de 30 de septiembre 
de 2020, relativa al proceso para la elección y renovación de los miembros de los consejos 
escolares de los centros docentes sostenidos con fondos públicos a celebrar en el primer 
trimestre del curso escolar 2020-2021.
Dada la situación sanitaria y epidemiológica actual que está originada por la 
COVID-19, y teniendo en cuenta el Acuerdo 78/2020, de 3 de noviembre, de la Junta 
de Castilla y León, por el que se declara el nivel de alerta 4 para todo el territorio de la 
Comunidad de Castilla y León y se adoptan medidas sanitarias preventivas de carácter 
excepcional para la contención de la COVID-19 en la Comunidad de Castilla y León, se 
modifican los apartados 5 y 6 de la Resolución de 30 de septiembre de 2020 de la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado, relativa al proceso para la elección y 
renovación de los miembros de los consejos escolares de los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos a celebrar en el primer trimestre del curso escolar 2020-2021.
En su virtud, y de acuerdo con el artículo 8.d) del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, 
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Se modifica la Resolución de 30 de septiembre de 2020, de la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado, relativa al proceso para la elección y renovación 
de los miembros de los consejos escolares de los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos a celebrar en el primer trimestre del curso escolar 2020-2021, en los siguientes 
términos: 
Uno. El apartado quinto queda redactado en los siguientes términos: 
Quinto. Votaciones y situaciones laborales. 
1. La junta electoral organizará el derecho al voto y fijará las condiciones que mejor 
aseguren la participación de todos los sectores de la comunidad educativa, teniendo en 
cuenta en todo caso las medidas de prevención y control establecidas para hacer frente a 
la COVID-19. 
2. A los miembros integrantes de la junta electoral, mesas electorales y a cuantos 
electores necesiten permiso laboral para el desempeño de sus obligaciones, les resulta 
de aplicación lo dispuesto en los artículos 37.3.d), del Real Decreto Legislativo 2/2015, 
de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
CV: BOCYL-D-11112020-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43842
Miércoles, 11 de noviembre de 2020
Trabajadores, y 59.5 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla 
y León. 
3. Los días en que se celebren las elecciones de representantes de los distintos 
sectores de la comunidad educativa no podrán ser declarados no lectivos.
Dos. El apartado sexto queda redactado en los siguientes términos:
Sexto. Voto por correo.
1. Los padres y tutores del alumnado emitirán su voto exclusivamente por correo, 
para lo cual la junta electoral del centro facilitará, previamente a quienes lo soliciten, la 
documentación oportuna para ejercer su derecho. A tal efecto estos votos deberán ser 
enviados a la mesa electoral del centro hasta el día 20 de noviembre de 2020 inclusive.
Para garantizar el secreto del voto y la identificación del elector se utilizará el sistema 
de doble sobre.
Al emitir el voto por correo, deberá enviarse: 
a)	Fotocopia del DNI del votante o documento que figura en el Anexo III debidamente 
cumplimentado. 
b)	Sobre cerrado con la papeleta del voto, que les será facilitada en el centro, 
debidamente cumplimentada.
2. Los documentos indicados en el punto 1, serán remitidos al presidente de la junta 
electoral, y en su remite figurará el nombre y dos apellidos del votante. Sin estos datos del 
remitente, no se admitirá el voto por correo.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 9 de noviembre de 2020.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-11112020-14
