Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 12
Lunes, 17 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/254/2025, de 12 de marzo, por la que en ejecución de sentencia se 
modifica la Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso 
para la estabilización de empleo temporal en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
convocados por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre.
Mediante Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, modificada por Orden 
EDU/294/2024, de 3 de abril, Orden EDU/431/2024, de 8 de mayo, y Orden EDU/903/2024, 
de 16 de septiembre, se nombraron funcionarios en prácticas a los aspirantes 
seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo 
temporal en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas 
en sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de 
idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por Orden EDU/1866/2022, 
de 19 de diciembre. 
La Sentencia 1464/2024, del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala 
de lo contencioso administrativo, sede de Valladolid, declarada firme el 19 de febrero 
de 2025, dictada en el procedimiento ordinario 1109/2023, estima la demanda contra la 
Resolución de 18 de octubre de 2023, de la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, reconociendo a Miguel Ángel 
Fraile Sánchez una valoración de 4.3932 puntos por las titulaciones acreditadas para el 
ingreso en el cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional convocado por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre.
Por Resolución de 12 de marzo de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se dispone el cumplimiento de la sentencia 
dictada por la Sala de lo contencioso administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León, en el procedimiento ordinario 1109/2023, resolviendo reconocer 
el derecho de D. Miguel Ángel Fraile Sánchez a una valoración de 4.3932 puntos por las 
titulaciones acreditadas, para el ingreso en el cuerpo de Profesores Especialistas en 
Sectores Singulares de la Formación profesional convocado por Orden EDU/1866/2022, 
de 19 de diciembre, para cuyo cumplimiento deberán realizarse los trámites oportunos.
Habiéndose procedido a la realización de los trámites oportunos, superada la 
fase de oposición y calificada la fase de concurso, y una vez ponderadas las fases de 
oposición y concurso por la comisión de selección, D. Miguel Ángel Fraile Sánchez, se 
CV: BOCYL-D-17032025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 13
Lunes, 17 de marzo de 2025
sitúa dentro del listado de seleccionados, por lo que es preciso modificar la mencionada 
Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, tanto para reordenar a determinados aspirantes 
como para nombrar funcionario en prácticas a quien ha superado las fases de oposición 
y concurso. 
De conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal en los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, convocados por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre. 
Se modifica el anexo VI de la Orden EDU/1063/2023, de 28 de agosto, por la que 
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal en los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño, convocados por Orden EDU/1866/2022, de  19 de diciembre, 
incluyendo en la especialidad de Mantenimiento de vehículos (0598-004), como aspirante 
a D. Miguel Ángel Fraile Sánchez, con DNI ***7737**, puntuación global 4,7724 puntos 
y Zamora como provincia de prácticas, situándose entre D. Pablo Helguera Burgos, con 
DNI ***4755** y puntuación global 4,8132 puntos y D. José Ignacio Cabrero Mañoso, con 
DNI ***8188** y puntuación global 4,7650 puntos.
Segundo.– Realización de la fase de prácticas.
1. D. Miguel Ángel Fraile Sánchez  realizará la fase de prácticas durante el curso 
escolar 2024/2025, de acuerdo con lo indicado en la Resolución de 25 de agosto de 2023, 
de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se regula la fase de prácticas 
de los aspirantes nombrados funcionarios en prácticas derivados del procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, convocados por la Orden 
EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, en aplicación del apartado vigésimo quinto de esta 
última orden, salvo en lo señalado en el apartado tercero.5 de la resolución citada relativo 
al plazo para redactar el acta final por la comisión calificadora. 
2. El nombramiento como funcionario en prácticas de D. Miguel Ángel Fraile Sánchez 
tendrá efectos administrativos y económicos desde el 1 de septiembre de 2023, debiendo 
deducirse, en su caso, los ingresos que haya podido recibir de la Administración como 
interino o cualquier otro desempeño de actividad incompatible con la de su nombramiento. 
3. En el caso de que el aspirante actualmente esté prestando servicios como 
personal interino a jornada completa en un puesto de centros públicos docentes de la 
Administración educativa de Castilla y León en provincia distinta de la asignada para 
la realización de la fase de prácticas, el cambio se producirá al inicio del curso escolar 
2025/2026, salvo en aquellos casos en que por necesidades educativas y con el fin de 
CV: BOCYL-D-17032025-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 14
Lunes, 17 de marzo de 2025
garantizar la atención continuada del alumnado se estime necesario la incorporación en 
otra provincia. Todo ello sin perjuicio de que, a efectos de participación en procesos de 
provisión de puestos de trabajo, se reconozca su adscripción provisional a la provincia 
asignada en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los 
artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. 
Valladolid, 12 de marzo de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17032025-2
