Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 34751
Lunes, 5 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 71/2021, de 1 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
prorrogan para el curso 2021-2022, los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole», aprobados por Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto, 
de la Junta de Castilla y León.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece que los poderes 
públicos promoverán y adoptarán las medidas necesarias para garantizar la plena eficacia 
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León, prevé en su artículo 5.2 que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de 
la vida familiar, escolar y laboral mediante la ampliación del horario de apertura de los 
centros durante los días lectivos establecidos por el calendario escolar, para atender al 
alumnado de educación infantil y primaria.
El Decreto 29/2009, de 8 de abril, por el que se regulan los programas de conciliación 
de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo, dispone en su artículo 2.a) que 
el programa «Madrugadores» consiste en la ampliación del horario de apertura, durante 
todos los días lectivos, de los centros docentes en los que se implante el programa. El 
apartado b) define el programa «Tardes en el Cole» como el consistente en la ampliación 
del horario, desde la finalización de las actividades docentes, durante todos los días 
lectivos, en los centros docentes públicos en los que se implante el programa.
El artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que la Junta de 
Castilla y León, a través de la Consejería competente en materia de educación, financiará 
el coste de los monitores en ambos programas de acuerdo con su disponibilidad 
presupuestaria en cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer una tarifa a 
abonar por los usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas.
Al amparo de todo lo anterior, mediante Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto, de la 
Junta de Castilla y León, se aprobaron los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole» durante los cursos escolares 2017/2018, 
2018/2019, 2019/2020 y 2020/2021.
Los precios aprobados en dicho acuerdo por participación en cada uno de los 
anteriores programas «Madrugadores» y «Tardes en el Cole» fueron de 16,00 € al mes 
para los usuarios habituales y de 3,00 € por día para los usuarios esporádicos.
Dada la situación actual de crisis provocada por la COVID-19, cuya alerta sanitaria 
aún se mantiene, unida a la presente crisis económica en la que se halla inmersa todo 
CV: BOCYL-D-05072021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34752
Lunes, 5 de julio de 2021
el país con el descenso de personas empleadas, sea por estar afectadas por algún tipo 
de Expediente de Regulación Temporal de Empleo (ERTE), sea por haber perdido su 
empleo, hace justificable que no se proceda en este momento a modificar los precios que 
se aplican por participación en estos programas, y se considere oportuno prorrogar para el 
curso 2021/2022 los aprobados por el citado Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto.
El artículo 34.4 de la Ley 2/2021, de 22 de febrero, de Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para 2021, prevé que los precios de los servicios que presta 
la Administración de la Comunidad que no tengan regulado un procedimiento de fijación se 
aprobarán por la Junta de Castilla y León a propuesta de la consejería respectiva y previo 
informe de la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica, en la cuantía 
necesaria en función de los costes y niveles de prestación de tales servicios.
Los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes en el 
Cole» que se prorrogan para el curso 2021/2022 han sido sometidos a informe previo de 
la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica.
La prórroga de estos precios han sido dados a conocer a la Comisión Delegada 
para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1.g) del 
Decreto 37/2019, de 26 de septiembre, por el que se crea y regula la Comisión Delegada 
para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 1 de julio de 2021, adopta 
el siguiente:
ACUERDO
Prorrogar para el curso 2021/2022, los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole», aprobados por Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto, 
de la Junta de Castilla y León.
Valladolid, 1 de julio de 2021.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05072021-11
