Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 454
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de septiembre de 2025, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Formación Profesional Específica «Cámara de 
Comercio de Valladolid FP» de Valladolid, por modificación de enseñanzas.
La Resolución de 11 de septiembre de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Cámara de Comercio de Valladolid FP» 
(Código: 47012314) ubicado en Plaza de la Gastronomía y Vino, n.º 1, de Valladolid, por 
modificación de enseñanzas, consistentes en impartir un nuevo ciclo, modificar ciclos 
formativos y turnos, extinguir dos ciclos formativos e impartir cursos de especialización.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de septiembre de 2025 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Cámara de Comercio de Valladolid FP» (Código: 47012314) ubicado en Plaza de la 
Gastronomía y Vino n.º 1, de Valladolid, por modificación de enseñanzas, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica "Cámara de Comercio de Valladolid FP" (Código: 
47012314) de Valladolid, por modificación de enseñanzas, consistentes en impartir 
un nuevo ciclo, modificar ciclos formativos y turnos, extinguir dos ciclos formativos e 
impartir cursos de especialización, de forma que el mismo quedará constituido como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: "Cámara de Comercio de Valladolid FP".
Titular: Cámara Oficial de Comercio, Industria y Servicios de Valladolid.
CV: BOCYL-D-24092025-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 455
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
Domicilio: Plaza de la Gastronomía y Vino, n.º 1
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: Las relacionadas en el Anexo.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dichas 
enseñanzas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "Cámara de Comercio de Valladolid FP" queda 
obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a 
solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de 
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2025/2026, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de septiembre de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-24092025-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 456
Miércoles, 24 de septiembre de 2025
ANEXO
CICLOS FORMATIVOS AUTORIZADOS EN MODALIDAD PRESENCIAL
Nivel
Enseñanza
Modalidad
Curso
Unidades
Puestos 
Escolares
Turno
CFGS
Dirección de Cocina
Presencial
1º
1
30
Matutino
2º
1
30
Matutino
CFGS
Marketing y Publicidad
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Matutino
CFGS
Transporte y Logística
Presencial
1º
1
20
Matutino
2º
1
20
Matutino
CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN AUTORIZADOS EN MODALIDAD PRESENCIAL
Nivel
Enseñanza
Modalidad
Curso
Unidades
Puestos 
Escolares
Turno
CE
Inteligencia Artificial y Big Data
Presencial
1º
1
30
Vespertino
CE
Posicionamiento en buscadores 
(SEO/SEM) y comunicación en redes 
sociales
Presencial
1º
1
30
Vespertino
CV: BOCYL-D-24092025-10
