Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 8
Miércoles, 19 de junio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/588/2024, de 11 de junio, por la que se regulan las modalidades 
semipresencial y virtual de las ofertas de grado D y E de Formación Profesional en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación en su artículo 3.9 establece que 
para garantizar el derecho a la educación de quienes no puedan asistir de modo regular 
a los centros docentes se desarrollará una oferta adecuada de educación a distancia. 
En la misma ley, el artículo 69.1 determina que las Administraciones educativas deben 
promover medidas tendentes a ofrecer a todas las personas la oportunidad de acceder 
a las enseñanzas de formación profesional. El apartado 2 del citado artículo establece 
que corresponde a las Administraciones educativas adoptar las medidas oportunas 
para que las personas adultas dispongan de una oferta específica de estos estudios 
organizada de acuerdo con sus características y, en el apartado 3, que corresponde a las 
Administraciones educativas organizar la oferta pública de educación a distancia con el 
fin de dar una respuesta adecuada a la formación permanente de las personas adultas, 
que incluirá el uso de las tecnologías de la información y la comunicación.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional, regula las ofertas de formación profesional en sus diferentes Grados. Su 
artículo 68.1 determina que las ofertas de formación profesional de Grado A, B, C, D y E 
podrán impartirse en cualquiera de las modalidades presencial, semipresencial, virtual o 
mixta, siempre que esté garantizada, síncrona o asíncronamente, la interacción didáctica 
adecuada y continua, y que se utilizarán los recursos de las tecnologías de la información 
y la comunicación a fin de garantizar su accesibilidad.
El apartado 3 del citado artículo establece que la impartición de la formación en las 
modalidades semipresencial, virtual o mixta estará sujeta a autorización administrativa 
previa por parte de la administración competente, que deberá garantizar su seguimiento, 
control y supervisión, y determina que reglamentariamente se establecerán los requisitos 
mínimos específicos para las ofertas en las modalidades semipresencial y virtual, y 
que las administraciones competentes adoptarán las medidas necesarias y dictarán las 
instrucciones precisas para la puesta en marcha y funcionamiento de los Grados A, B, C, 
D y E, con el fin de que se impartan con los espacios, equipamientos, recursos, materiales 
curriculares y profesorado que garanticen su calidad.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de educación de personas adultas de Castilla y 
León contempla, en su artículo 11.2, que los centros ordinarios podrán impartir, previa 
autorización, estudios de formación profesional en los que se programe una oferta 
adaptada a las necesidades de la población adulta.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 9
Miércoles, 19 de junio de 2024
El Título I, Capítulo I, Sección 1ª, del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el 
que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional, establece entre 
otras cuestiones, las reglas generales, las condiciones, los requisitos básicos, así como 
la promoción y evaluación de la formación semipresencial y virtual.
Procede ahora regular la implantación y organización de la oferta de los Grados D 
y E de la formación profesional en modalidad semipresencial y virtual en Castilla y León.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con las facultades conferidas en el artículo 26 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto regular las modalidades semipresencial y virtual 
de las ofertas de Grado D y E de formación profesional en la Comunidad de Castilla 
y León.
Artículo 2.– Definiciones.
A los efectos de la presente orden, se entenderá por:
a) 	Modalidad semipresencial, aquella en la que el desarrollo del proceso de 
enseñanza-aprendizaje se lleva a cabo combinando formación presencial con 
formación online, requiriendo un mínimo de asistencia presencial obligatoria del 
alumnado en el centro educativo del 20 por ciento de la duración total del currículo, 
exceptuando el periodo de formación en empresa u organismo equiparado.
b) 	Modalidad virtual, aquella en la que el desarrollo del proceso de enseñanza-
aprendizaje se lleva a cabo con medios telemáticos a través de internet, a 
excepción de la formación en empresa u organismo equiparado, sin asistencia 
presencial obligatoria del alumnado en el centro educativo.
Artículo 3.– Condiciones y requisitos básicos.
Las condiciones y requisitos básicos para el desarrollo de las modalidades 
semipresencial y virtual de las ofertas de Grado D y E de formación profesional serán las 
establecidas en el artículo 68 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación 
e integración de la Formación Profesional y el artículo 25 del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 10
Miércoles, 19 de junio de 2024
Artículo 4.– Autorización administrativa.
1. La impartición de las modalidades semipresencial y virtual de las ofertas de Grado 
D y E de formación profesional está sujeta a autorización administrativa conforme al 
artículo 68.3 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo.
2. La autorización se otorgará para dos grupos, uno de 1º y otro de 2º curso, con 
75 puestos escolares en cada uno de ellos en el caso de Grados D y para un grupo de 
60 puestos escolares en el caso de Grados E, salvo que la solicitud en cualquiera de los 
casos sea para un número inferior.
Excepcionalmente, en el caso de Grados D, podrá concederse la autorización para 
dos grupos más, uno de 1º y otro de 2º, con 75 puestos escolares en cada uno de ellos.
3. Las direcciones provinciales de educación informarán anualmente a la dirección 
general competente en materia de formación profesional, sobre las necesidades de 
implantación de ofertas formativas de Grados D y E en modalidad semipresencial o virtual 
en los centros públicos dependientes de la Comunidad de Castilla y León a efectos de las 
correspondientes autorizaciones.
4. En el caso de centros de titularidad pública que no sean de titularidad de la 
Comunidad de Castilla y León, la administración responsable solicitará la correspondiente 
autorización administrativa para impartir Grados D o E de formación profesional en 
modalidad semipresencial o virtual. Dicha solicitud irá dirigida al titular de la dirección 
general competente en materia de autorización de enseñanzas.
5. Los centros privados que deseen impartir Grados D o E de formación profesional 
en modalidad semipresencial o virtual deberán solicitar la correspondiente autorización 
administrativa al titular de la dirección general competente en materia de autorización de 
enseñanzas, conforme al modelo normalizado que está disponible en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es).
6. La solicitud irá acompañada de la documentación acreditativa del cumplimiento de 
los requisitos contemplados en el artículo 25.3 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, 
así como de una memoria comprensiva de los siguientes apartados:
a) 	Descripción de las enseñanzas para las que se solicita autorización.
b) 	Descripción de los soportes didácticos que utilizará el alumnado que curse estas 
enseñanzas, que deberán reunir las características propias de los materiales de 
autoaprendizaje.
c) 	Descripción de la plataforma de aprendizaje que será utilizada como medio para 
el desarrollo de las enseñanzas con apoyo tutorial telemático a través de Internet 
y sistemas de aprendizaje electrónicos.
d) 	Descripción de los equipamientos disponibles para el desarrollo de las actividades 
presenciales, en su caso, de cada uno de los módulos profesionales.
e) 	Previsión de profesorado disponible, detallando el horario de dedicación a estas 
enseñanzas.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 11
Miércoles, 19 de junio de 2024
f) 	Descripción de la organización de la formación en empresa u organismo 
equiparado.
g) 	Descripción de los espacios disponibles para el desarrollo de las actividades 
presenciales en su caso de cada uno de los módulos profesionales, mediante 
la correspondiente documentación gráfica, de conformidad con lo previsto en 
el artículo 3.3 de la Orden EDU/1569/2005, de 22 de noviembre, por la que se 
regula la presentación de solicitudes de autorización, modificación o extinción 
de la autorización, de centros docentes privados que impartan enseñanzas 
escolares de régimen general.
7. La dirección general competente en materia de autorización de enseñanzas 
recabará los siguientes informes:
a)	Informe de la dirección provincial de educación correspondiente sobre la 
disponibilidad e idoneidad de medios, materiales y humanos, para garantizar 
el correcto desarrollo de las enseñanzas de acuerdo con lo establecido en los 
artículos 25.3 a), 202.3 b) y e) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio y en el 
artículo 4.6. a), d), e) y f) de la presente orden.
b)	Informe de la dirección general competente en materia de formación profesional 
sobre los soportes didácticos y la plataforma de aprendizaje de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 202.3 a) y c) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio 
y en el artículo 4.6. b) y c) de la presente orden.
c)	 Informe de la Unidad de Prescripciones y Supervisión, sobre el cumplimiento de 
los requisitos mínimos de los espacios exigibles por la normativa aplicable de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 202.3 d) del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio y en el artículo 4.6. g) de la presente orden.
8. La resolución adoptada será notificada y publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León y dará lugar a la correspondiente modificación de la inscripción del centro en el 
Registro de Centros Docentes.
9. La autorización surtirá efectos a partir del curso académico inmediatamente 
siguiente al de la fecha de la correspondiente resolución, estando sujeta a la condición 
suspensiva de la aprobación por la dirección provincial de educación correspondiente, 
previo informe del área de inspección educativa, de la relación de personal docente 
prevista en el artículo 4.6 e) de esta orden, así como a la comprobación por este mismo 
área del material y equipamiento del centro previsto en el artículo 4.6 d) de esta orden.
Artículo 5.– Extinción de la autorización en centros privados.
La extinción de la autorización de impartición de ofertas de Grados D o E en modalidad 
semipresencial o virtual se tramitará conforme al procedimiento previsto en el título V del 
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, 
para impartir enseñanzas de régimen general no universitarias.
Artículo 6.– Oferta modular asociada a estándares de competencia.
Los centros que cuenten con autorización para impartir Grados D o E en modalidad 
semipresencial o virtual podrán realizar una oferta de formación modular asociada a 
estándares de competencia de conformidad con los artículos 32 y 33 de la Ley Orgánica 
3/2022, de 31 de marzo, y los artículos 28 a 31 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 12
Miércoles, 19 de junio de 2024
Artículo 7.– Condiciones de acceso.
Quienes deseen acceder a cursar ofertas de Grados D o E en modalidad 
semipresencial y virtual tendrán que acreditar que cumplen los requisitos académicos de 
acceso a la formación profesional del correspondiente Grado, según el caso, contemplados 
en los artículos 46 y 53 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, y las condiciones 
específicas de acceso establecidas para los ciclos formativos de grado medio y superior 
en los artículos 108 y 112 y para los cursos de especialización en los artículos 120 y 121 
del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, para las ofertas de tipo completo o parcial.
Artículo 8.– Determinación del número de plazas vacantes.
La dirección del centro educativo determinará el número de plazas a ofertar a las 
personas que accedan a estas enseñanzas, teniendo en cuenta el número de grupos 
y puestos escolares que el centro tenga autorizados y después de que el alumnado del 
centro haya formalizado su matrícula.
Artículo 9.– Admisión en centros de titularidad pública.
1. Las personas que accedan por primera vez a enseñanzas de formación profesional 
de grados D y E desarrolladas en la modalidad semipresencial y virtual en un centro 
público deberán solicitar su admisión en las mismas.
2. El proceso de admisión y matrícula tanto para la modalidad semipresencial como 
virtual se mantendrá abierto a lo largo del curso escolar.
3. Para llevar a cabo la gestión del proceso de admisión de las solicitudes se 
constituirá en cada centro educativo una comisión de admisión formada por la persona 
titular de la dirección del centro, que la presidirá, un profesor o profesora del centro 
designado por la persona titular de la dirección del centro, que actuará como secretario, 
y dos miembros del consejo escolar o consejo social del centro, que actuarán como 
vocales designados por el correspondiente consejo, a propuesta de la persona titular de 
la dirección del centro.
4. La comisión de admisión comprobará las solicitudes y documentación presentada 
por los solicitantes para acreditar el cumplimiento de los requisitos necesarios y en su 
defecto requerirá al interesado para que en el plazo máximo de diez días hábiles subsane 
la falta o aporte los documentos. En caso de no hacerlo, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
5. La dirección general competente en materia de formación profesional concretará 
la forma y plazos a los que debe ajustarse el proceso de admisión.
Artículo 10.– Reserva de plazas en centros de titularidad pública.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 75.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, los centros de titularidad pública reservarán en cada ciclo formativo impartido 
en modalidad semipresencial y virtual un 5 por ciento de las plazas vacantes para el 
alumnado que tenga un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 9.3.a) del Real Decreto 971/2007, de 
13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento, se reservará un 5 por ciento 
de las plazas vacantes para quienes acrediten la condición de deportista de alto nivel o 
alto rendimiento.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 13
Miércoles, 19 de junio de 2024
3. Una vez reservadas las plazas a las personas referidas en los apartados 1 y 2, los 
centros adjudicarán las plazas vacantes restantes a cada Grado y nivel atendiendo a las 
siguientes vías de acceso previstas en los artículos 111 y 115 del Real Decreto 659/2023, 
de 18 de julio:
a)	Grado medio:
1º.	Vía 1: Alumnado que tenga el título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria o Técnico Básico de Formación Profesional (se priorizarán los 
estudiantes que han finalizado estos estudios durante los tres últimos años 
naturales).
2º.	Vía 2: Alumnado que haya superado un curso de formación específico o una 
prueba de acceso.
3º.	Vía 3: Personas que tengan un título de Técnico o de Técnico Superior.
b)	Grado superior:
1º.	Vía 1: Alumnado que está en posesión del título de Técnico de Grado Medio 
de Formación Profesional o el título de Técnico o Técnica de Artes Plásticas 
y Diseño, o poseer el título de Bachiller, otorgando prioridad a los estudiantes 
que han finalizado estos estudios durante los tres últimos cursos académicos.
2º.	Vía 2: Alumnado que haya superado un curso de formación específico 
preparatorio y gratuito para el acceso a ciclos de grado superior o una prueba 
de acceso.
3º.	Vía 3: Personas que tengan un título de Técnico Superior de Formación 
Profesional o grado universitario.
Los porcentajes de reparto de las plazas vacantes correspondientes a cada una de 
las vías vendrán establecidos en la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo 
establecido en esta orden, respetando lo establecido en el artículo 111.1 del Real Decreto 
659/2023, de 18 de julio, en lo que se refiere a los ciclos formativos de grado medio.
En esa misma resolución, se determinará el porcentaje de las plazas para las 
personas que hayan superado uno o varios grados C integrados en el ciclo formativo 
y requieran cursar los módulos profesionales que les permitan completar el grado D. 
Estas plazas forman parte del cómputo de oferta de plazas únicamente a efectos de 
desdoble de los módulos profesionales objeto de matriculación, pero no del cómputo total 
de plazas ofertadas.
4. La reserva de plazas a la que se refieren los apartados 1, 2 y 3 se mantendrá 
hasta el final del período oficial de matriculación. Finalizado este período, en el caso de 
no cubrirse la reserva en alguna de las opciones, las vacantes se adjudicarán de forma 
proporcional a las reservas establecidas en el resto de las opciones.
Artículo 11.– Adjudicación de plazas en centros de titularidad pública.
1. En aquellos centros educativos donde se oferten más plazas que solicitudes de 
admisión recibidas durante el período ordinario de admisión en el ciclo formativo o curso 
de especialización, serán admitidas todas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 14
Miércoles, 19 de junio de 2024
2. Una vez finalizado el proceso ordinario de solicitud de admisión y matrícula, si 
existen aún plazas vacantes se adjudicarán las plazas a quienes cumplan los requisitos 
de acceso por orden de recepción de la solicitud.
3. La adjudicación de plazas para cursar ciclos de grado medio, superior y cursos de 
especialización, cuando no existan plazas suficientes para atender todas las solicitudes, 
se realizará atendiendo a los siguientes criterios, y su orden de prelación, cuya puntuación 
figura en el anexo I:
a)	Ciclos formativos de grado medio:
1º.	Alumnado que tenga el Título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria o Técnico Básico de Formación Profesional:
1º.1.	Nota media obtenida por el solicitante de las materias de 3º y 4º de la ESO 
o de los ámbitos, módulos profesionales y proyecto del ciclo formativo de 
grado básico que figuren en el expediente académico.
1º.2.	Ciclo formativo de grado básico cursado, teniendo en cuenta los ciclos 
formativos de grado medio a los que el Título Profesional Básico da 
preferencia conforme al anexo II.
1º.3.	Residentes en la Comunidad de Castilla y León de 18 a 24 años.
1º.4.	No estar en posesión del título de técnico o de un nivel académico 
superior.
1º.5.	Condición legal de familia numerosa.
2º.	Alumnado que haya superado un curso de formación específico o una prueba 
de acceso:
2º.1.	Calificación del curso o prueba de acceso.
2º.2.	Residentes en la Comunidad de Castilla y León de 18 a 24 años.
2º.3.	No estar en posesión del título de técnico o de un nivel académico 
superior.
2º.4.	Condición legal de familia numerosa.
3º.	Alumnado que esté en posesión de un título de Técnico o de Técnico Superior:
3º.1.	Calificación del expediente académico.
3º.2.	Residentes en la Comunidad de Castilla y León de 18 a 24 años.
3º.3.	No estar en posesión de otros títulos de técnico o de un nivel académico 
superior, distintos al título que permite el acceso.
3º.4.	Condición legal de familia numerosa.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 15
Miércoles, 19 de junio de 2024
b)	Ciclos formativos de grado superior:
1º.	Alumnado que esté en posesión del título de Técnico de Grado Medio de 
Formación Profesional o el título de Técnico o Técnica de Artes Plásticas y 
Diseño o el título de Bachiller:
1º.1.	Calificación del expediente académico.
1º.2.	Haber cursado alguna de las modalidades de bachillerato que para cada 
ciclo formativo se relacionan en el anexo III.
1º.3.	Haber cursado alguna de las materias de modalidad del bachillerato 
relacionadas en el anexo III.
1º.4.	Haber cursado un ciclo formativo de grado medio cuya familia profesional 
esté incluida en la misma opción que la del ciclo de grado superior 
solicitado de acuerdo con el anexo IV.
1º.5.	Residentes en la Comunidad de Castilla y León.
1º.6.	No estar en posesión del título de técnico superior o de un nivel académico 
superior.
1º.7.	Condición legal de familia numerosa.
2º.	Alumnado que haya superado un curso de formación específico o una prueba 
de acceso:
2º.1.	Calificación del curso de formación o prueba de acceso.
2º.2.	Residentes en la Comunidad de Castilla y León.
2º.3.	No estar en posesión del título de técnico superior o de un nivel académico 
superior.
2º.4.	Condición legal de familia numerosa.
3º.	Alumnado que esté en posesión de un título de Técnico Superior de Formación 
Profesional o grado universitario:
3º.1.	Calificación del expediente académico.
3º.2.	Residentes en la Comunidad de Castilla y León.
3º.3.	No estar en posesión de otros títulos de técnico superior o de un nivel 
académico superior, distintos al título que permite el acceso.
3º.4.	Condición legal de familia numerosa.
c)	 Cursos de especialización:
1º.	Expediente académico.
2º.	Itinerario formativo-profesional.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 16
Miércoles, 19 de junio de 2024
3º.	Residentes en la Comunidad de Castilla y León.
4º.	No estar en posesión de otros títulos de técnico superior o de un nivel 
académico superior, distintos al título que permite el acceso.
5º.	Condición legal de familia numerosa.
	
En el caso de disponibilidad de plazas vacantes, en los cursos de especialización 
tanto de grado medio como de grado superior, se asignarán hasta un máximo 
de un 20 por ciento de las plazas ofertadas, a las personas que cumplan los 
requisitos previstos en el artículo 120.3 y 121.2 del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio.
4. En aquellos estudios en los que las calificaciones del expediente académico no se 
expresen de forma numérica, la determinación de la nota media se realizará de acuerdo 
con el artículo 111.2 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Con el fin de establecer el orden de prioridad en la adjudicación, se asignará la 
calificación de 5 cuando la certificación académica de superación de la prueba de acceso 
a ciclos formativos de grado medio o grado superior no haga constar numéricamente la 
nota final.
5. En caso de producirse empate la adjudicación de plaza se resolverá mediante el 
orden alfabético de los apellidos del alumnado afecto, de acuerdo con el resultado del 
sorteo público que se celebrará anualmente con el fin de determinar la combinación de 
la primera y segunda letra del primer apellido y la primera y segunda letra del segundo 
apellido a partir de las cuales se iniciará dicho orden alfabético. Para aquel alumnado que 
carezca de segundo apellido, se tendrá en cuenta como tal el primer apellido de la madre. 
Se considerarán las posibles partículas que precedan a cada apellido si constan de esta 
forma en el DNI o NIE, pero no los caracteres no alfabéticos.
Si después de aplicar el sorteo persistiera el empate, se dará prioridad al alumno 
o alumna con mayor puntuación en el orden establecido en los criterios del baremo de 
acuerdo con el apartado 3 de este artículo.
6. Los solicitantes que estén en posesión de estudios extranjeros homologados 
con los del sistema educativo español deben presentar una copia auténtica de la 
resolución del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes declarando 
la homologación de estudios extranjeros en la que conste la nota media del expediente 
académico. El alumnado que solicite admisión y se encuentre pendiente de resolución 
definitiva de homologación de estudios cursados en el extranjero, podrá ser admitido 
y matriculado de forma provisional, condicionando la matrícula a la presentación de la 
citada homologación. Esta homologación deberá presentarla con anterioridad a la fecha 
de firma del acta de evaluación de la convocatoria de evaluación ordinaria del curso en 
que se inscriba.
7. La comisión de admisión aplicará el porcentaje de reserva de plazas ofertadas 
que se establecerá en la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido 
en esta orden, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 10.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 17
Miércoles, 19 de junio de 2024
8. La lista provisional de aspirantes admitidos, excluidos y en reserva se hará pública 
en el tablón de anuncios del centro y en su página Web en el plazo máximo de tres días 
hábiles a contar a partir de la fecha de finalización del plazo de solicitud.
9. En el plazo máximo de tres días hábiles a partir de la fecha de publicación de los 
listados provisionales, el alumnado podrá presentar reclamación ante la persona titular 
de la dirección del centro, quien resolverá, no pudiendo aportar en este periodo nueva 
documentación. Una vez resueltas las reclamaciones se harán públicos en el tablón de 
anuncios del centro y en su página Web los listados definitivos de admitidos, excluidos y 
en reserva con su correspondiente puntuación.
Artículo 12.– Número mínimo de alumnado en centros de titularidad pública.
Para poder impartir ofertas de Grados D y E de formación profesional en modalidad 
semipresencial y virtual en centros de titularidad pública que impartan estas enseñanzas, 
se requerirá un mínimo de 20 personas admitidas en la oferta de Grado D y 10 en el caso 
de una oferta de Grado E. En casos excepcionales, la dirección provincial de educación 
correspondiente solicitará autorización para modificar estos límites a la dirección general 
competente en materia de formación profesional, resolviendo ésta lo que proceda.
Artículo 13.– Matriculación en centros de titularidad pública.
1. La matrícula en los Grados D o E autorizados e modalidad semipresencial o virtual 
se realizará por cursos sin que el número de personas matriculadas en cada uno de ellos 
exceda de 75 para los Grados D y de 60 para los Grados E.
2. El alumnado que haya cursado ciclos formativos en modalidad semipresencial 
o virtual en el centro educativo el curso anterior formalizará la matrícula en los plazos y 
forma que la dirección general competente en materia de formación profesional determine 
y siempre con anterioridad al desarrollo del proceso de admisión y matrícula del nuevo 
alumnado.
3. El nuevo alumnado admitido se matriculará en el curso solicitado en la forma 
y plazos que la dirección general competente en materia de formación profesional 
determine.
4. La matrícula en cursos de especialización se realizará, cumpliendo con lo 
establecido en esta orden, de acuerdo con las instrucciones indicadas por los centros 
donde se oferten.
5. Cuando se establezcan tasas o precios públicos en el proceso de matriculación, 
la formalización de la matrícula por el centro público estará condicionada al abono previo 
del importe correspondiente.
6. Antes del comienzo de las actividades lectivas, la secretaría del centro publicará 
en el tablón de anuncios del centro y, en su caso, en la página web del centro una relación 
de las personas matriculadas en el proceso ordinario de matrícula.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 18
Miércoles, 19 de junio de 2024
7. El alumnado tendrá, a todos los efectos, la consideración de alumnado oficial 
del centro donde se matricule, no pudiendo estar matriculado o inscrito, en un mismo 
período y módulo profesional en distintas ofertas formativas o en distintas modalidades. 
Las matrículas efectuadas en infracción de esta prohibición, una vez detectadas, serán 
anuladas y dejadas sin efecto, previa comunicación al interesado.
Artículo 14.– Admisión y matrícula en centros privados.
1. Los centros privados establecerán el proceso de admisión y matrícula del alumnado 
para cursar los módulos profesionales en las diferentes modalidades de enseñanza que 
tengan autorizadas, garantizando el cumplimiento de los requisitos de acceso por parte del 
alumnado y la transparencia en todas las fases del proceso, poniendo la documentación 
correspondiente a disposición de los servicios de inspección educativa.
2. El número de personas matriculadas por curso para cada uno de los grados y 
modalidades será el establecido en el artículo 13.1 de esta orden.
Artículo 15.– Anulación de la matrícula.
1. El alumnado podrá anular la matrícula dentro de los tres primeros meses 
posteriores al inicio de la actividad formativa, mediante escrito normalizado dirigido a 
la persona titular de la dirección del centro. Cuando el alumnado se haya matriculado 
fuera del periodo ordinario la anulación deberá solicitarse con al menos tres meses de 
antelación a la celebración de la evaluación final de carácter global.
2. La persona titular de la dirección del centro aceptará la anulación de matrícula 
mediante resolución que comunicará al interesado. Una copia de esta se adjuntará al 
expediente académico del alumno y se hará constar en las actas de evaluación. Los 
centros privados informarán de las solicitudes tramitadas y de su resolución al centro 
público al que estén adscritos.
3. La anulación de matrícula implicará la renuncia de convocatorias de evaluación y 
la pérdida de derechos de reserva de plaza en el centro debiendo participar de nuevo en 
el proceso de admisión cuando desee continuar estudios en el centro.
4. El alumnado podrá permanecer cursando un ciclo formativo de grado medio o 
superior en modalidad virtual un máximo de seis cursos consecutivos según lo previsto 
en el artículo 107.6 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Artículo 16.– Cambio de modalidad de formación.
1. El alumnado que haya cursado módulos profesionales en modalidad presencial 
y no los haya superado podrá cursar los mismos módulos profesionales en modalidad 
semipresencial o virtual en el mismo centro en que estuviera matriculado en el curso 
académico siguiente, previa solicitud y siempre que existan plazas vacantes teniendo 
preferencia sobre las solicitudes cursadas por alumnado en las mismas circunstancias 
procedentes de otros centros educativos.
2. El alumnado que haya cursado enseñanzas de formación profesional en modalidad 
semipresencial o virtual y no las haya superado, podrá cambiar a modalidad presencial 
en el mismo centro en que estuviera matriculado en el curso académico siguiente, previa 
solicitud y siempre que existan plazas vacantes en las correspondientes enseñanzas.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 19
Miércoles, 19 de junio de 2024
3. Cuando se produzca un traslado desde otro centro, con cambio de modalidad, se 
podrá autorizar al alumnado la matrícula sin esperar al curso académico siguiente, previa 
solicitud y siempre que existan plazas vacantes en las correspondientes enseñanzas.
4. Cuando se produzca un cambio de modalidad, las convocatorias de evaluación 
consumidas en modalidad presencial no serán consideradas en la modalidad 
semipresencial o virtual, pudiendo ser cada módulo profesional impartido en las citadas 
modalidades objeto de evaluación conforme a lo dispuesto en el artículo 18.13 del Real 
Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Artículo 17.– Convalidaciones.
La convalidación de módulos profesionales superados en modalidad semipresencial 
o virtual, así como la convalidación de estos módulos profesionales con materias de 
bachillerato o enseñanzas universitarias se realizará según lo establecido en el Título II, 
Capítulo VI, Sección 1ª, del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Artículo 18.– Formación en empresa u organismo equiparado.
1. Con carácter general, la formación en empresa u organismo equiparado 
contemplada en las ofertas de Grado D y, en su caso, de Grado E en modalidad 
semipresencial y virtual, será presencial, salvo que la empresa en la que se realiza 
permita el desarrollo de las actividades productivas en la forma de teletrabajo.
2. El inicio de la estancia en empresa u organismo equiparado se realizará de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 158 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio o 
normativa que lo sustituya.
3. En el caso de la modalidad virtual, cuando concurran en el alumnado circunstancias 
de trabajo que dificulten la realización de formación en empresa u organismo equiparado 
en cada uno de los años de duración de los ciclos formativos de Grado D, esta podrá 
desarrollarse en un único periodo, aplicando la excepción contemplada en el artículo 9.5 
del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, preferentemente cuando el alumnado esté en 
condiciones de obtener el título.
4. El alumnado podrá realizar la formación en empresa u organismo equiparado 
fuera de la provincia donde se ubique el centro, así como en otra Comunidad Autónoma 
diferente a la de Castilla y León, previa autorización por parte de la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente. Aquellos casos en los que se deniegue esta opción 
serán debidamente justificados. El tutor de formación en empresa en el centro educativo 
aceptará el dictamen de la dirección provincial de educación correspondiente.
5. La formación en empresa u organismo equiparado para la modalidad semipresencial 
y virtual tendrá la duración establecida en el currículo de la oferta formativa e incluirá los 
resultados de aprendizaje de los módulos profesionales de conformidad con lo previsto 
en el artículo 159 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
En el caso del grado E, cuando se contemple formación en empresa u organismo 
equiparado, su duración será la establecida para la modalidad presencial, realizándose 
en un único periodo.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 20
Miércoles, 19 de junio de 2024
6. La exención del período de formación en empresa u organismo equiparado se 
realizará según lo establecido en los artículos 131 y 161 del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio o normativa que lo sustituya.
7. El alumnado podrá realizar la formación en empresa en un máximo de dos 
ocasiones, tanto en modalidad semipresencial como en virtual, según lo previsto en el 
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Artículo 19.– Tutorización del aprendizaje.
El aprendizaje del alumnado será tutorizado por el profesorado y las personas 
expertas, que realizarán las funciones que se determinan en el artículo 22 de esta Orden. 
Este proceso se llevará a cabo de forma individual y colectiva.
Artículo 20.– Atención tutorial individual.
La atención individual en las modalidades semipresencial y virtual incluirá todas 
aquellas acciones de guía, orientación y de apoyo al proceso de aprendizaje realizadas 
por medios telemáticos, de forma que el alumnado pueda alcanzar de manera autónoma 
y autosuficiente los resultados de aprendizaje previstos. Para ello se emplearán los 
soportes didácticos y herramientas que posibiliten la comunicación síncrona y asíncrona 
entre el profesorado tutor y el alumnado en estas modalidades.
Artículo 21.– Atención tutorial colectiva.
1. La atención colectiva del alumnado será programada por el centro educativo al 
inicio del curso escolar, estableciendo el calendario y horario de tutorías colectivas para 
cada módulo profesional teniendo en cuenta: el porcentaje mínimo de horas presenciales 
que se establezca en la correspondiente normativa, los criterios pedagógicos establecidos 
en la programación general, el número de subgrupos y la disponibilidad de aulas y de 
profesorado. Este calendario se hará público en los veinte primeros días del curso, junto 
con el programa de actividades, el calendario de las pruebas de evaluación presenciales 
y cuanta otra información pueda ser de interés general para el alumnado, incluyendo 
información sobre los criterios de evaluación y los procedimientos de calificación. Toda 
la información se publicará en el foro principal de la plataforma de formación para que 
pueda tener acceso a la misma también el alumnado que se incorpore con posterioridad 
al comienzo del curso escolar.
2. La asistencia del alumnado a las tutorías colectivas presenciales en la modalidad 
virtual no será obligatoria. En la modalidad semipresencial, la asistencia del alumnado a 
estas tutorías será obligatoria. Las actividades realizadas en estas tutorías serán tenidas 
en cuenta por el profesorado en la programación didáctica del módulo profesional para 
su evaluación y calificación.
3. Para facilitar el desarrollo de estas tutorías colectivas, el grupo de alumnado se 
deberá dividir en subgrupos, con un máximo de 30 alumnos o alumnas por grupo.
4. En los centros públicos, las sesiones de tutoría colectiva se programarán en 
horario vespertino o nocturno, pudiendo alcanzar su duración hasta seis horas, con el fin 
de facilitar la asistencia del alumnado. Si bien, en casos justificados y con el visto bueno 
del área de inspección educativa correspondiente, se podrán establecer otros horarios 
de tutoría.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 21
Miércoles, 19 de junio de 2024
5. En el caso de los centros privados, se podrán programar sesiones de tutoría 
colectiva durante los fines de semana y días festivos con el objeto de facilitar la asistencia 
del alumnado.
Artículo 22.– Funciones del profesorado y personas expertas en centros públicos.
El profesorado y, en su caso, personas expertas que impartan las enseñanzas de 
cada módulo profesional realizará las siguientes funciones:
a) 	Programar y preparar las sesiones de tutoría correspondientes al módulo 
profesional.
b) 	Orientar, guiar y apoyar al alumnado en la consecución de los resultados de 
aprendizaje que correspondan al módulo profesional, a partir de los materiales 
didácticos.
c) 	Proporcionar materiales didácticos de apoyo cuando sea necesario y comunicar 
al soporte de la plataforma de formación profesional aquellas deficiencias o 
errores en los contenidos para que sean solventados.
d) 	Asistir al alumnado como administrador de los recursos del centro que éste 
utilice.
e) 	Comunicar al alumnado el día, hora y lugar de realización de todas y cada una de 
las sesiones de tutoría presenciales, pruebas de evaluación y demás actividades 
relacionadas con el desarrollo del módulo profesional.
f) 	Atender las cuestiones que el alumnado plantee sobre contenidos propios del 
módulo profesional.
g) 	Realizar el seguimiento del aprendizaje del alumnado y la evaluación del 
mismo, de acuerdo con los criterios de evaluación establecidos y proporcionar al 
alumnado información sobre el progreso de su aprendizaje.
h) 	Dinamizar las actividades de aprendizaje, individuales y colectivas y estimular la 
participación en ellas.
i) 	 Llevar un registro de incidencias de las tutorías, tanto individuales como colectivas, 
que pondrá a disposición del responsable de la coordinación del ciclo formativo 
cuando éste lo solicite.
j) 	 Facilitar todos los datos que solicite la coordinación del ciclo, referidos a los 
módulos profesionales que imparte, para la realización de informes.
k) 	Cualquier otra función relacionada con la modalidad semipresencial o virtual de 
enseñanza que le sea asignada por la dirección del centro o la administración 
educativa, dentro de su ámbito de competencias, o que le atribuya la normativa 
vigente.
Artículo 23.– Seguimiento de enseñanzas en centros públicos.
1. Los centros de titularidad pública que impartan ciclos formativos en modalidad 
semipresencial o virtual podrán contar con una persona encargada del seguimiento de 
estas enseñanzas, designada por la persona titular de la dirección entre el profesorado 
del grupo.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 22
Miércoles, 19 de junio de 2024
2. La persona designada realizará las siguientes funciones:
a) 	Seguimiento de la programación del desarrollo de las enseñanzas impartidas en 
modalidad semipresencial o virtual con el equipo docente de las mismas.
b) 	Informar al alumnado sobre las características de las enseñanzas, los medios 
didácticos que se van a utilizar para el autoaprendizaje, calendarios de tutorías y 
pruebas y resultados de la evaluación del aprendizaje.
c) 	Recibir el material didáctico que remita la Administración, gestionar su distribución 
entre el alumnado y tramitar la documentación justificativa correspondiente.
d) 	Colaborar con el jefe de estudios, el profesorado y, en su caso, las personas 
expertas que impartan cada módulo profesional en la organización de las 
actividades y pruebas de evaluación presenciales.
e) 	Informar del desarrollo de las citadas enseñanzas a la dirección del centro cuando 
sea preciso.
f) 	Realizar cualquier otra actividad relacionada con la organización de la formación 
profesional en modalidad semipresencial y virtual que le sea asignada por la 
persona titular de la dirección del centro o la administración educativa, dentro de 
su ámbito de competencias, o que le atribuya la normativa vigente.
3. Cuando no se designe persona encargada del seguimiento de los ciclos formativos 
desarrollados en modalidad semipresencial o virtual, la persona que ejerza la jefatura de 
estudios del centro asumirá la realización de las tareas de coordinación correspondientes.
Artículo 24.– Soportes y materiales didácticos específicos.
1. Los soportes y materiales didácticos digitales deberán contribuir a la adquisición 
de los resultados de aprendizaje que correspondan a los distintos módulos profesionales. 
Además, deberán contemplar los principios de autosuficiencia y autoaprendizaje para que 
el alumnado pueda desarrollar y controlar el proceso de aprendizaje de forma autónoma.
2. En el desarrollo de las enseñanzas se emplearán los soportes y materiales 
didácticos digitales autorizados por la administración educativa competente, así como los 
medios telemáticos necesarios para incorporar el uso de las tecnologías de la información 
y de la comunicación al proceso de atención tutorial.
3. El profesorado y las personas expertas que impartan esta oferta educativa deberá 
utilizar los soportes y materiales didácticos digitales autorizados por la dirección general 
competente en materia de formación profesional, con independencia del uso de otro 
material de apoyo o complementario que considere oportuno.
Artículo 25.– Evaluación del aprendizaje.
1. La evaluación será continua, se adaptará a las diferentes modalidades y 
metodologías de aprendizaje, y deberá basarse en la comprobación de los resultados de 
aprendizaje en las condiciones de calidad establecidas en el currículo. En todo caso, se 
llevará a cabo de acuerdo con lo recogido en los artículos 18, 93 y 107 del Real Decreto 
659/2023, de 18 de julio.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 23
Miércoles, 19 de junio de 2024
2. El grado D contará con dos convocatorias anuales de evaluación para cada 
módulo profesional, siendo el máximo para cada módulo profesional de cuatro. El grado 
E contará con dos convocatorias anuales de evaluación.
3. El alumnado podrá solicitar la renuncia a la convocatoria ordinaria de evaluación, en 
los módulos profesionales en los que esté matriculado hasta en dos ocasiones alegando 
los motivos de la misma, y con una antelación mínima de un mes a la celebración de la 
primera prueba presencial final de carácter global.
4. La solicitud de renuncia a la convocatoria de todos o de algunos módulos 
profesionales en los que esté matriculado se dirigirá a la persona titular de la dirección del 
centro, quien resolverá en el plazo de diez días e incorporará una copia de la resolución 
al expediente académico del alumno. La renuncia a la convocatoria se reflejará en los 
documentos de evaluación con la expresión de «renuncia».
5. La renuncia a todas las convocatorias anuales de todos los módulos profesionales 
en los que el alumnado esté matriculado surtirá los mismos efectos que la anulación de 
matrícula.
Artículo 26.– Desarrollo del proceso de evaluación.
1. El proceso de evaluación será desarrollado por el equipo educativo, constituido 
por el conjunto del profesorado y personas expertas que hayan impartido las enseñanzas 
al grupo de alumnado. El equipo educativo actuará de manera colegiada en la adopción 
de las decisiones que deriven de dicho proceso.
2. El profesorado y personas expertas reflejarán documentalmente los resultados 
obtenidos por el alumnado en los distintos instrumentos de evaluación aplicados, de 
acuerdo con el artículo 19 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio. Las personas 
expertas que hayan desarrollado su función en uno o varios módulos profesionales bajo la 
supervisión del responsable de la oferta formativa, firmarán, junto a ella, los documentos 
de evaluación y, en particular, las actas de evaluación.
3. Se realizarán al menos dos sesiones de evaluación a lo largo del desarrollo de 
las enseñanzas para valorar el progreso del alumnado. Al concluir las mismas, y tras una 
primera convocatoria de la prueba presencial de carácter global, se realizará una primera 
sesión de evaluación final y, tras la segunda convocatoria de la prueba presencial de 
carácter global, una segunda sesión de evaluación final.
Los periodos de realización de las convocatorias y de las sesiones de evaluación se 
establecerán en la resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido en 
esta orden.
4. En las sesiones de evaluación, además de los resultados de las pruebas 
presenciales, se tendrá en cuenta el trabajo realizado de forma autónoma por el alumnado 
mediante el seguimiento que se haya ido realizando a lo largo del curso a través de las 
herramientas y recursos disponibles en plataforma digital.
5. La evaluación y calificación de la oferta formativa se ajustará a lo previsto en los 
artículos 18 y 27 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 24
Miércoles, 19 de junio de 2024
Artículo 27.– Información de la organización y desarrollo de las ofertas formativas.
Los centros autorizados remitirán, antes del 31 de octubre de cada curso académico, 
los datos relativos a la organización y desarrollo de las enseñanzas impartidas en 
modalidad semipresencial y virtual a la dirección provincial de educación correspondiente. 
Esta información se incluirá en el documento de organización del centro. Asimismo, 
comunicarán, a la dirección provincial de educación, todas las modificaciones que se 
produzcan con posterioridad a dicha fecha, incluyendo el alumnado matriculado fuera del 
período ordinario.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Alumnado de estudios de ciclos formativos de grado medio y superior en régimen de 
educación a distancia ya iniciados.
1. El alumnado con estudios iniciados de formación profesional en régimen de 
educación a distancia en el curso escolar 2023-2024 tendrá dos opciones de matriculación 
en el curso 2024/2025:
a)	Podrá matricularse de los módulos profesionales no superados del primer curso 
contando con dos convocatorias en cada uno de los dos cursos sucesivos para 
poder superarlos, conforme a la ordenación académica vigente en el curso 2023-
2024. Transcurrido dicho período, en el curso escolar 2026-2027, se le aplicarán 
las convalidaciones, para los módulos superados, establecidas en la norma 
básica correspondiente.
b)	Podrá matricularse de primer curso de la nueva ordenación académica. Si 
tuviera superados los módulos de Formación y orientación laboral y/o Empresa 
e iniciativa emprendedora se considerarán superados los módulos de Itinerario 
personal para la empleabilidad I e Itinerario personal para la empleabilidad II, 
respectivamente; de igual forma si se hubiera obtenido una evaluación positiva 
en el antiguo módulo de Inglés, se considerará superado el módulo de Inglés 
profesional. En todo caso, se le aplicarán las convalidaciones establecidas en el 
real decreto que establece el título y se fijan los aspectos básicos del currículo y 
en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
2. El alumnado que al finalizar el curso escolar 2023-2024 no haya superado 
ningún módulo profesional en el citado régimen de enseñanza deberá matricularse, 
obligatoriamente de la nueva ordenación académica.
3. El alumnado que, al finalizar el curso escolar 2024-2025 no cumpla las condiciones 
requeridas para obtener el título correspondiente, contará con dos convocatorias en 
cada uno de los dos cursos sucesivos para poder superar los módulos no superados del 
segundo curso. Transcurrido dicho periodo, en el curso escolar 2027-2028, se le aplicarán 
las convalidaciones establecidas en los correspondientes reales decretos, a excepción 
de aquellos que solo tengan pendiente de superar el módulo profesional de Formación 
en centros de trabajo para el que contarán con una convocatoria adicional en ese curso.
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 25
Miércoles, 19 de junio de 2024
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Centros autorizados.
Los centros autorizados para impartir ciclos de formación profesional de grado medio 
y grado superior en régimen de educación a distancia podrán impartir las mismas ofertas 
en modalidad semipresencial y virtual sin necesidad de realizar una nueva solicitud de 
autorización, cumpliendo con las condiciones establecidas en la Ley 3/2022, de 31 de 
marzo, en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en la presente orden.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, por la que se regula la 
formación profesional inicial en régimen de educación a distancia en la Comunidad de 
Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Supletoriedad.
Todos aquellos aspectos sobre la formación profesional impartida en modalidad 
semipresencial y virtual que no aparecen regulados en la presente orden se regirán por 
las normas que, con carácter general, regulan las enseñanzas de formación profesional 
que se imparten en modalidad presencial.
Segunda.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
formación profesional a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para 
la correcta aplicación de lo establecido en esta orden.
Tercera.– Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de junio de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 26
Miércoles, 19 de junio de 2024
ANEXO I
CRITERIOS DE BAREMACIÓN
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DEL TÍTULO 
DE GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA O TÉCNICO BÁSICO 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL
Criterios de baremación
Puntuación
Nota media obtenida por el solicitante de las materias de 3º y 4º de la ESO o de los 
ámbitos, módulos profesionales y proyecto del ciclo formativo de grado básico que 
figuren en el expediente académico
Nota media 
expresada 
con dos 
decimales
Residentes en la Comunidad de Castilla y León de 18 a 24 años.
4
Ciclo formativo de grado básico cursado, teniendo en cuenta los ciclos formativos de 
grado medio a los que el Título Profesional Básico da preferencia conforme al anexo II.
3
No estar en posesión del título de técnico o de un nivel académico superior.
2
Condición legal de familia numerosa.
2
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE HAYA SUPERADO UN CURSO 
DE FORMACIÓN ESPECÍFICO O UNA PRUEBA DE ACCESO
Criterios de baremación
Puntuación
Calificación del curso de formación específico o prueba de acceso.
Nota numérica
Residentes en la Comunidad de Castilla y León de 18 a 24 años.
4
No estar en posesión del título de técnico o de un nivel académico superior.
2
Condición legal de familia numerosa.
2
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DE UN TÍTULO 
DE TÉCNICO O DE TÉCNICO SUPERIOR
Criterios de baremación
Puntuación
Calificación del expediente académico.
Nota media 
expresada con 
dos decimales
Residentes en la Comunidad de Castilla y León de 18 a 24 años.
4
No estar en posesión de otros títulos de técnico o de un nivel académico superior, distintos 
al título que permite el acceso.
2
Condición legal de familia numerosa.
2
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 27
Miércoles, 19 de junio de 2024
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DEL TÍTULO 
DE TÉCNICO DE FORMACIÓN PROFESIONAL O EL TÍTULO DE BACHILLER
Criterios de baremación
Puntuación
Calificación del expediente académico. 
Nota media 
expresada 
con dos 
decimales
Haber cursado alguna de las modalidades de Bachillerato que, para cada ciclo formativo, 
aparecen relacionadas en el anexo III de la Orden.
5
Haber cursado alguna de las materias del bachillerato relacionadas en el anexo III de la Orden.
2
Haber cursado un ciclo formativo de grado medio cuya familia profesional esté incluida en la 
misma opción que la del ciclo de grado superior solicitado de acuerdo con el anexo IV
5
Residentes en la Comunidad de Castilla y León.
4
No estar en posesión del título de técnico superior o de un nivel académico superior.
2
Condición legal de familia numerosa.
2
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE HAYA SUPERADO UN CURSO 
DE FORMACIÓN ESPECÍFICO O UNA PRUEBA DE ACCESO
Criterios de baremación
Puntuación
Calificación del curso de formación específico o prueba de acceso.
Nota numérica
Residentes en la Comunidad de Castilla y León.
4
No estar en posesión del título de técnico superior o de un nivel académico superior.
2
Condición legal de familia numerosa.
2
BAREMO APLICABLE AL ALUMNADO QUE ESTÉ EN POSESIÓN DE UN TÍTULO 
DE TÉCNICO SUPERIOR
Criterios de baremación
Puntuación
Calificación del expediente académico.
Nota media 
expresada con 
dos decimales
Residentes en la Comunidad de Castilla y León.
4
No estar en posesión de otros títulos de técnico superior o de un nivel académico superior, 
distintos al título que permite el acceso.
2
Condición legal de familia numerosa.
2
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 28
Miércoles, 19 de junio de 2024
CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN
Criterios de baremación
Puntuación
Expediente académico: se tendrá en cuenta la nota final expresada con dos decimales del 
título que acredita el acceso.
Nota media 
expresada 
con dos 
decimales
Itinerario formativo-profesional
2
Residentes en la Comunidad de Castilla y León.
4
No estar en posesión de otros títulos de técnico superior o de un nivel académico superior, 
distintos al título que permite el acceso.
2
Condición legal de familia numerosa.
2
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 29
Miércoles, 19 de junio de 2024
ANEXO II
PREFERENCIAS PARA LA ADMISIÓN DESDE UN TÍTULO PROFESIONAL BÁSICO
TÍTULO DE FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
PREFERENCIA DE ADMISIÓN A TÍTULOS DE GRADO 
MEDIO DE LAS FAMILIAS PROFESIONALES
Servicios Administrativos
Artes Gráficas
Servicios Comerciales
Arreglo y Reparación de Artículos Textiles y de Piel
Tapicería y Cortinaje
Vidriería y Alfarería
Administración y Gestión
Artes Gráficas
Comercio y Marketing
Textil, Confección y Piel
Vidrio y Cerámica
Electricidad y Electrónica
Instalaciones Electrotécnicas y Mecánica
Fabricación y Montaje
Fabricación de Elementos Metálicos
Informática y Comunicaciones
Informática de Oficina
Actividades Marítimo Pesqueras
Mantenimiento de Vehículos
Edificación y Obra Civil
Electricidad y Electrónica
Energía y Agua
Fabricación Mecánica
Industrias Extractivas
Informática y Comunicaciones
Instalación y Mantenimiento
Madera, Mueble y Corcho
Marítimo – Pesquera
Química
Transporte y Mantenimiento de Vehículos
Agrojardinería y Composiciones Florales
Actividades Agropecuarias
Agraria
Industrias Alimentarias
Seguridad y Medio Ambiente
Reforma y Mantenimiento de Edificios
Carpintería y Mueble
Edificación y Obra Civil
Electricidad y Electrónica
Fabricación Mecánica
Informática y Comunicaciones
Instalación y Mantenimiento
Madera, Mueble y Corcho
Marítimo – Pesquera
Transporte y Mantenimiento de Vehículos
Cocina y Restauración
Alojamiento y Lavandería
Peluquería y Estética
Hostelería y Turismo
Imagen Personal
Industrias Alimentarias
Aprovechamientos Forestales
Agraria
Edificación y Obra Civil
Industrias Alimentarias
Industrias Alimentarias
Fabricación Mecánica
Hostelería y Turismo
Imagen Personal
Industrias Alimentarias
Madera, Mueble y Corcho
Química
Vidrio y Cerámica
Actividades de Panadería y Pastelería
Comercio y Marketing
Hostelería y Turismo
Industrias Alimentarias
Mantenimiento de Viviendas
Edificación y Obra Civil
Electricidad y Electrónica
Instalación y Mantenimiento
Madera, Mueble y Corcho
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 30
Miércoles, 19 de junio de 2024
TÍTULO DE FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
PREFERENCIA DE ADMISIÓN A TÍTULOS DE GRADO 
MEDIO DE LAS FAMILIAS PROFESIONALES
Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios
Hostelería y Turismo
Servicios Socioculturales y a la Comunidad
Textil, Confección y Piel
Mantenimiento de Embarcaciones Deportivas y de 
Recreo
Electricidad y Electrónica
Energía y Agua
Fabricación Mecánica
Industrias Extractivas
Informática y Comunicaciones
Instalación y Mantenimiento
Madera, Mueble y Corcho
Marítimo – Pesquera
Química
Transporte y Mantenimiento de Vehículos
Acceso y Conservación en Instalaciones Deportivas
Actividades Físicas y Deportivas
Administración y Gestión
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 31
Miércoles, 19 de junio de 2024
ANEXO III
MODALIDADES Y MATERIAS DE BACHILLERATO QUE DAN PRIORIDAD 
PARA CURSAR CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR
FAMILIA 
PROFESIONAL
CICLO FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE
BACHILLERATO (LOE / LOMCE) 
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
ACTIVIDADES 
FÍSICAS Y
DEPORTIVAS
Enseñanza y animación 
sociodeportiva
Cualquier modalidad
-
Acondicionamiento físico
Cualquier modalidad
ADMINISTRACIÓN Y 
GESTIÓN
Administración y finanzas
Humanidades y Ciencias
Sociales
-
Asistencia a la dirección
Humanidades y Ciencias
Sociales
-
AGRARIA
Gestión forestal y del medio 
natural
Ciencias y Tecnología / Ciencias
-
Paisajismo y medio rural
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Ganadería y asistencia en 
sanidad animal
Ciencias y Tecnología / Ciencias
ARTES GRÁFICAS
Diseño y edición de 
publicaciones impresas y 
multimedia
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Artes
Diseño y gestión de la 
producción gráfica
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Artes
COMERCIO Y 
MARKETING
Comercio internacional
Humanidades y Ciencias
Sociales
Transporte y logística
Humanidades y Ciencias
Sociales
Gestión de ventas y espacios 
comerciales
Humanidades y Ciencias
Sociales
Marketing y publicidad
Humanidades y Ciencias
Sociales
EDIFICACIÓN Y 
OBRA CIVIL
Proyectos de edificación
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Artes
Proyectos de obra civil
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Artes
Organización y control de obras 
de construcción
Ciencias y Tecnología / Ciencias
ELECTRICIDAD Y 
ELECTRÓNICA
Sistemas electrotécnicos y 
automatizados
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Automatización y robótica 
industrial
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Mantenimiento electrónico
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Sistemas de 
telecomunicaciones e 
informáticos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Electromedicina clínica
Ciencias y Tecnología / Ciencias
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 32
Miércoles, 19 de junio de 2024
FAMILIA 
PROFESIONAL
CICLO FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE
BACHILLERATO (LOE / LOMCE) 
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
ENERGÍA Y AGUA
Eficiencia energética y energía 
solar
Térmica
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Centrales eléctricas
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Energías renovables
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Gestión del Agua
Ciencias y Tecnología / Ciencias
FABRICACIÓN 
MECÁNICA
Programación de la producción 
en fabricación mecánica
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Construcciones metálicas
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Diseño en fabricación mecánica Ciencias y Tecnología / Ciencias
Programación de la producción 
en moldeo de metales y 
polímeros
Ciencias y Tecnología / Ciencias
HOSTELERÍA Y 
TURISMO
Gestión de alojamientos 
turísticos
Humanidades y Ciencias
Sociales
Dirección de cocina
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Dirección de servicios de 
Restauración
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Agencias de Viajes y Gestión de 
Eventos
Humanidades y Ciencias
Sociales
Guía, Información y Asistencias
Turísticas
Humanidades y Ciencias
Sociales
IMAGEN PERSONAL
Estética integral y bienestar
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Estilismo y dirección de 
peluquería
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Humanidades y Ciencias
Sociales
Asesoría de imagen personal y 
corporativa
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Humanidades y Ciencias
Sociales
Caracterización y maquillaje 
profesional
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Humanidades y Ciencias
Sociales
IMAGEN Y SONIDO
Iluminación, captación y 
tratamiento de imagen
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Producción de audiovisuales y 
espectáculos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Realización de proyectos 
audiovisuales y espectáculos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Sonido para audiovisuales y 
espectáculos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Animaciones 3D, juegos y 
entornos interactivos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 33
Miércoles, 19 de junio de 2024
FAMILIA 
PROFESIONAL
CICLO FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE
BACHILLERATO (LOE / LOMCE) 
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
INDUSTRIAS 
ALIMENTARIAS
Vitivinicultura
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Procesos y calidad en la 
industria alimentaria
Ciencias y Tecnología / Ciencias
INFORMÁTICA Y 
COMUNICACIONES
Administración de sistemas 
informáticos en red
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Desarrollo de aplicaciones 
multiplataforma
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Desarrollo de aplicaciones WEB Ciencias y Tecnología / Ciencias
INSTALACIÓN Y 
MANTENIMIENTO
Mantenimiento de instalaciones 
térmicas y de fluidos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Mecatrónica industrial
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Desarrollo de proyectos de 
instalaciones térmicas y de 
fluidos
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Prevención de riesgos 
profesionales
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Humanidades y Ciencias
Sociales
Biología
Tecnología 
Industrial
I
MADERA, MUEBLE Y 
CORCHO
Diseño y amueblamiento
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Artes
QUÍMICA
Laboratorio de análisis y de 
control de calidad
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Química
Química industrial
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Química
Fabricación de productos 
farmacéuticos, biotecnológicos 
y afines
Ciencias y Tecnología / Ciencias
SANIDAD
Audiología protésica
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Prótesis dentales
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Anatomía patológica y 
citodiagnóstico
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Documentación y administración 
sanitarias
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Humanidades y Ciencias
Sociales
Higiene bucodental
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Imagen para el diagnóstico y 
medicina nuclear
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Laboratorio Clínico y Biomédico
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Radioterapia y Dosimetría
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Dietética
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Biología
SEGURIDAD Y 
MEDIO AMBIENTE
Educación y control Ambiental 
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Coordinación de emergencias y 
protección civil
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Química y salud ambiental
Ciencias y Tecnología / Ciencias
CV: BOCYL-D-19062024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 34
Miércoles, 19 de junio de 2024
FAMILIA 
PROFESIONAL
CICLO FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE
BACHILLERATO (LOE / LOMCE) 
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
SERVICIOS
SOCIOCULTURALES
Y A LA COMUNIDAD
Educación infantil
Humanidades y Ciencias
Sociales
Animación sociocultural y 
turística
Humanidades y Ciencias
Sociales
Integración social
Humanidades y Ciencias
Sociales
Mediación comunicativa
Humanidades y Ciencias
Sociales
Promoción de igualdad de 
género
Humanidades y Ciencias
Sociales
Formación para la movilidad 
segura y sostenible
Cualquier modalidad
TEXTIL,
CONFECCIÓN Y 
PIEL
Patronaje y moda
Ciencias y Tecnología / Ciencias
TRANSPORTE Y
MANTENIMIENTO
DE VEHÍCULOS
Automoción 
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Mantenimiento aeromecánico 
de aviones con motor de turbina Ciencias y Tecnología / Ciencias
Mantenimiento aeromecánico 
de helicópteros con motor de 
turbina
Ciencias y Tecnología / Ciencias
Mantenimiento de sistemas 
electrónicos y aviónicos de 
aeronaves
Ciencias y Tecnología / Ciencias
CV: BOCYL-D-19062024-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 35
Miércoles, 19 de junio de 2024
ANEXO IV
OPCIONES Y FAMILIAS PROFESIONALES
OPCIONES
FAMILIAS PROFESIONALES
(Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación)
1
Administración y Gestión
Artes y Artesanías
Comercio y Marketing
Hostelería y Turismo
Servicios Socioculturales y a la Comunidad
2
Artes Gráficas
Edificación y Obra Civil
Electricidad y Electrónica
Energía y Agua
Fabricación Mecánica
Imagen y Sonido
Industrias Extractivas
Informática y Comunicaciones
Instalación y Mantenimiento
Madera, Mueble y Corcho
Marítimo Pesquera
Textil, Confección y Piel
Transporte y Mantenimiento de Vehículos. Vidrio y Cerámica
3
Actividades Físicas y Deportivas
Agraria
Imagen Personal
Industrias Alimentarias
Química
Sanidad
Seguridad y Medio Ambiente
CV: BOCYL-D-19062024-1
