Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 374
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1324/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Energías Renovables 
en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 385/2011, de 18 
de marzo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Energías Renovables 
y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 375
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Energías Renovables en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Energías Renovables en la Comunidad de Castilla 
y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior en 
Energías Renovables en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Energías Renovables son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 376
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Energías Renovables.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 377
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
ENERGÍAS RENOVABLES  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0668 Sistemas eléctricos en centrales 
170 
1º 
0669 Subestaciones eléctricas 
170 
1º 
0670 Telecontrol y automatismos 
170 
1º 
0671 Prevención de riesgos eléctricos 
68 
1º 
0680 Sistemas de energías renovables 
204 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0681 Configuración de instalaciones solares fotovoltaicas 
165 
2º 
0682 Gestión del montaje de instalaciones solares fotovoltaicas 
198 
2º 
0683 Gestión del montaje de parques eólicos 
198 
2º 
0684 Operación y mantenimiento de parques eólicos 
198 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0686 Proyecto intermodular de energías renovables 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 378
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo II 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
ENERGÍAS RENOVABLES  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0668 
Sistemas eléctricos en centrales 
5 
  
0669 
Subestaciones eléctricas 
5 
  
0670 
Telecontrol y automatismos 
5 
  
0671 
Prevención de riesgos eléctricos 
2 
  
0680 
Sistemas de energías renovables 
6 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0681 
Configuración de instalaciones solares fotovoltaicas 
  
5 
0682 
Gestión del montaje de instalaciones solares fotovoltaicas 
  
6 
0683 
Gestión del montaje de parques eólicos 
  
6 
0684 
Operación y mantenimiento de parques eólicos 
  
6 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0686 
Proyecto intermodular de energías renovables 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 379
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Aula técnica  
60 
100 
Taller de energías fotovoltaica y eólica  
250 
300 
Taller de control y operación  
250 
300 
Espacio exterior de sistemas eólicos y fotovoltaicos  
500 
700 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente 
 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Equipos e instrumentos de medida: multímetro, pinzas amperimétricas, 
telurómetro, medidor de aislamiento, medidor de corriente de fugas.  
Detector de tensión.  
Analizador-registrador de potencia y energía para corriente alterna trifásica.
Luxómetro.  
Analizador de redes, de armónicos y de perturbaciones de red.  
Aparato comprobador del dispositivo de vigilancia del nivel de aislamiento 
en instalaciones IT.  
Osciloscopios. Generadores de frecuencia. Fuentes de alimentación. 
Entrenadores electrotécnicos. Entrenador de transformadores.  
Entrenadores electrotécnicos de máquinas de CA.  
Equipo didáctico de regímenes de neutro y sistemas de protección 
asociados. 
 
Aula técnica 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Simulador de centro de transformación.  
Accesorios de líneas aéreas.  
Entrenador de equipos de enlace.  
Diferentes tipos de motores.  
Entrenador de máquinas eléctricas.  
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 380
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Simulador de líneas de distribución de alta y baja tensión.  
Equipo de transformadores de potencia.  
Entrenador de centro de transformación. Equipo de protección y medida de 
líneas de distribución.  
Equipo de aisladores eléctricos. 
 
Taller de energías 
fotovoltaica y eólica 
Útiles y herramientas mecánicas y eléctricas.  
Equipos de medida para baja y alta tensión. Equipo completo para el 
montaje de un pequeño aerogenerador (P< 3 kW) (apoyo, aerogenerador, 
convertidor y baterías, entre otros).  
Maquetas simuladoras de parques eólicos.  
Aplicaciones informáticas específicas (autocad, ms projet y multisim, entre 
otros). Equipos de protección individual.  
Maquetas simuladoras de parques eólicos Engranajes.  
Equipos de soldadura eléctrica portátiles.  
Equipos de protección individual.  
Simulador de líneas de distribución de alta tensión y baja tensión.  
Equipo de transformadores de potencia.  
Entrenador de centro de transformación. Equipo de protección y medida de 
líneas de distribución.  
Equipo de aisladores eléctricos.  
Entrenador de sistemas auxiliares de respaldo. Equipo de seguridad 
individual y colectivo frente al riesgo eléctrico.  
Equipo de control frente a la caída.  
Equipo de señalización y extinción de incendios.  
Células fotovoltaicas.  
Conversores.  
Estructuras fijas y móviles de paneles solares.  
Equipo de seguimiento solar. 
 
Taller de control y 
operación 
Entrenador de transductores: captadores y sensores.  
Entrenador de hidráulica.  
Software control de procesos: simulación hidráulica, transductores, control 
de procesos industriales y servosistemas, entre otros.  
Software de mantenimiento.  
Equipo de acumuladores y reguladores. Equipo simulador de control y 
operación de subestaciones eléctricas.  
Autómata programable. Equipo de comunicación industrial.  
Entrenador de vídeo-vigilancia y circuito cerrado de televisión.  
Entrenador de energías solares térmicas.  
Entrenador de centrales minihidráulica. Entrenador de centrales off-short. 
Entrenador de centrales marinas. Entrenador de centrales geotérmicas. 
Entrenador de generación de hidrógeno. 
 
Espacio exterior de 
sistemas eólicos y 
fotovoltaicos 
Equipo básico de subestación eléctrica.  
Equipo de control de subestación.  
Equipo básico de aerogenerador.  
Equipo básico de anclajes de células fotovoltaicas.  
Equipo básico de paneles solares.  
Equipo básico de control y gestión de la energía en parques fotovoltaicos. 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-40
