Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 105
Lunes, 6 de marzo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 13/2023, de 2 de marzo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 15 
que las Administraciones públicas promoverán un incremento progresivo de la oferta 
de plazas públicas en el primer ciclo de educación infantil y coordinarán las políticas 
de cooperación entre Administraciones para asegurar la oferta educativa en este ciclo, 
estableciendo para ello, entre otros medios, convenios con las corporaciones locales.
La disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora 
del Derecho a la Educación, establece que la creación de centros docentes públicos, 
cuyos titulares sean las corporaciones locales, se realizará por convenio entre éstas y la 
Administración educativa competente, al objeto de su inclusión en la programación de la 
enseñanza a que se refiere el artículo 27 de la citada ley. 
A su vez, la Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León, determina 
en su artículo 20.1.r) que los municipios de Castilla y León ejercerán competencias, en 
los términos de la legislación del Estado y de las leyes de la Comunidad Autónoma, en 
materia de colaboración con la Administración educativa en la creación, construcción y 
mantenimiento de centros docentes públicos y en la escolarización. 
Dentro de este marco, los Ayuntamientos de Alfoz de Quintanadueñas (Burgos), 
Villoria (Salamanca) y Valverde del Majano (Segovia) han solicitado de esta Administración 
la creación de escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales como centros 
educativos en el que se impartirá el primer ciclo de educación infantil. Para ello, se ha 
verificado el cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en el Decreto 
12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del 
primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y establecen los 
requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo, y se han firmado los 
correspondientes convenios interadministrativos entre la Administración General de la 
Comunidad de Castilla y León y los citados ayuntamientos.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por 
el Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 2 de marzo de 2023, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-06032023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 106
Lunes, 6 de marzo de 2023
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas infantiles.
Se crean las siguientes escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales:
a)	Escuela infantil «La Casita de Paula»:
Titular: Ayuntamiento de Alfoz de Quintanadueñas.
Código: 09012618.
Domicilio: C/ Estrella Polar nº 18.
Localidad: Quintanadueñas.
Municipio: Alfoz de Quintanadueñas.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 3 unidades:
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, con 8 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares.
b)	Escuela infantil «Garabato»:
Titular: Ayuntamiento de Villoria.
Código: 37014047.
Domicilio: Calle de Salamanca nº 28.
Localidad: Villoria.
Municipio: Villoria.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 2 unidades:
–	 1 unidad mixta de 0 a 2 años, con 13 puestos escolares, 8 puestos escolares 
en el caso de que sean niños de 0 a 1 año.
–	 1 unidad de 2 a 3 años con 15 puestos escolares.
CV: BOCYL-D-06032023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 107
Lunes, 6 de marzo de 2023
c)	 Escuela infantil «Nicomedes García»:
Titular: Ayuntamiento de Valverde del Majano.
Código: 40008792.
Domicilio: Calle Roble nº 111.
Localidad: Valverde del Majano.
Municipio: Valverde del Majano.
Provincia: Segovia.
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
Capacidad: 4 unidades:
–	 1 unidad de 0 a 1 año, con 8 puestos escolares.
–	 1 unidad de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares.
–	 2 unidades de 2 a 3 años, con 40 puestos escolares (20 p.e./unidad).
Segundo.– Inscripción registral.
Las escuelas infantiles creadas se inscribirán de oficio en el Registro de centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León con el código que se señala en el apartado primero. 
Tercero.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas infantiles creadas en virtud del presente acuerdo, la capacidad 
máxima de sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de puestos 
escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima 
requerida por puesto escolar y número máximo de niños por unidad de educación infantil 
de primer ciclo, según la edad de los escolares, se determinan en los artículos 8 y 9 del 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen 
los requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 2 de marzo de 2023.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-06032023-20
