Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 28935
Miércoles, 2 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de mayo de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro «Nazaret Blanco» de Ciudad Rodrigo 
(Salamanca), para impartir ciclos formativos en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 19 de mayo de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Nazaret Blanco» de Ciudad Rodrigo (Salamanca), para 
impartir ciclos formativos en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de mayo de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Nazaret Blanco» de 
Ciudad Rodrigo (Salamanca), para impartir ciclos formativos en régimen de educación a 
distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Nazaret Blanco” (código: 37013997) de 
Ciudad Rodrigo (Salamanca), para impartir ciclos formativos en régimen de educación a 
distancia, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Nazaret Blanco”.
Titular: D.ª Nazaret Blanco Pascual.
Domicilio: C/ Clemente Velasco, n.º 13.
Localidad: Ciudad Rodrigo.
CV: BOCYL-D-02062021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 28936
Miércoles, 2 de junio de 2021
Municipio: Ciudad Rodrigo.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería:
1.	 1 grupo de 1.º curso, 20 p.e., turno matutino.
2.	 1 grupo, 150 p.e. en régimen de educación a distancia (la parte presencial se 
impartirá en fines de semana, con un máximo de 20 p.e./ espacio formativo).
b)	Técnico en Farmacia y Parafarmacia:
1.	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2.	 1 grupo, 150 p.e. en régimen de educación a distancia (la parte presencial se 
impartirá en fines de semana, con un máximo de 20 p.e./ espacio formativo).
c)	 Técnico en Estética y Belleza: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo 
en turno matutino y otro en vespertino.
d)	Técnico Superior en Higiene Bucodental: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
e)	Técnico Superior en Dietética: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo 
en turno matutino y otro en vespertino.
f)	 Técnico Superior en Educación Infantil:
1.	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2.	 1 grupo, 150 p.e. en régimen de educación a distancia (la parte presencial se 
impartirá en fines de semana, con un máximo de 20 p.e./ espacio formativo).
g)	Técnico Superior en Marketing y Publicidad: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./
grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
h)	Técnico Superior en Administración y Finanzas:
1.	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2.	 1 grupo, 150 p.e. en régimen de educación a distancia (la parte presencial se 
impartirá en fines de semana, con un máximo de 20 p.e./ espacio formativo).
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de los ciclos formativos de 
Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería, Técnico en Farmacia y Parafarmacia, 
Técnico Superior en Administración y Finanzas y Técnico Superior en Educación Infantil 
en régimen de educación a distancia, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, 
CV: BOCYL-D-02062021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28937
Miércoles, 2 de junio de 2021
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de 
personal que impartirá docencia en los mismos.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dichas 
enseñanzas.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2021/2022.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir los ciclos formativos de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería, 
Técnico en Farmacia y Parafarmacia, Técnico Superior en Administración y Finanzas y 
Técnico Superior en Educación Infantil en régimen de educación a distancia se inscribirá 
de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 19 de mayo de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-02062021-19
