Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 4421
Lunes, 10 de febrero de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/70/2020, de 30 de enero, por la que se modifica la Orden 
EDU/1196/2019, de 21 de noviembre, por la que se declaran aptos en la fase de prácticas 
y se aprueba el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los 
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño, convocados por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Mediante la Orden EDU/1196/2019, de 21 de noviembre, se declaran aptos en la 
fase de prácticas y se aprueba el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, convocados por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
A través de la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, modificada por la 
Orden EDU/1219/2018, de 9 de noviembre, se nombraron funcionarios en prácticas a 
los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso y 
adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo. De conformidad con el apartado tercero.1 y el Anexo IX de la citada Orden, 
se concedió aplazamiento para la realización de la fase de prácticas a D.ª Eva Sánchez 
Tomé, procediendo una vez finalizada ésta declarar su resultado y aprobar el expediente 
del procedimiento selectivo de ingreso respecto a ella.
Por otro lado, por Orden 14 de enero de 2020, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se resuelve el recurso formulado por D. Ángel Gómez Herrero contra la citada 
Orden EDU/1196/2019, de 21 de noviembre, estimando sus pretensiones, debiéndose, por 
ende, modificar la puntuación obtenida.
De conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Se modifica el Anexo «Aptos en la fase de prácticas» de la Orden EDU/1196/2019, 
de 21 de noviembre, por la que se declaran aptos en la fase de prácticas y se aprueba 
CV: BOCYL-D-10022020-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4422
Lunes, 10 de febrero de 2020
el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, en los siguientes términos:
«a)	En el apartado correspondiente al Cuerpo 0590: Profesores de enseñanza 
secundaria; Especialidad 007: Física y Química; Gómez Herrero, Ángel, DNI 
**902**3, pasa a situarse entre Sánchez Buenaposada, Juan y Fernández 
Blanco, Raquel, con la siguiente puntuación total 5,0365.
b)	En el apartado correspondiente al Cuerpo 0590: Profesores de enseñanza 
secundaria; Especialidad 008: Biología y Geología, entre Moyano Álvarez, Laura 
y Cordero Martín, Eugenio se incorpora a Sánchez Tomé, Eva; DNI ****1179**, 
Puntuación total 6,5492.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente 
a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto en los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común.
Valladolid, 30 de enero de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10022020-5
