Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 40859
Jueves, 22 de octubre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de octubre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro privado de educación especial 
«Centro Docente Autismo León» de León, por ampliación de una unidad de educación 
básica obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales y cambio de la 
denominación específica del centro.
La Resolución de 9 de octubre de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «Centro Docente Autismo León» 
de León, por ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con 
necesidades educativas especiales y cambio de la denominación específica del centro.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de octubre de 2020 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial 
«Centro Docente Autismo León» de León, por ampliación de una unidad de Educación 
Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales y cambio de la 
denominación específica del centro, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “Centro Docente Autismo León” (código: 24022031) de León, por 
ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales y cambio de la denominación específica del centro, de forma que el 
centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: Paz Peña.
CV: BOCYL-D-22102020-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 40860
Jueves, 22 de octubre de 2020
Titular: Asociación de Padres y Familiares de Personas con Autismo de León.
Domicilio: C/ San Pedro de Castro, s/n y Carretera de Carbajal, s/n (Complejo 
San Cayetano).
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
a)	En instalaciones sitas en C/ San Pedro de Castro, s/n:
1.	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidades, 10 puestos escolares. (5 puestos escolares/unidad).
b)	En instalaciones sitas en Carretera de Carbajal, s/n (Complejo San Cayetano):
1.	 Educación Básica Obligatoria para Alumnos con necesidades educativas 
especiales: 3 unidades, 15 puestos escolares (5 p.e./ud).
2.	 Programa de Formación para la Transición a la vida adulta: 2 unidades, 
10 puestos escolares (5 p.e./ud).
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad ampliada, la Dirección 
Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, 
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos 
con necesidades educativas especiales surtirá efecto desde el inicio del curso 2021/2022.
El cambio de denominación específica surtirá efecto desde el día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-22102020-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40861
Jueves, 22 de octubre de 2020
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de octubre de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-22102020-23
