Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 7
Pág. 46
Lunes, 13 de enero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1601/2024, de 27 de diciembre, por la que se autoriza la creación de 
una unidad en la escuela infantil «San Cristóbal de Segovia» de San Cristóbal de Segovia 
(Segovia), de titularidad del Ayuntamiento.
Mediante Acuerdo 178/2022, de 6 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por 
el que se crean escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales (B.O.C. y L. 
Núm. 196, de 10 de octubre de 2022), se acordaba la creación de la escuela infantil 
«San Cristóbal de Segovia», de titularidad del Ayuntamiento de San Cristóbal de Segovia 
(Segovia), con código 40008767 y con capacidad de 3 unidades:
•	 1 unidad para niños de 0 a 1 años con 8 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 1 a 2 años con 13 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 2 a 3 años con 16 puestos escolares
El Ayuntamiento de San Cristóbal de Segovia (Segovia) ha solicitado autorización 
para la ampliación de una unidad más en la citada escuela. Dicha ampliación ha sido 
informada favorablemente por la Dirección General de Centros e Infraestructuras, así 
como por el Área Técnica de Construcciones y Equipamientos de la Dirección Provincial 
de Educación de Segovia por contar el centro con las instalaciones suficientes, conforme 
a lo dispuesto en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los 
contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
De conformidad con el artículo 3.2 del Reglamento Orgánico de las Escuelas de 
Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, aprobado por el Real Decreto 
82/1996, de 26 de enero, en relación con la disposición adicional primera de este último, 
la Consejera de Educación podrá autorizar la creación o supresión de unidades de 
educación infantil o educación primaria que se estimen necesarias para la atención de 
poblaciones con especiales características sociodemográficas o escolares.
De acuerdo con lo expuesto, y en uso de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero. Autorización de la creación de unidades.
Se autoriza la creación de una unidad en la Escuela Infantil «San Cristóbal de 
Segovia» (Código: 40008767) de San Cristóbal de Segovia (Segovia), de forma que el 
centro quedará configurado como a continuación se describe:
CV: BOCYL-D-13012025-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 7
Pág. 47
Lunes, 13 de enero de 2025
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «San Cristóbal de Segovia».
Domicilio: Calle Los Maestros, n.º 2
Titular: Ayuntamiento de San Cristóbal de Segovia (Segovia).
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 4 unidades y 57 puestos escolares:
•	 1 unidad para niños de 0 a 1 años con 8 puestos escolares.
•	 1 unidad para niños de 1 a 2 años con 13 puestos escolares.
•	 2 unidades para niños de 2 a 3 años con 36 puestos escolares (una unidad con 
16 puestos escolares y otra unidad con 20 puestos escolares).
Segundo. Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
Tercero. Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad creada, la Dirección Provincial 
de Educación de Segovia, previo informe del Área de Inspección Educativa aprobará 
expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa en 
dicha unidad.
Cuarto. Requisitos de edificación.
La Escuela Infantil «San Cristóbal de Segovia» deberá cumplir las condiciones de 
seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de 
salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión 
de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto. Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La creación de una unidad se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13012025-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 7
Pág. 48
Lunes, 13 de enero de 2025
Sexto. Eficacia.
La presente Orden surtirá efecto desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de diciembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13012025-11
