Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 26425
Jueves, 2 de junio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/557/2022, de 11 de mayo, por la que se establecen las medidas del 
programa para la Mejora del Éxito Educativo que se llevarán a cabo durante el curso 
escolar 2021-2022.
Mediante Orden EDU/136/2019, de 20 de febrero (B.O.C. y L. n. º 38, de 25 de 
febrero), se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de 
Castilla y León.
En su artículo 3.8 se indica que en cada curso se establecerá qué medidas, de 
las que conforman el Programa para la Mejora del Éxito Educativo, se llevarán a cabo 
durante el correspondiente curso escolar.
Por su parte el artículo 3.1 de la citada orden determina las medidas que conforman 
el Programa para la Mejora del Éxito Educativo, estableciendo en la letra j) la posibilidad 
de que se implemente cualquier otra medida, con carácter experimental, por la dirección 
general competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
En este sentido mediante sendas Resoluciones de 5 de mayo de 2022, de la 
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, se han implementado 
las medidas «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 6º curso de educación primaria» e «Impartición de clases extraordinarias fuera del 
horario lectivo durante el mes de junio al alumnado de 4º curso de educación secundaria 
obligatoria», ambas dentro del Programa para la Mejora del Éxito Educativo, con carácter 
experimental, y para el curso 2021/2022.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Establecer las medidas que, dentro de las que conforman el Programa para la Mejora 
del Éxito Educativo, se llevarán a cabo durante el curso escolar 2021-2022, siendo las 
siguientes:
a)	Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 6º 
curso de educación primaria.
b)	Acompañamiento a la titulación en 4º curso de educación secundaria obligatoria.
c)	 Impartición de clases extraordinarias fuera del horario lectivo durante el mes de 
junio al alumnado de 4º curso de educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-02062022-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 26426
Jueves, 2 de junio de 2022
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de mayo de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02062022-20
