Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 126
Lunes, 25 de marzo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de marzo de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se extingue la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil «La Encina» de Salamanca, por 
cese de actividades.
La Resolución de 6 de marzo de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «La Encina» de Salamanca (código: 37005435), sito en 
Avenida de la Merced s/n de Salamanca, por cese de actividades.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de marzo de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se extingue la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «La Encina» de 
Salamanca, por cese de actividades, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil "La Encina" de Salamanca (código: 37005435), sito en Avenida de 
la Merced s/n de Salamanca, por haber cesado en su actividad.
Segundo.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 
2024/2025.
Tercero.– La extinción de autorización de apertura y funcionamiento del Centro, se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León».
CV: BOCYL-D-25032024-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 127
Lunes, 25 de marzo de 2024
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 6 de marzo de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-25032024-18
