Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 16755
Martes, 9 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 2 de junio de 2020, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas a la financiación de las actividades de 
las asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2019-2020.
BDNS (Identif.): 509251
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional 
de Subvenciones (http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/509251) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).  
Primero.– Beneficiarios.
Las asociaciones de madres y padres de alumnos de la Comunidad de Castilla y 
León constituidas en centros docentes no universitarios de esta Comunidad, que figuren 
inscritas en el censo que depende de la Consejería de Educación.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la 
financiación de las actividades de las asociaciones de madres y padres de alumnos de 
enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2019-2020.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/258/2018, de 5 de marzo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 51, de 13 de marzo de 2018.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será cincuenta 
y ocho mil doscientos sesenta y ocho euros (58.268 €).
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de seiscientos euros (600 €), ajustándose dentro del anterior límite a la 
CV: BOCYL-D-09062020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16756
Martes, 9 de junio de 2020
cantidad solicitada de acuerdo con el orden resultante de la  aplicación de los criterios de 
valoración establecidos en el apartado  décimo y  las disponibilidades presupuestarias.
En ningún caso el importe de la subvención superará, aisladamente o en concurrencia 
con otras ayudas, el coste de la actividad subvencionada.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de diez días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la fecha de la publicación del presente extracto de la orden en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 2 de junio de 2020.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09062020-4
