Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51226
Miércoles, 5 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1341/2022, de 26 de septiembre, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de los miembros del Consejo Social de la Universidad de Burgos.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta 
de las organizaciones e instituciones que en él se detallan.
El artículo 26 de la citada ley determina en su apartado 1 que la duración del mandato 
de los miembros del Consejo Social será de cuatro años, pudiendo renovarse por períodos 
de la misma duración, y en su apartado 2.a) que cesarán por finalización del mandato.
Finalizado el mandato de los miembros del Consejo Social de la Universidad de 
Burgos, procede el cese y el nombramiento de sus miembros bien renovando su mandato, 
bien designándoles por primera vez.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por el titular de la consejería competente en 
materia de universidades y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de 
Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Renovar el mandato de los siguientes miembros del Consejo Social de la 
Universidad de Burgos:
− D. Gonzalo López Recio, D. Antonio Miguel Méndez Pozo y D. Roberto Martín 
Castrillo, en la condición de vocales elegidos por las organizaciones empresariales 
más representativas de la Comunidad de Castilla y León.
− D. Jesús María Moradillo de la Hija, D.ª Henar Paredes Santos y D. Pablo Dionisio 
Fraile González, en la condición de vocales elegidos por las centrales sindicales 
más representativas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-05102022-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51227
Miércoles, 5 de octubre de 2022
− D. Juan José García Arce, en la condición de vocal designado a propuesta del 
Instituto para la Competitividad Empresarial.
− D. Julián Alfonso Alonso García, D. Andrés Hernando Saiz, D. Juan José Laborda 
Martín y D. Ignacio San Millán Valdivielso, en la condición de vocales designados 
a propuesta de la Consejería de Educación.
− D. Ernesto Antolín Arribas y D. Jorge Villaverde Martín, en la condición de vocales 
designados a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
− D.ª M.ª Amparo Bernal López-Sanvicente y Dª Virginia Bueno Alonso, en la 
condición de vocales elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad 
de Burgos en representación de los profesores y personal de administración y 
servicios, respectivamente.
Segundo.– Cesar como miembros del Consejo Social de la Universidad de Burgos, 
al haber finalizado su mandato, a las siguientes personas:
− José M.ª Gómez Oliveros; D. Francisco González García y D. Tomás Pascual 
Gómez-Cuétara, en la condición de vocales elegidos por las organizaciones 
empresariales más representativas de la Comunidad de Castilla y León.
− D. Ángel Cítores Gil, D. Evelio Angulo Álvarez y D. José Ramón García 
Fernández, en la condición de vocales elegidos por las centrales sindicales más 
representativas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
− D.ª Verónica Pascual Boé, en la condición de vocal designado a propuesta de la 
Consejería de Economía y Hacienda.
− D.ª Mariola Rilova de la Hera, y D. Felix Revuelta Fernández, en la condición de 
vocales designados a propuesta de la Consejería de Educación.
− D. Federico Sanz Díaz, en la condición de vocal designado a propuesta de las 
Cortes de Castilla y León.
− D.ª Andrea Arcos Martínez, en la condición de vocal elegido por el Consejo de 
Gobierno de la Universidad de Burgos en representación de los estudiantes.
Tercero.– Nombrar, como nuevos miembros del Consejo Social de la Universidad de 
Burgos, a las siguientes personas:
− D. Miguel Ángel Benavente de Castro, D.ª Carmen Pinto Fuentes y D. Félix 
Escribano Martínez en la condición de vocales elegidos por las organizaciones 
empresariales más representativas de la Comunidad de Castilla y León.
− D. Juan Núñez Aragón, D. Julio César Martín Nevado y D.ª Berta López-Gómez 
Saldaña, en la condición de vocales elegidos por las centrales sindicales más 
representativas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
− D. Roberto Saiz Alonso, en la condición de vocal designado a propuesta de la 
Consejería de Economía y Hacienda.
CV: BOCYL-D-05102022-24

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51228
Miércoles, 5 de octubre de 2022
− D.ª Maria José Bastoncillos y D.ª Maria Eugenia Clemente, en la condición de 
vocales designados a propuesta de la Consejería de Educación.
− D. Octavio José Granado Martínez, en la condición de vocal designado a 
propuesta de las Cortes de Castilla y León.
− D. Daniel Blázquez Alfonso, en la condición de vocal elegido por el Consejo de 
Gobierno de la Universidad de Burgos en representación de los estudiantes.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de septiembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05102022-24
