Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10713
Martes, 8 de marzo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2022, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se anuncia la celebración 
de los sorteos públicos para dirimir los empates en todos los procesos de admisión del 
alumnado de Formación Profesional, Enseñanzas de Régimen Especial y Educación de 
Personas Adultas para el curso 2022-2023 y el exceso de demanda en las pruebas de 
certificación en régimen libre de las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León del 
curso 2021-2022.
La Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del 
alumnado de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, determina en su artículo 9.1, como criterio 
último de desempate para la adjudicación de plaza, el orden alfabético de los apellidos 
del alumnado afecto, de acuerdo con el resultado del sorteo público que se celebrará 
anualmente con el fin de determinar la combinación de la primera y segunda letra del 
primer apellido y la primera y segunda letra del segundo apellido a partir de las cuales se 
iniciará dicho orden alfabético. 
Por su parte la Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, por la que se regulan las pruebas 
de acceso, la admisión y la matriculación en las enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño impartidas en la Comunidad de Castilla y León, prevé en el artículo 13.3 
como criterio de desempate el orden alfabético de los apellidos realizado de acuerdo 
con el correspondiente sorteo público. Igualmente, este mismo criterio de desempate se 
establece en el resuelvo decimoquinto, apartado segundo de la Orden EDU/124/2022, de 
18 de febrero, por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso 
a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2022/2023. 
En consonancia con el artículo 9.2 de Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, 
por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes 
que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la 
Comunidad de Castilla y León, la Resolución de 25 de marzo de 2013, de la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos de admisión 
y matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de música 
en los conservatorios de música de la Comunidad de Castilla y León en su artículo 18, 
establece que en caso de empate en la puntuación obtenida, edad e instrumento 
solicitado, se utilizará como criterio de desempate la primera letra del primer apellido y 
del segundo apellido del alumno, de acuerdo con la letra del sorteo público que, a estos 
efectos, realice la Consejería de Educación antes del inicio del proceso de admisión.
El Decreto 3/2021, de 28 de enero, por el que se regulan las condiciones de acceso, 
admisión y matriculación del alumnado en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 8.2 f) que como segundo criterio 
de desempate se utilizará el sorteo público realizado de acuerdo con lo que determine 
la consejería competente en materia de educación. La forma en la que se realizará el 
CV: BOCYL-D-08032022-33

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10714
Martes, 8 de marzo de 2022
sorteo está determinada en el artículo 3.3 de la Orden EDU/233/2021, de 1 de marzo, por 
la que se desarrollan determinados aspectos del Decreto 3/2021, de 28 de enero, y será 
la siguiente: primero, se asignará un número a cada solicitante, que será el constituido 
por las cuatro cifras del documento de identidad que se publicarán para identificar al 
solicitante en el listado provisional y segundo se establecerá un orden numérico de menor 
a mayor a partir del resultado del sorteo público, en el que se determinarán las cuatro 
cifras que conformarán el número a partir del cual se iniciará dicho orden numérico. 
La Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso de admisión 
del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, determina en su artículo 9.2 como 
criterio de desempate las dos primeras letras del primer apellido y las dos primeras letras 
del segundo apellido, según un sorteo que realizará la Consejería de Educación. 
Por último, para realizar las pruebas de certificación en régimen libre de las escuelas 
oficiales de idiomas de Castilla y León, la admisión a las mismas en el caso de un exceso 
de demanda en idiomas y niveles que se impartan en una única escuela y en el nivel C2 
de todos los idiomas, así como el traslado del alumnado a otro centro para su realización 
si hubiera dificultades organizativas, se resolverá dando prioridad a los solicitantes 
empadronados en Castilla y León y, en segundo lugar, mediante un sorteo numérico 
en el que cada solicitante participará con el número de solicitud que le sea asignado, 
y que será el constituido por las cuatro cifras numéricas del documento con el que se 
identifica al solicitante en el listado provisional de admitidos, excluidos y pendientes de 
subsanación, según consta en los artículos 7.2 y 8.3 de la Orden EDU/38/2020, de 21 de 
enero, por la que se regula la promoción y la certificación de los niveles Básico, Intermedio 
y Avanzado de las Enseñanzas de Idiomas de Régimen Especial en la Comunidad de 
Castilla y León. Mediante sorteo público, utilizando el procedimiento de insaculación, 
se determinará el número de solicitud a partir de la cual, y en orden ascendente, se 
resolverán los mencionados supuestos.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 10.2 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Anunciar la celebración de los sorteos públicos para dirimir los empates en todos los 
procesos de admisión del alumnado de Formación Profesional, Enseñanzas de Régimen 
Especial y Educación de Personas Adultas para el curso 2022-2023 y el exceso de demanda 
en las pruebas de certificación en régimen libre de las escuelas oficiales de idiomas de 
Castilla y León del curso 2021-2022, que será realizado el día 9 de marzo de 2022, 
a las 10:00 horas, en la sala de reuniones de la Dirección General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa, sita en la Avenida del Real Valladolid s/n, 
47014 Valladolid. 
El resultado del sorteo se publicará en el Portal de Educación, en la siguiente 
dirección: https://www.educa.jcyl.es/.
Valladolid, 23 de febrero de 2022.
El Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-08032022-33
