Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 130
Lunes, 1 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/960/2025, de 21 de agosto, por la que se autoriza la modificación de 
una unidad en la Escuela Infantil «La Casita de Colores» de Castellanos de Moriscos 
(Salamanca), de titularidad del Ayuntamiento de Castellanos de Moriscos.
Mediante Acuerdo 99/2024, de 3 de octubre, por el que se crean escuelas infantiles 
de titularidad de corporaciones locales (B.O.C. y L. núm. 195, de 7 de octubre de 2024), 
se acordó la creación de la Escuela de educación infantil «La Casita de Colores», de 
titularidad del Ayuntamiento de Castellanos de Moriscos (Salamanca), con código 
37014141 y con capacidad de dos unidades:
•	 1 unidad para niños de 1 a 2 años con 13 puestos escolares.
•	 1 unidad para niños de 2 a 3 años con 16 puestos escolares.
El Ayuntamiento de Castellanos de Moriscos ha solicitado autorización para la 
modificación por transformación de la unidad de 1 a 2 años en una unidad mixta para niños 
de 0 a 2 años en la citada escuela. Dicha modificación ha sido informada favorablemente 
por la Dirección General de Centros e Infraestructuras, así como por el Área Técnica de 
Construcciones y Equipamiento de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca 
por contar el centro con las instalaciones suficientes, conforme a lo dispuesto en el Decreto 
12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del primer 
ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los 
requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
De conformidad con el artículo 3.1 del Reglamento Orgánico de las Escuelas de 
Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, aprobado por el Real Decreto 
82/1996, de 26 de enero, la Consejera de Educación podrá modificar la red de centros 
existentes en función de la planificación de la enseñanza. La modificación incluirá las 
agrupaciones y desdoblamientos necesarios para la eficaz utilización de los recursos 
disponibles y de la calidad del servicio público de la educación.
De acuerdo con lo expuesto, y en uso de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero. Autorización de la modificación de unidades.
Se autoriza la modificación por transformación de la unidad de 1 a 2 años en una 
unidad mixta para niños de 0 a 2 años en la Escuela Infantil «La Casita de Colores» 
CV: BOCYL-D-01092025-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 131
Lunes, 1 de septiembre de 2025
(Código: 37014141) de Castellanos de Moriscos (Salamanca), de forma que el centro 
quedará configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «La Casita de Colores».
Domicilio: Calle Ancha, núm. 5.
Localidad: Castellanos de Moriscos.
Municipio: Castellanos de Moriscos.
Provincia: Salamanca.
Titular: Ayuntamiento de Castellanos de Moriscos.
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 2 unidades y 29 puestos escolares:
•	 1 unidad mixta para niños de 0 a 2 años con 13 puestos escolares, 8 puestos 
escolares en caso de que sean niños de 0 a 1 años.
•	 1 unidad para niños de 2 a 3 años con 16 puestos escolares.
Segundo. Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
Tercero. Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad modificada, la Dirección Provincial 
de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa en 
dicha unidad.
Cuarto. Requisitos de edificación.
La Escuela Infantil «La Casita de Colores» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del centro.
CV: BOCYL-D-01092025-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 132
Lunes, 1 de septiembre de 2025
Quinto. Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La modificación autorizada en la presente orden se inscribirá de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Sexto. Eficacia.
La presente orden surtirá efecto desde el inicio del curso escolar 2025/2026.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de agosto de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01092025-17
