Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 11091
Jueves, 12 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/295/2020, de 11 de marzo, por la que se adoptan medidas preventivas 
y recomendaciones en relación con el COVID-19 para toda la población y el territorio de la 
Comunidad de Castilla y León.
Corresponde a la Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con el artículo 74 
de su Estatuto de Autonomía, la competencia exclusiva, sin perjuicio de las facultades 
reservadas al Estado, de las funciones en materia de sanidad y salud pública.
De acuerdo con lo previsto en el artículo primero de la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de 
abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública, las distintas Administraciones 
públicas, dentro del ámbito de sus competencias, al objeto de proteger la salud pública 
y prevenir su pérdida o deterioro, pueden adoptar las medidas previstas en la citada Ley 
cuando así lo exijan razones sanitarias de urgencia o necesidad.
Así, se establece, en sus artículos 1 y 2, que «las autoridades sanitarias competentes 
podrán adoptar medidas de reconocimiento, tratamiento, hospitalización o control cuando 
se aprecien indicios racionales que permitan suponer la existencia de peligro para la 
salud de la población debido a la situación sanitaria concreta de una persona o grupo 
de personas o por las condiciones sanitarias en que se desarrolle una actividad» y que 
«con el fin de controlar las enfermedades transmisibles, la autoridad sanitaria, además de 
realizar las acciones preventivas generales, podrá adoptar las medidas oportunas para el 
control de los enfermos, de las personas que estén o hayan estado en contacto con los 
mismos y del medio ambiente inmediato, así como las que se consideren necesarias en 
caso de riesgo de carácter transmisible».
Asimismo, el artículo 26 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, 
dispone que en caso de que exista o se sospeche razonablemente la existencia de un 
riesgo inminente y extraordinario para la salud, las autoridades sanitarias adoptarán las 
medidas preventivas que estimen pertinentes, tales como la incautación o inmovilización 
de productos, suspensión del ejercicio de actividades, cierres de Empresas o sus 
instalaciones, intervención de medios materiales y personales y cuantas otras se 
consideren sanitariamente.
La Ley 8/2010, de 30 de agosto de Ordenación de Sistema de Salud de Castilla y 
León, atribuye la condición de autoridad sanitaria, a la persona titular de la Consejería de 
Sanidad, a las personas titulares de los centros directivos de la misma y a las personas 
titulares de la Delegaciones Territoriales, siendo por tanto, los competentes, en sus 
respectivos ámbitos materiales y territoriales, de la adopción seguimiento y control de 
las medidas preventivas señaladas y recogidas también en la Ley 10/2010, de 27 de 
septiembre, de Salud Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-12032020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 11092
Jueves, 12 de marzo de 2020
En consecuencia, ante la situación de emergencia de salud pública producida por el 
nuevo coronavirus SARS-CoV-2, y a la vista de la medidas y recomendaciones adoptada 
por el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud el 9 de marzo de 2020, se 
considera imprescindible y urgente adoptar medidas preventivas y recomendaciones para 
la Comunidad de Castila y León. 
En virtud de lo anteriormente expuesto, en ejercicio de las funciones establecidas en 
el artículo 7 letra q) de la Ley 8/2010 de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema de Salud 
de Castilla y León y el artículo 21 letra i) de la Ley 10/2010 de 27 de septiembre, de Salud 
Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León y en la condición de autoridad sanitaria 
reconocida en el artículo 41 de la Ley 10/2010, de 27 de septiembre:
RESUELVO
Primero.– Medidas preventivas de carácter coercitivo para toda la población y el 
territorio de la Comunidad de Castilla y León.
1. Se adoptan la siguientes medidas preventivas de carácter coercitivo:
a)	Se restringe el acceso de acompañantes y visitantes a los centros sanitarios, 
públicos y privados, al mínimo imprescindible para garantizar el derecho de 
acompañamiento mínimo del paciente que así lo requiera, salvo en circunstancias 
individuales en las que sean de aplicación medidas adicionales de cuidados y 
humanización, a criterio de la dirección del centro. Se prohíben las visitas de 
menores de edad a los centros sanitarios.
b)	Se podrán suspender o limitar las actividades sanitarias programadas en 
los centros sanitarios de atención hospitalaria (consultas, exploraciones e 
intervenciones).
c)	 Se suspenden las prácticas docentes en centros sanitarios y sociosanitarios de 
estudiantes de ciclos de formación profesional y grados universitarios, a excepción 
de los del último año de estudios en medicina y enfermería que manifiesten su 
consentimiento expreso por escrito.
d)	Se suspenden las excursiones y viajes de estudios que supongan desplazamientos 
de los alumnos y profesores fuera del recinto escolar.
e)	En el ámbito educativo, se suspenden los festivales, galas, obras de teatro y 
eventos de todo tipo, universitarios y no universitarios, que conlleven la reunión 
de personas en espacios cerrados o abiertos. 
f)	 Todos los grandes eventos deportivos profesionales y no profesionales, de 
competiciones nacionales e internacionales, se realizarán a puerta cerrada, sin 
perjuicio de que procediese la suspensión de alguno de ellos, en su caso.
g)	Las autoridades responsables procederán a tomar medidas que garanticen la 
desinfección e higiene de los medios de transporte público.
2. Las medidas preventivas previstas en el apartado anterior, son de obligado 
cumplimiento para todas las personas físicas y jurídicas afectadas por las mismas cuyo 
incumplimiento podrá dar lugar a las sanciones correspondientes conforme la normativa 
de aplicación.
CV: BOCYL-D-12032020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
Pág. 11093
Jueves, 12 de marzo de 2020
3. En el caso de que sea necesario adoptar medidas preventivas de intervención 
sobre las personas, las mismas serán adoptadas por las autoridades sanitarias conforme 
lo previsto en el artículo 48 de la Ley de Salud Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla 
y León, en la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia 
de Salud Pública y en el artículo 8.6 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso Administrativa. Para asegurar el cumplimiento de las indicaciones 
de aislamiento o cuarentena, se solicitará, en caso de que sea preciso, el auxilio de los 
Cuerpos y Fuerzas de Seguridad de Estado.
Segundo.– Recomendaciones para toda la población y el territorio de la Comunidad 
de Castilla y León.
Se recomienda para toda la población y el territorio de la Comunidad de Castilla y 
León:
a)	Aplicar medidas higiénicas como el lavado de manos frecuente con agua y 
jabón o con solución hidro alcohólica, taparse al toser con pañuelo desechable 
inmediatamente o en el pliegue del codo, así como la limpieza de superficies que 
hubieran podido ser salpicadas con tos o estornudos.
b)	Evitar los viajes que no sean necesarios, apelando a la responsabilidad individual.
c)	 Evitar el uso del transporte público colectivo, siempre que sea posible.
d)	Fomentar el cuidado domiciliario de los mayores. Se recomienda expresamente 
a todas las personas mayores, que padecen enfermedades crónicas, pluri 
patológicos o con estados de inmunosupresión congénita o adquirida que limiten 
las salidas de su hogar o residencia. 
e)	Evitar lugares concurridos en los que no sea posible mantener la distancia de 
seguridad interpersonal de, al menos, un metro.
f)	 Restringir las visitas en residencias de personas mayores públicas y privadas a 
un visitante al día por residente, salvo circunstancias individuales en las que sean 
de aplicación medidas adicionales de cuidados y humanización, que adoptará 
la dirección del centro. La visita se realizará si fuese posible en la habitación 
del residente, debiendo entrar en contacto con el menor número posible de 
usuarios del centro. Los visitantes en ningún caso deberán acudir a estos centros 
si presentan síntomas de infección respiratoria aguda, advirtiéndose de esta 
circunstancia a la entrada de los centros. 
g)	Suspender las actividades colectivas celebradas en espacios cerrados y que 
impliquen a más de 1.000 personas. Si tienen un aforo menor al millar, se 
recomienda su celebración sólo si únicamente se cubre un tercio del aforo, 
aplicándose medidas de distanciamiento entre las personas, conforme a las 
recomendaciones sanitarias.
h)	Se recomienda la suspensión de las actividades en espacios al aire libre que 
pueden aglutinar un elevado número de personas, como conciertos, mercadillos, 
rastros, ferias, romerías, matanzas y similares.
CV: BOCYL-D-12032020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 50
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11094
Jueves, 12 de marzo de 2020
Tercero.– Vigencia de las Medidas y Recomendaciones.
Las medidas preventivas y recomendaciones previstas en la presente orden 
producirán efectos desde la fecha de su publicación y hasta el día 26 de marzo de 2020 
incluido, vigencia que podrá prorrogarse en función de la evolución de la situación 
epidemiológica.
Cuarto.– Ratificación Judicial.
De conformidad con lo previsto en el apartado 2 del artículo 68 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración la Comunidad de Castila y León, se 
deberá dar traslado a los Servicios Jurídicos de la de la Comunidad de Castilla León, de 
la presente Orden para que soliciten la ratificación judicial de las medidas preventivas de 
carácter coercitivo prevista en el párrafo 2.º del artículo 8.6 de la Ley 29/1998, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Quinto.– Publicación y efectos. 
La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de marzo de 2020.
La Consejera de Sanidad,
Fdo.: Verónica Casado Vicente
CV: BOCYL-D-12032020-1
