Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 141
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1291/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Animaciones 3D, 
Juegos y Entornos Interactivos en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1583/2011, de 4 
de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Animaciones 3D, 
Juegos y Entornos Interactivos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 142
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos 
en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos en la Comunidad de Castilla y León, 
es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos son los establecidos 
en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 143
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 144
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
ANIMACIONES 3D, JUEGOS Y ENTORNOS 
INTERACTIVOS 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1085 Proyectos de animación audiovisual 2D y 3D 
102 
1º 
1086 Diseño, dibujo y modelado para animación 
204 
1º 
1087 Animación de elementos 2D y 3D 
306 
1º 
1088 Color, iluminación y acabados 2D y 3D 
170 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0907 Realización del montaje y postproducción de audiovisuales 
231 
2º 
1089 Proyectos de juegos y entornos interactivos 
99 
2º 
1090 Realización de proyectos multimedia interactivos 
198 
2º 
1091 Desarrollo de entornos interactivos multidispositivo 
231 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1093 Proyecto intermodular de animaciones 3D, juegos y entornos 
interactivos 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 145
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
ANIMACIONES 3D, JUEGOS Y ENTORNOS 
INTERACTIVOS 
Módulo profesional 
1º 
2º 
1085 
Proyectos de animación audiovisual 2D y 3D 
3 
  
1086 
Diseño, dibujo y modelado para animación 
6 
  
1087 
Animación de elementos 2D y 3D 
9 
  
1088 
Color, iluminación y acabados 2D y 3D 
5 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0907 
Realización del montaje y postproducción de audiovisuales 
  
7 
1089 
Proyectos de juegos y entornos interactivos 
  
3 
1090 
Realización de proyectos multimedia interactivos 
  
6 
1091 
Desarrollo de entornos interactivos multidispositivo 
  
7 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1093 
Proyecto intermodular de animaciones 3D, juegos y entornos 
interactivos 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 146
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Aula técnica de multimedia  
90 
60 
Aula técnica de animación  
90 
60 
Estudios de producciones audiovisuales   
100 
70 
Estudio de animación clásica  
90 
60 
Salas de montaje y postproducción  
90 
90 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
 
Aula técnica de 
multimedia 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
Escáner de opacos y transparencias con bandeja de alimentación automática.  
Cámaras digitales SLR o mirrorless webcam, micrófonos y material auxiliar de 
sonido.  
Herramientas de administración de medios digitales (DAM).  
Herramientas de autor y entornos integrados de desarrollo (IDE).  
Juegos de herramientas (toolkits) para desarrollo de aplicaciones multimedia.  
Librerías de subrutinas para programación gráfica 2D/3D.  
Librerías, motores o engines para desarrollo de videojuegos. Plataformas de 
computación física: tableros, microcontroladores y dispositivos de E/S e IDE.  
Entornos de programación, procesado y manipulación de datos para 
producciones audiovisuales interactivas en tiempo real.  
Servidores de archivos, páginas web, bases de datos y aplicaciones.  
Sistemas gestores de bases de datos.  
Dispositivos de almacenamiento y sistemas de respaldo (NAS o RAID).  
Sistemas de control de versiones.  
Dispositivo de almacenamiento de datos. 
Herramientas de instalación, empaquetado y distribución de aplicaciones. 
 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 147
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Aula técnica de 
animación 
Mobiliario de aula. Medios audiovisuales.  
Estaciones de trabajo con procesadores de altas prestaciones.  
Tarjeta gráfica con memoria de alta velocidad. Monitores UHD 27. 
Tableta gráfica 4K. Ratón gaming con botones asignables. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
Sistema de proyección de vídeo en estereoscopia.  
Entradas y salidas audio y vídeo digitales de más de un tipo.  
Granja de render formada por procesadores de suficiente capacidad y 
velocidad para renderizar los diferentes procesos y acabados de animación 
3D.  
 
Estudios de 
producciones 
audiovisuales 
Cicloramas negro, gris y verde.  
Sistema de captura de movimiento de al menos 6 cámaras con sensores y 
ordenador de captura.  
Iluminación básica para Stop Motion.  
Parrilla de iluminación de acometida trifásica repartida en al menos 4 vías de 
4 líneas monofásicas cada una y al menos de 25 A por línea.  
Equipos de iluminación LED: proyectores fresnel y PC, proyectores 
asimétricos y de ciclorama LED, pantallas LED de luz difusa, PAR LED y 
proyectores de recorte LED. 
Sistema de regulación de la iluminación mediante dimmers y mesa de luces, 
con varios protocolos de comunicación y control, y monitor táctil. 
Reflectores variados.  
Banderas, hollywoods, trípodes para los fresnell, ceferinos largos, ceferinos 
cortos, pinzas universales y filtros de gelatina variados.  
Cámara fotográfica digital SLR para captura de stop motion en alta calidad.  
Trípode para la cámara.  
Ordenador para la captura de stop motion.  
Pequeño set elevado. 
Juego de vías con plataforma de ruedas y bazooka extensible para trávelins 
de stop motion.Mesa de bodegón para fotografía de texturas. 
 
Estudio de 
animación clásica 
Zona húmeda: pileta con agua corriente.  
Una mesa de dibujo por puesto escolar con pantalla translúcida retroiluminada 
para transparencias.  
Material de dibujo.  
Escáner de alta resolución. Impresora láser color de alta resolución.  
Impresora de sólidos 3D.  
Mesa para trabajos manuales. Útiles de modelado de pasta, barro y escayola.  
Materiales para modelar: pasta, barro, escayola, madera, taladro, 
destornillador, sierra, pistola de silicona,…  
Nevera para conservación de materiales y modelos. 
 
Salas de montaje y 
postproducción 
Mobiliario de aula. Medios audiovisuales. Monitores por puesto UHD 27”. 
Equipo informático por cada puesto de altas prestaciones. 
Licencia para aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo 
formativo: aplicaciones de edición de vídeo, efectos especiales y fotografía, 
aplicaciones de edición de sonido y animación. 
Sistemas externos de almacenamiento de datos con entradas y salidas de 
imagen y sonido.  
Sistema de amplificación para monitorización del sonido reproducido en la 
sala.  
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-7
