Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 100
Miércoles, 11 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «La Salle» de Burgos, por implantación del primer ciclo de 
Educación Infantil y reducción de unidades en la enseñanza de Bachillerato.
La Resolución de 28 de septiembre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «La Salle» de Burgos por implantación 
del Primer Ciclo de Educación Infantil (1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos 
escolares) y la reducción del número de unidades en la enseñanza de Bachillerato (3 
unidades en el Bachillerato de Ciencias y 2 unidades en el Bachillerato de Humanidades 
y Ciencias Sociales).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de septiembre de 2023 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «La Salle», de Burgos por implantación del Primer Ciclo de Educación Infantil 
(1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares) y la reducción del número de 
unidades en la enseñanza de Bachillerato (3 unidades en el Bachillerato de Ciencias y 2 
unidades en el Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales), cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “La Salle” (Código: 09001301) de Burgos 
para implantar el primer ciclo de educación infantil (1 unidad para niños de 2 a 3 años, 
20 puestos escolares) y reducir el número de unidades en la enseñanza de Bachillerato 
(3 unidades en el Bachillerato de Ciencias y 2 unidades en el Bachillerato de Humanidades 
y Ciencias Sociales) de forma que el centro quedaría configurado como a continuación 
se describe:
CV: BOCYL-D-11102023-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 101
Miércoles, 11 de octubre de 2023
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “La Salle”.
Titular: Hermanos de las Escuelas Cristianas.
Domicilio: Avenida del Cid, n.º 23.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil:
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares.
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares (25 p.e./ud).
•	 Educación Primaria: 14 unidades, 350 puestos escolares (25 p.e./ud).
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares (30 p.e./ud).
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares (35 p.e./ud).
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares (35 p.e./ud).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El centro “La Salle” deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro “La Salle” queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Burgos 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
CV: BOCYL-D-11102023-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 102
Miércoles, 11 de octubre de 2023
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 28 de septiembre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-11102023-17
