Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 10
Lunes, 3 de junio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 8/2024, de 30 de mayo, por el que se fijan los precios públicos por 
servicios académicos en estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de 
carácter oficial y por servicios complementarios en las universidades públicas de Castilla 
y León para el curso académico 2024-2025.
La Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, establece en 
el artículo 57.4.b) que, en el caso de estudios conducentes a la obtención de títulos de 
carácter oficial, los precios públicos y derechos serán fijados por la Comunidad Autónoma 
o Administración correspondiente, dentro de un marco general de contención o reducción 
progresiva de los precios públicos.
Asimismo, prevé que se consignarán las compensaciones correspondientes a los 
importes derivados de las exenciones y reducciones que legalmente se dispongan en 
materia de precios públicos y demás derechos. De acuerdo con el apartado 4.c) del 
mismo artículo, los precios de enseñanzas propias, la formación a lo largo de la vida 
y los referentes a las demás actividades autorizadas a las universidades, deberán ser 
aprobados junto con los presupuestos anuales en los que se deban aplicar.
El presente decreto fija los precios públicos por servicios académicos en estudios 
universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y por servicios 
complementarios en las universidades públicas para el curso 2024-2025. Como principal 
novedad, la norma ofrece una nueva disminución de los precios públicos correspondientes 
a la primera matricula de grados. 
Se mantiene la exención para los solicitantes y beneficiarios de Protección Temporal 
a personas afectadas por el conflicto en Ucrania, que trae causa en la Decisión de 
Ejecución (UE) 2022/382 del Consejo, de 4 de marzo, por la que se constata la existencia 
de una afluencia masiva de personas desplazadas procedentes de Ucrania en el sentido 
del artículo 5 de la Directiva 2001/55/CE y con el efecto de que se inicie la protección 
temporal; el Acuerdo del Consejo de Ministros de 8 de marzo de 2022, publicado por 
Orden PCM/170/2022, de 9 de marzo, por el que España amplió la protección temporal 
otorgada en virtud de la decisión de ejecución referida; y por la Orden PCM/169/2022, 
de 9 de marzo, por la que se desarrolla el procedimiento para el reconocimiento de la 
protección temporal a personas afectadas por el conflicto en Ucrania.
Esta norma se estructura en cinco capítulos, tres disposiciones finales y cuatro 
anexos.
El capítulo I determina el objeto del decreto. 
En el capítulo II se regulan los precios públicos de las enseñanzas de grado, máster y 
doctorado, diferenciando según se trate de primera, segunda, tercera, cuarta y sucesivas 
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 11
Lunes, 3 de junio de 2024
matrículas y en el caso de las enseñanzas de grado, también se atenderá al grupo de 
enseñanzas. Además, se incluye el precio mínimo por servicios académicos y el precio 
de los servicios complementarios.
En el capítulo III se establecen una serie de precios especiales aplicables a las 
materias sin docencia, a quienes estudien en centros o institutos universitarios adscritos, 
y a quienes obtengan reconocimiento de créditos.
En el capítulo IV se regulan las formas para realizar el pago de los precios públicos 
regulados en este decreto, así como las consecuencias de la falta de pago total o parcial. 
En el capítulo V se determina el régimen de exenciones y bonificaciones aplicables 
al alumnado que haya obtenido determinados premios y menciones, al alumnado 
con discapacidad, a las víctimas de actos de terrorismo, a los integrantes de familias 
numerosas, a los hijos o hijas huérfanos de mujeres fallecidas por violencia de género, 
a las víctimas de violencia de género y a los beneficiarios de la prestación del ingreso 
mínimo vital, y a los solicitantes y beneficiarios de Protección Temporal a personas 
afectadas por el conflicto en Ucrania.
El decreto contiene tres disposiciones finales: una en la que se contempla la prórroga 
de la norma en el supuesto de que no se aprueben nuevos precios públicos; una segunda, 
relativa a su desarrollo normativo; y, por último, la referida a su entrada en vigor.
Por último, el decreto contiene cuatro anexos, en las que se fijan los precios de las 
enseñanzas de grado, máster, doctorado y los aplicables a los servicios complementarios.
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el 
artículo 29 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común y 
de las Administraciones Públicas y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, que 
añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus Relaciones 
con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
En este sentido y en atención a los principios de necesidad y eficacia esta iniciativa 
normativa se encuentra justificada por una razón de interés general, al ser necesaria para 
dar cumplimiento a lo dispuesto en el citado artículo 57.4.b) de la Ley Orgánica 2/2023, 
de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y en el artículo 17 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, que dispone 
que el establecimiento o modificación de los precios públicos se realizará mediante 
decreto de la Junta de Castilla y León. Es, por tanto, el único instrumento jurídico posible 
para la consecución de los fines perseguidos con esta regulación.
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere, la cual no implica 
la restricción de derecho alguno o la imposición de obligaciones a sus destinatarios. 
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia este decreto se 
ha elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, generando un 
marco normativo estable.
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 12
Lunes, 3 de junio de 2024
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas a las universidades 
públicas ni a su alumnado.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de 
Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que 
supone la determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control de las 
medidas incluidas en la norma.
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, respecto de los trámites de consulta pública previa y 
de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del trámite de 
participación ciudadana.
Por otro lado, de conformidad con el artículo 7.1.a) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León, se ha dado conocimiento del proyecto de decreto 
al Pleno del Consejo de Universidades de Castilla y León, y a la Comisión Delegada del 
Gobierno, de acuerdo con lo dispuesto en el 5.1.c) y g) del Decreto 19/2022, de 16 de 
mayo, de creación y regulación de este órgano colegiado.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
previo informe de la Consejería de Economía y Hacienda, de acuerdo con el dictamen del 
Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en 
su reunión de 30 de mayo de 2024.
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Objeto. 
1. El objeto del presente decreto es fijar los precios públicos por servicios académicos 
en estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial, y 
por servicios complementarios, en las universidades públicas de Castilla y León para el 
curso 2024-2025.
2. El importe de los precios por enseñanzas propias, cursos de especialización y 
demás actividades autorizadas a las universidades se atendrá a lo que establezca el 
respectivo Consejo Social.
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 13
Lunes, 3 de junio de 2024
CAPÍTULO II
Precios públicos
Artículo 2. Enseñanzas de grado. 
Para las enseñanzas de grado, el importe de la matrícula será el resultado de sumar 
el precio de todos los créditos matriculados para cada materia, asignatura o disciplina, 
según el grupo al que pertenece el título de Grado, y según se trate de primera, segunda, 
tercera, cuarta y sucesivas matrículas, de conformidad con los precios indicados en el 
Anexo I y demás normas contenidas en el presente decreto.
Artículo 3. Enseñanzas de máster.
1. En el caso de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de 
los títulos de Máster Universitario, el precio a satisfacer será el resultado de sumar el 
precio de los créditos asignados a cada materia y actividad formativa, de acuerdo con lo 
establecido en el Anexo II.
2. En el caso de que la universidad exigiese complementos formativos entre los 
requisitos de admisión al máster, el precio a satisfacer será el resultado de sumar el 
precio de los créditos asignados, dentro del tipo de máster universitario del que se trate, y 
según se trate de primera, segunda, tercera o cuarta y sucesivas matrículas, de acuerdo 
con lo establecido en el Anexo II.
3. Las universidades públicas podrán fijar precios distintos a los previstos en este 
decreto para los másteres interuniversitarios con universidades españolas o extranjeras, 
de acuerdo con lo establecido por la Conferencia General de Política Universitaria y sin 
que, en ningún caso, se supere los límites vigentes en el curso 2019-2020.
Artículo 4. Enseñanzas de doctorado.
1. En las enseñanzas oficiales de doctorado, el precio de los aspectos organizados 
de formación investigadora que se estructuren en créditos ECTS será el resultado de 
sumar el precio de los créditos asignados a cada actividad formativa, de acuerdo con lo 
establecido en el Anexo III.
2. En el caso de que la universidad exigiese complementos formativos entre los 
requisitos de admisión al programa de doctorado, el precio a satisfacer será el resultado 
de sumar el precio de los créditos asignados, de acuerdo con lo establecido en el 
Anexo III.
3. El precio de la matrícula anual será el establecido en el Anexo III.
Artículo 5. Precio mínimo por servicios académicos. 
El importe total del precio por servicios académicos a abonar en el curso, cualesquiera 
que sean las enseñanzas a seguir, no será inferior a 215,80 euros. Esta cuantía no se 
aplicará a quien:
a)	Se matricule de la totalidad de asignaturas o créditos pendientes para finalizar 
estudios cuyo precio total no supere dicha cantidad.
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 14
Lunes, 3 de junio de 2024
b)	Esté sujeto a las exenciones o bonificaciones reguladas en el capítulo V.
c)	 Habiendo iniciado enseñanzas de grado o máster, continúe cursando otro título 
procedente de la modificación o sustitución de aquel y se matricule de la totalidad 
de los créditos que permita la nueva titulación.
Artículo 6. Servicios complementarios. 
Los precios de los servicios complementarios: evaluaciones, pruebas, expedición de 
títulos y derechos de Secretaría, serán los establecidos en el Anexo IV.
CAPÍTULO III
Precios especiales
Artículo 7. Materias sin docencia.
1. En las materias que asignen créditos que se consigan mediante la superación 
de una prueba, o que correspondan a planes en proceso de extinción de las que no se 
impartan las correspondientes enseñanzas, se abonará por cada crédito el 25 por ciento 
de los precios que correspondan, según lo dispuesto en los Anexos I, y II. 
2. Quienes hayan superado todas las asignaturas de su plan de estudios y estén 
elaborando el trabajo fin de grado o de máster durante el curso 2024-2025, deberán 
abonar el 25 por ciento del importe mínimo establecido en el artículo 5, así como el 
seguro escolar, en su caso, a efectos del derecho de uso y disfrute de los medios de la 
universidad. Todo ello sin perjuicio de la obligación de abonar el precio previsto en los 
Anexos I y II.
Artículo 8. Centros adscritos. 
Quienes sean estudiantes de los centros o institutos universitarios adscritos, 
abonarán a la universidad el 25 por ciento de los precios establecidos en los Anexos I, II, 
y III sin perjuicio de lo acordado en los correspondientes convenios de adscripción. Los 
demás precios se satisfarán en la cuantía íntegra prevista.
Artículo 9. Reconocimiento de créditos. 
1. El alumnado que obtenga reconocimiento de créditos abonará el 25 por ciento de 
los precios de éstos establecidos en los anexos correspondientes. Esta previsión no se 
aplicará a quien:
a)	Habiendo iniciado enseñanzas de grado o máster, continúe cursando otro título 
procedente de la modificación o sustitución de aquel. 
b)	Esté cursando títulos dobles y/o conjuntos con otras universidades y así se 
prevea en el correspondiente convenio suscrito entre ellas.
2. Igualmente, el alumnado que realice los cursos de adaptación al grado abonará 
el 25 por ciento de los precios establecidos en los anexos correspondientes por el 
reconocimiento de créditos que obtenga procedentes de la titulación que le da acceso a 
los mismos.
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 15
Lunes, 3 de junio de 2024
CAPÍTULO IV
Pago
Artículo 10. Formas de pago.
1. Con carácter general, y sin perjuicio de lo señalado en los apartados siguientes, el 
alumnado podrá elegir la forma de efectuar el pago de los precios establecidos para los 
estudios universitarios, bien haciéndolo efectivo en un solo pago a principios de curso, o 
bien fraccionándolo. Salvo que la universidad establezca una fórmula diferente de pago 
fraccionado, este se efectuará en tres pagos, que serán ingresados en las fechas y en 
las cuantías siguientes:
a)	Primer pago: el 45 por ciento del importe total, que se abonará al formalizar la 
matrícula.
b)	Segundo pago: el 35 por ciento del importe total, que se abonará entre el 2 y el 
16 de diciembre. 
c)	 Tercer pago: el 20 por ciento restante, que se abonará entre el 3 y el 24 de 
febrero.
2. En el caso de optar por el pago fraccionado, los precios de los servicios 
complementarios se abonarán íntegramente en el primer pago.
3. No se permitirá fraccionar el pago cuando: 
a)	Se cursen enseñanzas estructuradas en cuatrimestres o semestres. La 
formalización de esta matrícula y su pago se efectuarán al principio del curso; 
sin embargo, las universidades podrán autorizar la formalización de la matrícula 
correspondiente al segundo cuatrimestre o semestre y sus respectivos pagos, al 
comienzo de cada uno de ellos. 
b)	Se cursen enseñanzas de doctorado, que no realicen actividades formativas.
c)	 Se concurra a las convocatorias extraordinarias de fin de grado o de máster.
4. El sistema preferente de pago será la domiciliación bancaria. Las universidades 
podrán condicionar el fraccionamiento del pago a la utilización de este sistema.
Artículo 11. Falta de pago.
1. La falta de pago del importe total del precio si se ha optado por el pago total o del 
correspondiente cuatrimestre o semestre, en su caso, podrá suponer la anulación de la 
matrícula en los términos y efectos establecidos en la normativa de la universidad.
2. El impago parcial de la matrícula, en caso de haber optado por el pago fraccionado 
de acuerdo con lo señalado en el artículo 10, podrá dar origen a su anulación total, con 
pérdida de la cantidad correspondiente al plazo o plazos anteriores.
3. Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, las universidades podrán exigir el 
pago de las cantidades pendientes por matrícula o por servicios complementarios como 
condición previa a la formalización de matrícula, o de expedición de títulos o certificados, 
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 16
Lunes, 3 de junio de 2024
pudiendo establecer sobre estas cantidades un recargo que se calculará aplicando a los 
importes adeudados el interés legal del dinero establecido en las correspondientes Leyes 
de Presupuestos Generales del Estado.
CAPÍTULO V
Exenciones y bonificaciones
Artículo 12. Premios y menciones.
1. La obtención de una o varias matrículas de honor dará derecho al alumno, en 
el curso académico siguiente y para las mismas enseñanzas, a una bonificación en el 
importe de la matrícula que equivaldrá al precio en primera matrícula de un número de 
créditos igual al de los que tenga la asignatura en la que se haya obtenido la matrícula 
de honor.
No se podrá aplicar el derecho a esta bonificación en el caso de que la calificación 
de matrícula de honor sea consecuencia de reconocimiento de créditos.
Las bonificaciones correspondientes a la aplicación de una o varias matrículas de 
honor se llevarán a cabo una vez calculado el importe de la matrícula.
2. Tendrá derecho a exención total de los precios por servicios académicos, por una 
sola vez, el alumnado que inicie enseñanzas de grado y acredite haber obtenido:
a)	Matrícula de honor global en la etapa de Bachillerato, ciclo formativo de formación 
profesional de grado superior o COU.
b)	Premio extraordinario de bachillerato, de bachillerato de Investigación/Excelencia, 
o de formación profesional de grado superior.
c)	 Medalla en las Olimpiadas de Matemáticas, Física, Química, Biología, Geología, 
Economía o Informática de ámbito nacional.
No podrá beneficiarse de esta excepción quien ya hubiera disfrutado de la misma 
para el acceso a alguna de las titulaciones previas al establecimiento del Espacio Europeo 
de Educación Superior.
Artículo 13. Estudiantes con discapacidad. 
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este decreto quienes 
acrediten, al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, ser una persona con discapacidad 
en los términos previstos en el artículo 4 del Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el 
Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
Artículo 14. Víctimas de actos de terrorismo. 
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este decreto quienes 
tengan la condición de víctima de terrorismo en los términos establecidos en el artículo 2 
de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del 
Terrorismo en Castilla y León. La condición de víctima de terrorismo deberá acreditarse, 
al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 3 de la citada la Ley 4/2017, de 26 de septiembre.
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 17
Lunes, 3 de junio de 2024
Artículo 15. Estudiantes miembros de familias numerosas. 
Estará exento del pago de los precios públicos previstos en este decreto quien 
pertenezca a una familia numerosa de categoría especial, y disfrutará de una bonificación 
del 50 por ciento quien forme parte de una familia numerosa de categoría general. Esta 
condición se acreditará al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 2 del Reglamento de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, 
de protección a las familias numerosas, aprobado por el Real Decreto 1621/2005, de 30 
de diciembre.
Artículo 16. Víctimas de violencia de género. 
1. Estarán exentas del pago de los precios públicos previstos en este decreto 
las mujeres víctimas de violencia de género, de acuerdo al concepto definido en el 
artículo 2 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la violencia de género en Castilla 
y León. Esta condición se acreditará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 de 
la Ley 13/2010, de 9 de diciembre.
2. Estarán exentos del pago de los precios públicos previstos en este decreto los 
hijos e hijas, huérfanos de mujeres víctimas mortales por violencia de género, así como 
las personas que hubieran estado bajo la tutela de una mujer víctima mortal por causa 
de violencia de género en el momento del fallecimiento. Estas condiciones se acreditarán 
en los términos previstos en el artículo 9.3 del Decreto 15/2018, de 31 de mayo, por el 
que se regula la ayuda económica a huérfanos y huérfanas de víctimas de violencia de 
género en Castilla y León y el acceso gratuito a estudios universitarios.
Artículo 17. Beneficiarios de la prestación del ingreso mínimo vital.
Estarán exentos del pago de los precios públicos previstos en este decreto quienes 
sean beneficiarios de la prestación del ingreso mínimo vital, de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 4 de la Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso 
mínimo vital y se les reconozca dicha condición. Esta condición se acreditará mediante la 
resolución del Instituto Nacional de Seguridad Social, contemplada en el artículo 28.3 de 
la Ley 19/2021, de 20 de diciembre.
Artículo 18. Solicitantes y beneficiarios de Protección Temporal a personas afectadas 
por el conflicto en Ucrania.
Las personas solicitantes y beneficiarias de Protección Temporal por el conflicto 
de Ucrania estarán exentas del pago de los precios públicos previstos en este decreto, 
siempre y cuando no tengan un título universitario del mismo nivel. A tales efectos deberán 
aportar certificado de vecindad administrativa o de empadronamiento, resguardo de la 
solicitud de Protección Temporal para personas desplazadas de Ucrania o Resolución de 
concesión de acuerdo con lo estipulado en la Orden PCM/169/2022, de 9 de marzo, por 
la que se desarrolla el procedimiento para el reconocimiento de la protección temporal a 
personas afectadas por el conflicto en Ucrania.
Artículo 19. Compensación a las universidades.
Los importes de los precios públicos no satisfechos por el alumnado en aplicación 
de lo previsto en los artículos 12 a 18 serán compensados a las universidades por los 
organismos que concedan dichas ayudas, exenciones o bonificaciones, hasta donde 
alcancen los créditos que, con esta finalidad, se autoricen en sus presupuestos de gastos.
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 18
Lunes, 3 de junio de 2024
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Prórroga del decreto. 
En el supuesto de que no se aprobaran nuevos precios públicos por servicios 
académicos en estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter 
oficial y por servicios complementarios en las universidades públicas de Castilla y León, 
se entenderán prorrogados los precios establecidos en el presente decreto.
Segunda.– Desarrollo normativo.
1. Se autoriza a las personas titulares de las consejerías con competencias en 
materia de hacienda y de universidades, en el ámbito de sus respectivas competencias, a 
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente 
decreto. 
2. En caso de que se prorrogue el decreto en los términos previstos en la disposición 
final primera, se autoriza a la persona titular de la consejería con competencias en materia 
de universidades para actualizar la relación de enseñanzas de grado del Anexo I con el 
fin de incluir aquellas cuya implantación se haya autorizado tras la entrada en vigor de 
este decreto.
Tercera.– Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, fecha desde la que podrán percibirse los precios establecidos 
en los anexos cuando estén relacionados con servicios académicos a prestar durante el 
curso 2024-2025. 
Valladolid, 30 de mayo de 2024.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 19
Lunes, 3 de junio de 2024
ANEXO I
GRUPOS Y PRECIOS DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO
1. GRUPOS DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO:
1.– Grupo A.
Grado en Arquitectura; Grado en Fundamentos de Arquitectura; Grado en Medicina; 
Grado en Podología; Grado en Veterinaria.
2.– Grupo B1.
Grado en Enfermería; Grado en Ingeniería Aeroespacial; Grado en Ingeniería Agraria; 
Grado en Ingeniería Agraria y del Medio Rural; Grado en Ingeniería Agrícola; Grado en 
Ingeniería Agrícola y del Medio Rural; Grado en Ingeniería de las Industrias Agrarias y 
Alimentarias; Grado en Ingeniería Agroalimentaria; Grado en Ingeniería Agroalimentaria 
y del Medio Rural; Grado en Ingeniería Agroambiental; Grado en Ingeniería Biomédica; 
Grado en Ingeniería Forestal y del Medio Natural; Grado en Ingeniería Forestal: Industrias 
Forestales; Grado en Ingeniería Agraria y Energética; Grado en Ingeniería de la Energía; 
Grado en Ingeniería Energética; Grado en Ingeniería de la Energía y Recursos Minerales; 
Grado en Ingeniería Minera; Grado en Ingeniería en Geoinformación y Geomática; Grado 
en Arquitectura Técnica; Grado en Ingeniería Civil; Grado en Ingeniería de la Salud; Grado 
en Ingeniería de Organización Industrial, Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales; 
Grado en Ingeniería Electrónica Industrial y Automática; Grado en Ingeniería de Diseño 
Industrial y Desarrollo de Producto; Grado en Ingeniería Eléctrica; Grado en Ingeniería 
Mecánica; Grado en Ingeniería Química; Grado en Ingeniería de Materiales; Grado en 
Ingeniería Informática; Grado en Ingeniería Informática de Servicios y Aplicaciones; Grado 
en Ingeniería de Tecnologías de Telecomunicación; Grado en Ingeniería de Tecnologías 
Específicas de Telecomunicación; Grado en Ingeniería de Datos e Inteligencia Artificial; 
Grado en Piloto de Aviación Comercial y Operaciones Aéreas; Grado en Desarrollo de 
Aplicaciones 3D interactivas y Videojuegos; Grado en Tecnologías Digitales para la 
Empresa.
3.– Grupo B2.
Grado en Ciencia y Tecnología de los Alimentos; Grado en Enología; Grado 
en Fisioterapia; Grado en Ingeniería Geológica; Grado en Ingeniería Informática en 
Sistemas de Información; Grado en Odontología; Grado en Terapia Ocupacional; Grado 
en Biomedicina y Terapias Avanzadas; Grado en Ciencias Gastronómicas; Grado 
en Audiología.
4.– Grupo C1.
Grado en Biología; Grado en Biotecnología; Grado en Ciencia de la Actividad Física 
y del Deporte; Grado en Ciencias Ambientales; Grado en Farmacia; Grado en Geología; 
Grado en Nutrición Humana y Dietética; Grado en Química, Grado en Comunicación 
Digital.
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 20
Lunes, 3 de junio de 2024
5.– Grupo C2.
Grado en Antropología, Grado en Antropología Social y Cultural; Grado en Bellas 
Artes; Grado en Educación Infantil; Grado en Educación Primaria; Grado en Logopedia; 
Grado en Maestro de Educación Infantil; Grado en Maestro de Educación Primaria; Grado 
en Óptica y Optometría; Grado en Pedagogía; Grado en Psicología; Grado en Traducción 
e Interpretación.
6.– Grupo D.
Grado en Administración y Dirección de Empresas; Grado en Ciencia Política y 
Gestión Pública; Grado en Ciencia Política y Administración Pública; Grado en Comercio; 
Grado en Comercio Internacional; Grado en Relaciones Internacionales; Grado en 
Comunicación Audiovisual, Grado en Comunicación y Creación Audiovisual; Grado en 
Criminología; Grado en Estudios Policiales; Grado en Economía; Grado en Educación 
Social; Grado en Estadística; Grado en Finanzas; Grado en Finanzas y Contabilidad; 
Grado en Finanzas, Banca y Seguros; Grado en Física; Grado en Gestión de Pequeñas y 
Medianas Empresas; Grado en Historia y Ciencias de la Música; Grado en Humanidades; 
Grado en Información y Documentación; Grado en Marketing e Investigación de Mercados; 
Grado en Matemáticas; Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos; Grado 
en Sociología; Grado en Trabajo Social; Grado en Diseño de Videojuegos, Grado en 
Seguridad.
7.– Grupo E.
Grado en Derecho; Grado en Español: Lengua y Literatura; Grado en Estudios 
Alemanes; Grado en Estudios Árabes e Islámicos; Grado en Estudios de Asia Oriental; 
Grado en Estudios Clásicos; Grado en Estudios Franceses; Grado en Estudios Globales/
Global Studies; Grado en Estudios Hebreos y Arameos; Grado en Estudios Ingleses; 
Grado en Estudios Italianos; Grado en Estudios Portugueses y Brasileños; Grado en 
Filología Clásica; Grado en Filología Hispánica; Grado en Filología Moderna: Inglés; 
Grado en Filosofía; Grado en Geografía; Grado en Geografía y Ordenación del Territorio; 
Grado en Geografía y Planificación Territorial Grado en Historia; Grado en Historia del 
Arte; Grado en Historia y Patrimonio; Grado en Lengua Española y su Literatura; Grado 
en Lenguas Modernas y sus Literaturas; Grado en Lenguas, Literaturas y Culturas 
Románicas; Grado en Periodismo; Grado en Publicidad y Relaciones Públicas; Grado en 
Turismo; Grado en Gestión del Turismo.
2. PRECIOS SEGÚN EL GRUPO DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO:
Precio por crédito, en euros:
Grupos
Primera 
matrícula
Segunda 
matrícula
Tercera 
matrícula
Cuarta y 
sucesivas 
matrículas
A
18,45
45,38
98,32
136,14
B1
16,90
41,59
90,10
124,76
B2
15,58
38,33
83,04
114,99
C1
14,74
36,25
78,55
108,76
C2
12,24
30,11
65,24
90,33
D
11,30
27,81
60,25
83,42
E
10,41
25,61
55,49
76,83
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 21
Lunes, 3 de junio de 2024
ANEXO II
PRECIOS POR ENSEÑANZAS DE MÁSTER
Actividades formativas y complementos formativos exigidos para la admisión: Precio 
por crédito en euros, según tipo de Máster.
Tipo de Máster
Primera 
matrícula
Segunda 
matrícula
Tercera 
matrícula
Cuarta y 
sucesivas 
matrículas
Másteres que habiliten para el ejercicio 
de actividades profesionales reguladas en 
España (*).
16,34
59,09
127,32
176,05
Másteres que no habiliten para el ejercicio 
de actividades profesionales reguladas en 
España. 
26,20
76,21
76,21
76,21
(*) Incluye la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
personas que, estando en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de 
docencia, no pueden realizar los estudios del máster, establecida por Orden EDU/411/2012, 
de 8 de junio.
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 22
Lunes, 3 de junio de 2024
ANEXO III
PRECIOS DE LAS ENSEÑANZAS DE DOCTORADO
Precio (euros)
Matrícula.
400,85
Actividades formativas estructuradas en créditos ECTS y complementos formativos 
exigidos para la admisión; precio por crédito en euros: 31,14.
CV: BOCYL-D-03062024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 23
Lunes, 3 de junio de 2024
ANEXO IV
PRECIOS POR SERVICIOS COMPLEMENTARIOS
1. EVALUACIÓN Y PRUEBAS:
EUROS
1.1.a) Evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad: materias 
generales del bloque de las asignaturas troncales de segundo curso, en 
los términos previstos por la Comisión Organizadora de la Evaluación de 
Bachillerato para el Acceso a la Universidad (COEBAU).
76,82
1.1.b) Evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad: precio por 
materia de opción del bloque de las asignaturas troncales de segundo curso 
en los términos previstos por la Comisión Organizadora de la Evaluación de 
Bachillerato para el Acceso a la Universidad (COEBAU).
10,33
1.2. Pruebas para el acceso a la universidad para quienes se encuentran 
en posesión del título de Técnico Superior de Formación Profesional, 
Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, y Técnico Deportivo Superior: 
precio por materia de opción del bloque de las asignaturas troncales de 
segundo curso en los términos previstos por la Comisión Organizadora de 
la Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad (COEBAU).
10,33
1.3. Pruebas para el acceso a la universidad para mayores de 25 y 45 años.
91,54
1.4. Pruebas para el acceso a la universidad para mayores de 25: Precio 
por asignatura adicional de la fase específica.
22,88
1.5. Evaluación de la competencia profesional en el acceso a la universidad 
de mayores de 40 años.
91,54
1.6. Pruebas de acceso a los títulos de Grado que las tengan establecidas.
91,54
1.7. Pruebas de competencia lingüística para alumnos extranjeros.
91,54
1.8. Prueba de acceso a títulos de Máster Universitario que las tengan 
establecidas. 
91,54
1.9. Prueba de aptitud o de conjunto para la homologación de títulos 
extranjeros de educación superior.
168,45
1.10. Equivalencia al nivel académico de doctor.
211,02
1.11. Cursos tutelados para la homologación de un título extranjero (*).
(*)
1.12. Examen para la defensa de la tesis doctoral.
168,45
1.13. Evaluación del expediente para el acceso a enseñanzas de grado por 
reconocimiento de estudios en el extranjero.
210,97
1.14. Evaluación del expediente del título extranjero para acceder a 
enseñanzas de máster y doctorado.
210,97
(*) Precio por crédito correspondiente al de la titulación que se quiera homologar.
CV: BOCYL-D-03062024-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 24
Lunes, 3 de junio de 2024
2. EXPEDICIÓN DE TÍTULOS ACADÉMICOS
EUROS
2.1. Doctor (**).
256,00
2.2. Máster (**).
214,05
2.3. Graduado, Licenciado, Arquitecto, Ingeniero, Diplomado, Arquitecto 
Técnico o Ingeniero Técnico (**).
214,05
2.4. Duplicados de títulos universitarios oficiales y expedición de nuevo 
título por inclusión de menciones y especialidades.
42,50
2.5. Suplemento Europeo al Título (***).
70,07
2.6. Duplicados del Suplemento Europeo al Título.
25,93
2.7. Certificado del periodo de docencia (3º ciclo).
47,68
2.8. Certificado-Diploma de estudios avanzados (3º ciclo).
143,03
2.9. Copia digital auténtica del título académico.
15,15
2.10. Diligencia incluida en títulos conjuntos de enseñanzas universitarias 
oficiales y en los títulos Erasmus Mundus, obtenidos tras la superación de 
un plan de estudios conjunto entre universidades extranjeras y públicas 
de Castilla y León, cuando el título oficial y el título Erasmus Mundus sea 
expedido por una universidad extranjera.
42,50
(**) Excepto para quien, encontrándose en posesión de un título académico que ha de 
cambiar su denominación oficial en cumplimiento de una sentencia judicial firme, deba 
solicitar nuevamente la expedición del título.
(***) Excepto para la primera expedición de los títulos de Grado, Máster y Doctor.
3. DERECHOS DE SECRETARÍA
EUROS
3.1. Apertura de expediente académico.
32,93
3.2. Certificaciones académicas.
32,93
3.3. Traslados de expediente académico (****).
32,93
3.4. Compulsa de documentos. 
12,17
3.5. Expedición y/o mantenimiento de tarjetas de identidad.
12,17
3.6. Remisión del título oficial universitario a petición del interesado en territorio 
nacional.
20,00
3.7. Remisión del título oficial universitario a petición del interesado en territorio 
europeo.
25,00
3.8. Remisión del título oficial universitario a petición del interesado al resto 
del mundo.
30,00
(****) A los efectos de este decreto, no se considera «traslado de expediente académico» 
la remisión de la documentación correspondiente, desde el distrito universitario en el que 
se ha realizado la EBAU, a la universidad pública de Castilla y León donde el alumnado 
realice su matrícula de nuevo ingreso.
CV: BOCYL-D-03062024-2
