Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 186
Martes, 5 de septiembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Integrado de Formación Profesional «Virgen del Buen 
Suceso» de La Robla (León), por cambio de titularidad.
La Resolución de 24 de agosto de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional «Virgen del Buen Suceso» de La Robla (León), por 
cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 24 de agosto de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento, del Centro Integrado de Formación Profesional «Virgen del 
Buen Suceso», por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Integrado de Formación Profesional “Virgen del Buen Suceso” 
(Código: 24009622) ubicado en Avenida de la Térmica, n.º 2, de La Robla (León), que 
en lo sucesivo será ostentada por “IBECON 2003, S.L.”, de forma que ésta quedará 
subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por “Alfa Formación y Consultoría S.L” 
con la Administración Educativa referidas a este centro, en especial las derivadas de 
ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza 
no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica 
establecida en la Resolución de 9 de agosto de 2023, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que el centro se encuentra autorizado para impartir las siguientes 
enseñanzas:
CV: BOCYL-D-05092023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 187
Martes, 5 de septiembre de 2023
–	 Ciclos Formativos de Grado Básico
–	 Técnico Básico en Instalaciones Electrotécnicas y Mecánica:
•	 2 grupos (1º y 2ª curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Ciclos Formativos de Grado Medio
–	 Técnico en Soldadura y Calderería:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Instalaciones Eléctricas y Automáticas:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Ciclos Formativos de Grado Superior
–	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario de fines de semana).
–	 Técnico Superior en Construcciones Metálicas:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino
–	 Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Transporte y Logística:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
sábados).
–	 Técnico Superior en Comercio Internacional:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
sábados).
–	 Técnico Superior en Mecatrónica Industrial:
•	 2 grupos (1º y 2ª curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino
CV: BOCYL-D-05092023-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 188
Martes, 5 de septiembre de 2023
–	 Técnico Superior en Energías Renovables:
•	 2 grupos (1º y 2ª curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efecto a partir del 17 de julio de 2023, fecha que consta 
en la escritura de compraventa sobre la actividad económica del centro, a excepción del 
concierto educativo, que surtirá efecto a partir del 1 de septiembre de 2023.
Cuarto.– La titularidad del centro “Virgen del Buen Suceso” queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 24 de agosto de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-05092023-21
