Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 15469
Viernes, 22 de mayo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2020, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la resolución de la misma fecha y dirección general, por la que se aprueba la relación 
definitiva de vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, 
convocado en el curso 2019/2020, por la Orden EDU/1044/2019, de 30 de octubre, entre 
los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes al cuerpo de maestros para la 
provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, y la modificación definitiva de 
las unidades y puestos de determinados centros públicos de educación infantil, primaria 
y especial, centros de educación obligatoria, institutos de educación secundaria y centros 
de educación de personas adultas pertenecientes al citado cuerpo.
Mediante la Resolución de 20 de mayo de 2020, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la relación definitiva de 
vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, convocado en el 
curso 2019/2020, por la Orden EDU/1044/2019, de 30 de octubre, entre los funcionarios 
de carrera y en prácticas pertenecientes al cuerpo de maestros para la provisión de plazas 
en la Comunidad de Castilla y León, y la modificación definitiva de las unidades y puestos 
de determinados centros públicos de educación infantil, primaria y especial, centros de 
educación obligatoria, institutos de educación secundaria y centros de educación de 
personas adultas pertenecientes al citado cuerpo.
El apartado segundo.4 de la citada orden de convocatoria, establece que la aprobación 
definitiva de las vacantes del concurso de traslados será publicada en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y, de su parte dispositiva, en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de mayo de 2020, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que 
se aprueba la relación definitiva de vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de 
ámbito autonómico, convocado en el curso 2019/2020, por la Orden EDU/1044/2019, de 
30 de octubre, entre los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes al cuerpo de 
maestros para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, y la modificación 
CV: BOCYL-D-22052020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 15470
Viernes, 22 de mayo de 2020
definitiva de las unidades y puestos de determinados centros públicos de educación infantil, 
primaria y especial, centros de educación obligatoria, institutos de educación secundaria 
y centros de educación de personas adultas pertenecientes al citado cuerpo, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Relación definitiva de vacantes.
Se aprueba la relación definitiva de vacantes a ofertar en el concurso de traslados 
de ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/1044/2019, de 30 de octubre, entre 
los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes al cuerpo de maestros, conforme 
se indica en los siguientes anexos de esta resolución:
a)	Anexo I: Relación de centros públicos de educación infantil, primaria, especial 
y centros de educación obligatoria con puestos de trabajo vacantes de carácter 
ordinario y singular/itinerante.
b)	Anexo II: Relación de institutos de educación secundaria con puestos de trabajo 
vacantes en los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
de carácter ordinario y singular/itinerante.
c)	 Anexo III: Relación de centros de educación de personas adultas con puestos de 
trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– Modificación definitiva de unidades y puestos. 
Se aprueba, para el curso 2020/2021, la modificación definitiva de unidades y/o 
puestos de las plantillas de determinados centros públicos docentes de la Consejería de 
Educación donde imparten enseñanzas los funcionarios del cuerpo de maestros, conforme 
se indica en los siguientes anexos de esta resolución: 
a)	Anexo IV: Relación de centros públicos de educación infantil, primaria, especial 
y centros de educación obligatoria, con indicación de aquellos puestos que se 
definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
b)	Anexo V: Relación de institutos de educación secundaria con indicación de 
aquellos puestos que se definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
c)	 Anexo VI: Relación de centros de educación de personas adultas, con indicación 
de aquellos puestos que se definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
Tercero.– Desplazamientos.
La determinación de los maestros que deban ser desplazados como consecuencia 
de las modificaciones del número de puestos establecidas en esta resolución, se 
ajustará a lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula 
el desplazamiento, cese y adscripción de los maestros con destino definitivo como 
consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas jurídicas efectuadas en 
los centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en el ámbito territorial 
de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o, en el caso de 
maestros que imparten docencia en la educación secundaria obligatoria, a lo indicado en 
la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables 
a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función 
CV: BOCYL-D-22052020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15471
Viernes, 22 de mayo de 2020
pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos 
en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Puestos itinerantes.
En los casos en los que, como consecuencia de esta resolución, los puestos 
ordinarios sean transformados en singular/itinerantes o viceversa, a los maestros titulares 
de los mismos les será de aplicación la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, teniendo 
en cuenta que para solicitar la adscripción al puesto transformado o a otro que estuviese 
vacante en el centro se deberá poseer la habilitación correspondiente.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes, de acuerdo con los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
El cómputo de los plazos se iniciará en el momento en el que pierda vigencia el 
Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para 
la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, o en su caso, las 
prórrogas del mismo.»
Valladolid, 20 de mayo de 2020.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Araceli Valdés Tremiño
CV: BOCYL-D-22052020-4
