Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 139
Viernes, 19 de mayo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de mayo de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del centro privado autorizado de enseñanzas deportivas «ECLAM» de Valladolid.
La Resolución de 3 de mayo de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado 
de Enseñanzas Deportivas «ECLAM» (código: 47012235) sito en C/ Bretón, n.º 3, de 
Valladolid, para impartir enseñanzas deportivas en las especialidades de escalada, 
barrancos y media montaña.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser publicada en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de mayo de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas «ECLAM» 
(código: 47012235) sito en C/ Bretón, n.º 3, de Valladolid, en relación a su solicitud 
de apertura y funcionamiento del centro, para impartir enseñanzas deportivas en las 
especialidades de escalada, barrancos y media montaña, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado 
de Enseñanzas Deportivas “ECLAM” (código: 47012235) de Valladolid, de forma que el 
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
–	 Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas.
–	 Denominación específica: “ECLAM”.
–	 Titular: Federación de Deportes de Montaña, Escalada y Senderismo de Castilla 
y León.
–	 Domicilio: C/ Bretón, n.º 3.
–	 Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-19052023-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 140
Viernes, 19 de mayo de 2023
–	 Municipio: Valladolid.
–	 Provincia: Valladolid.
–	 Enseñanzas autorizadas:
- 	 Técnico Deportivo, grado medio, en la especialidad de Barrancos, Escalada y 
Media Montaña:
	
Ciclo inicial Senderismo: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
- 	 Técnico Deportivo, grado medio, en la especialidad de Escalada:
	
Ciclo final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
- 	 Técnico Deportivo, grado medio, en la especialidad de Barrancos:
	
Ciclo final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
- 	 Técnico Deportivo, grado medio, en la especialidad de Media Montaña:
	
Ciclo final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47012235.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro. Así mismo, le 
corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro previsto en el 
artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio. La titularidad del centro deberá 
aportar igualmente la póliza de seguros que cubra la responsabilidad civil que pudiera 
ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, de acuerdo con lo exigido en la 
normativa reguladora de las enseñanzas que se autorizan en el centro.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad 
en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente 
al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
Quinto.– La titularidad del centro “ECLAM” queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Sexto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2023/2024, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
CV: BOCYL-D-19052023-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 141
Viernes, 19 de mayo de 2023
Séptimo.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de mayo de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-19052023-23
