Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 18
Martes, 15 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 8 de octubre de 2024, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas complementarias destinadas a estudiantes universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León que hayan resultado beneficiarios de las becas 
del Programa Erasmus+, de movilidad con fines de estudio, para el curso académico 
2024/2025.
BDNS (Identif.): 790226.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/790226)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/universidad)
Primero. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios   de las ayudas que se convocan, los alumnos de las 
universidades de Castilla y León que, cursando estudios oficiales de educación superior 
de grado, máster o doctorado, sean beneficiarios de una beca Erasmus+ de movilidad 
de estudiantes en instituciones de educación superior que pertenezcan a alguno de los 
países determinados en el anexo de esta convocatoria, con las que las universidades de 
Castilla y León tengan firmados los correspondientes acuerdos interinstitucionales, con 
fines de estudio, para el curso académico 2024/2025.
Segundo. Objeto.
1. Convocar ayudas complementarias, en régimen de concesión directa al amparo 
de lo previsto en el artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, destinadas a los estudiantes universitarios de la Comunidad de Castilla 
y León que hayan resultado beneficiarios de las becas del Programa Erasmus+ de 
movilidad con fines de estudio, para el curso académico 2024/2025.
2. Las ayudas se destinarán a complementar la financiación de los gastos de estancia 
en el país de destino derivados de la participación de los estudiantes de las universidades 
de Castilla y León en el programa de movilidad anteriormente indicado por una duración 
mínima de dos meses y máxima de doce meses, por ciclo de estudios.
CV: BOCYL-D-15102024-4

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 19
Martes, 15 de octubre de 2024
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/897/2017, de 11 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas complementarias destinadas a estudiantes 
universitarios de la Comunidad de Castilla y león que hayan resultado beneficiarios de las 
becas del programa Erasmus +, de movilidad con fines de estudio  (publicada en el Boletín 
Oficial de Castilla y León nº 203, de 23 de octubre de 2017), y Orden EDU/1507/2020, 
de 15 de diciembre, por la que se modifica la Orden  EDU/897/2017, de 11 de octubre, 
(publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León nº 262, de 21 de diciembre de 2020).
Cuarto. Cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de un millón 
ciento cincuenta mil euros (1.150.000 €). 
2. El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el crédito total 
asignado para esta convocatoria entre el número total de meses de estancia prevista de 
los beneficiarios.
3. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante de multiplicar el 
importe mensual de la ayuda, obtenida con arreglo a lo dispuesto en el párrafo anterior, 
por el número de meses, o fracción, de la estancia prevista, teniendo en cuenta que dicha 
cantidad, aisladamente o en concurrencia con otras, no puede llegar a superar el importe 
de la actividad subvencionada.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 8 de octubre de 2024.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15102024-4
