Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 22850
Martes, 17 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de mayo de 2022, de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por la que se implementa la medida «impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 6.º curso de educación primaria» 
dentro del Programa para la Mejora del Éxito Educativo, con carácter experimental, y para 
el curso 2021/2022.
Mediante la Orden EDU/136/2019, de 20 de febrero, se regula el Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, el cual está dirigido al 
alumnado de la Comunidad de Castilla y León que precise apoyo y refuerzo educativo 
del proceso de aprendizaje, preferentemente en áreas y materias instrumentales; 
enriquecimiento curricular o extracurricular; así como acompañamiento educativo y 
orientación educativa individualiza y extraordinaria, en relación a temáticas diferentes 
como son académica, profesional, social y convivencial, para desarrollar al máximo sus 
capacidades personales, adquirir las competencias correspondientes, incrementar el 
rendimiento escolar y alcanzar los objetivos generales de cada etapa educativa.
El artículo 3.1 de la citada orden determina las medidas que conforman el Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo dando entrada en su letra j) a cualquier otra medida 
que con carácter experimental se implemente por la dirección general competente en 
materia de organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de 
apoyo al desarrollo curricular.
En ejercicio de esta facultad, se considera oportuno implementar, con carácter 
experimental, una medida de refuerzo académico a través de clases extraordinarias, 
que responda a las necesidades del alumnado de 6º curso de educación primaria que 
necesite fortalecer el proceso de aprendizaje para mejorar sus resultados escolares de 
cara a afrontar la educación secundaria con éxito.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de las atribuciones conferidas 
en el artículo 8 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto la implementación de la medida 
«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 6º curso 
de educación primaria» dentro del Programa para la Mejora del Éxito Educativo, con 
carácter experimental, y para el curso 2021/2022.
CV: BOCYL-D-17052022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 22851
Martes, 17 de mayo de 2022
2. Esta medida tiene como finalidad conseguir que el alumnado que esté cursando 
6º curso de educación primaria en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León y necesite fortalecer el aprendizaje de áreas 
instrumentales, pueda mejorar sus capacidades para afrontar con éxito la etapa de 
educación secundaria.
Segundo.– Características de la medida.
1. Será una medida de zona y consistirá en la impartición, de una hora diaria de cada 
una de las siguientes áreas: Lengua Castellana y Literatura, Matemáticas e Inglés, en 
función de las necesidades del alumno o alumna, durante cada mañana del mes de julio 
de 2022, de lunes a viernes.
2. Para constituir los grupos, en el ámbito rural, será necesario que haya un mínimo 
de siete alumnos o alumnas y un máximo de quince, y, en el ámbito urbano, un mínimo 
de diez alumnos o alumnas y un máximo de veinte. Cuando en los grupos haya bajas y/o 
ausencias reiteradas y el número de alumnos o alumnas que asista sea inferior al mínimo 
señalado, se podrán suprimir dichos grupos.
3. Las clases de Lengua Castellana y Literatura, y Matemáticas serán impartidas por 
personal docente de la especialidad de educación primaria y las de Inglés por personal 
docente especialista en la materia.
Tercero.– Destinatarios y requisitos de participación.
1. Es destinatario de la medida el alumnado de 6º curso de educación primaria de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
que, tras el análisis de resultados en la evaluación final, precise refuerzo en todas o 
alguna de las siguientes áreas: Lengua Castellana y Literatura, Matemáticas o Inglés.
2. La participación del alumnado que cumpla los requisitos será propuesta por el 
centro, a instancia del equipo docente y requerirá la autorización del padre, madre o 
representante legal, que se comprometerá a la asistencia continuada y puntual de su hijo 
o hija.
3. Con el fin de conocer las necesidades específicas de refuerzo del alumnado 
participante, el profesorado que imparta la medida será informado del grado de adquisición 
de las competencias reflejado en el informe de final de etapa del citado alumnado.
Cuarto.– Participación de los centros.
Podrán participar en el programa los centros docentes sostenidos con fondos públicos 
que, a propuesta de las direcciones provinciales de educación, determine la Consejería 
de Educación para conformar la red de centros que se establezca para esta medida, 
antes de finalizar el curso escolar, teniendo en cuenta la valoración de los resultados 
escolares del alumnado.
En el supuesto de tratarse de centros privados concertados, se requerirá su previa 
aceptación.
CV: BOCYL-D-17052022-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 22852
Martes, 17 de mayo de 2022
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de mayo de 2022.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-17052022-21
