Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 153
Lunes, 15 de abril de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 22 de febrero de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva 
de la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de la apertura y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, 
Primaria y Secundaria «Rafaela María» de Valladolid, por cambio de titularidad y de 
denominación específica.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 22 de 
febrero de 2024, de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se 
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por 
la que se modifica la autorización de la apertura y funcionamiento del centro privado de 
Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Rafaela María» de Valladolid, por cambio de 
titularidad y de denominación específica, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León 
n.º 53, de 14 de marzo de 2024, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 43, en el apartado tercero
Donde dice:
–	 Ciclos formativos de Grado Superior:
•	 Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría
* 1 grupo (1.º curso), 30 puestos escolares, turno vespertino
Debe decir:
–	 Ciclos formativos de Grado Superior:
•	 Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría
* 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 puestos escolares, turno vespertino
CV: BOCYL-D-15042024-18
