Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 33013
Martes, 2 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/627/2019, de 24 de junio, por la que se modifican los Conciertos 
Educativos de los centros «Visitación de Nuestra Señora» y «San José» de Burgos, por 
unificación de ambos.
Mediante Resolución de 17 de junio de 2019, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
privado de educación infantil, primaria y secundaria «Visitación de Nuestra Señora» y 
del centro privado de educación infantil «San José» de Burgos, por unificación de ambos 
en un solo centro que mantendrá las dos sedes y se denominará «Visitación de Nuestra 
Señora», pasando a tener un solo código. De esta forma se unifican los dos centros, así 
como los medios humanos y materiales adscritos a los mismos.
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros 
y a la estructura de cada uno ellos, procede por razones de organización interna y 
funcionamiento, la modificación de los conciertos educativos de la que ambos centros 
disponían.
De conformidad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, 
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre 
Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por 
alteración del número de unidades o por otras circunstancias individualizadas, darán 
lugar a la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
Se modifican los conciertos educativos suscritos con los centros «Visitación de 
Nuestra Señora» (código: 09001347) y «San José» (código: 09001323), por unificación 
de ambos, de modo que queda establecido con el centro «Visitación de Nuestra Señora» 
(código: 09001347), sito en C/ Hospital de los Ciegos, n.º 26 y C/ Emperador, n.º 9 de 
Burgos, un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, 
doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa 
educativa y ocho unidades de educación secundaria obligatoria.
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante documento administrativo firmado por el 
titular de la dirección provincial de educación de Burgos y el titular del centro o persona 
con representación legal debidamente acreditada.
CV: BOCYL-D-02072019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33014
Martes, 2 de julio de 2019
A tales efectos, la dirección provincial de educación de Burgos notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La modificación del concierto educativo tendrá efectos desde el inicio del curso 
académico 2019/2020.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de junio de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-02072019-12
