Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53569
Lunes, 21 de diciembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1508/2020, de 15 de diciembre, por la que se modifica la 
Orden EDU/1100/2017, de 12 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal 
investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1100/2017, de 12 de diciembre, 
(Boletín Oficial de Castilla y León n.º 239, de 15 de diciembre de 2017) estableció las 
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación 
predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La necesidad de ampliar como organismos contratantes a determinadas entidades 
que, si bien están incluidos en el sistema de ciencia de Castilla y León, no se encuentran 
recogidos entre las entidades colaboradoras y de adecuar el sistema de retribuciones a lo 
establecido en el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnologia 
y la Innovación, aconsejan su modificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento 
de elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa en 
virtud del artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
y de audiencia de acuerdo con artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1100/2017, de 12 de diciembre, por 
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a 
financiar la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo 
Social Europeo.
La Orden EDU/1100/2017, de 12 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral 
CV: BOCYL-D-21122020-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 53570
Lunes, 21 de diciembre de 2020
de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, se modifica como 
sigue: 
Uno.– Se incluye una letra f) en el apartado 2 del artículo 1 con la siguiente redacción: 
«f) Los entes públicos dotados de personalidad jurídica propia adscritos a una de 
las consejerías de la Junta de Castilla y Leon, que tengan dentro de los fines y 
actividades en su normativa reguladora la investigación.»
Dos.– El apartado 1 del artículo 5 queda redactado en los siguientes términos:
«1. La ayuda máxima para cada uno de los contratos que se formalicen en ningún 
caso podrá ser inferior a quince mil euros (15.000 €) ni superior a cuarenta mil 
(40.000 €) al año ajustándose a las cantidades anuales que se establezcan en las 
respectivas convocatorias.
Estas ayudas subvencionarán los gastos que estos contratos generen, incluyendo 
los salarios y las cuotas de la Seguridad Social.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de diciembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21122020-18
