Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 5
P á g . 3 2 1
J u ev es,  2 0 d e f ebr er o d e 2 02 5
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A  DE  E DUC A C IÓ N
RESOLUCIÓN de 11 de febrero de 2025, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca el Campeonato Autonómico 
de Formación Profesional, CyL Skills 2025, financiado por el Ministerio de Educación, 
Formación Profesional y Deportes y cofinanciado por la Unión Europea.
Mediante Resolución de 25 de noviembre de 2024, de la Secretaría General de 
Formación Profesional, se publica el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Educación, 
de 7 de octubre de 2024, por el que se aprueba la propuesta de distribución territorial y los 
criterios de reparto de los créditos gestionados por comunidades autónomas destinados 
al desarrollo de Acciones de Calidad en el sistema de Formación Profesional, susceptible 
de cofinanciación por la Unión Europea en el marco del programa Fondo Social 
Europeo Plus.
En la citada resolución se establece que las CCAA se comprometen a desarrollar 
medidas para la mejora de la calidad y la difusión de la Formación Profesional, entre las 
que se encuentra la Organización y celebración de campeonatos autonómicos, estatales, 
europeos y mundiales de habilidades de FP (Campeonatos Skills).
Por otro lado, el IV Plan General de Formación Profesional de Castilla y León, incluye 
dentro del Plan Específico de Difusión y Visualización de la Formación Profesional de 
Castilla y León, entre otras acciones, la de «Desarrollo de campeonatos de competencias 
profesionales de ámbito regional y participación en competiciones nacionales e 
internacionales (Spainskills, y, en su caso, Euroskills y WordlSkills), así como participación 
del alumnado de FP en muestras, ferias y salones (vg. ARPA; Pasarela de la Moda de 
Castilla y León, Concursos gastronómicos o de Servicios de Restaurante y Bar…)». Con 
ello se persigue la mejora de la percepción social de la formación profesional, fomentar 
la participación activa de los centros y del profesorado en las citadas competiciones, y 
contribuir a la excelencia de las enseñanzas de formación profesional en Castilla y León.
Para alcanzar dicho objetivo y desarrollar la actuación incluida en las Acciones de 
Calidad en el Sistema de Formación Profesional, se va a llevar a cabo en el año 2025, 
el Campeonato Autonómico de Formación Profesional, que se celebra bienalmente, 
en el que van a participar el alumnado de las enseñanzas de formación profesional de 
Castilla y León. Este campeonato tiene como principal finalidad poner de manifiesto 
el nivel de desarrollo de las competencias profesionales, así como las habilidades y 
destrezas de tipo técnico y el grado de excelencia que alcanza este alumnado con su 
formación en el sistema educativo de Castilla y León. Asimismo, sirve para seleccionar a 
los representantes de Castilla y León en los campeonatos nacionales de competencias 
profesionales Spainskills,
CV: BOCYL-D-20022025-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 5
P á g . 3 2 2
J u ev es,  2 0 d e f ebr er o d e 2 02 5
Por todo ello, de conformidad con las atribuciones recogidas en el artículo 10 del 
Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar el Campeonato Autonómico de 
Formación Profesional, CyL Skills 2025, financiado por el Ministerio de Educación, 
Formación Profesional y Deportes y cofinanciado por la Unión Europea. (FSE+, Marco 
Financiero Plurianual 2021-2027).
Segundo.– Presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. La solicitud para participar en el Campeonato Autonómico de Formación 
Profesional, CyL Skills 2025, será presentada por el director o directora o, en su caso, el 
titular del centro e irá dirigida al Director General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
2. La solicitud, en la cual se especificarán las modalidades en las que se quiere 
competir, incluirá las siguientes declaraciones responsables:
a) Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en esta 
resolución.
b) La inscripción en la competición implica la aceptación de todas sus normas.
c) Que ha recabado el compromiso formal de cada uno de los participantes en los 
que se compromete, en caso de obtener medalla, a participar en los Campeonatos 
Nacionales de Formación Profesional representando a la Comunidad de Castilla 
y León.
3. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), y se presentará de forma electrónica. Para ello, el solicitante 
deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico que haya 
sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, a 
través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como 
de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
CV: BOCYL-D-20022025-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 5
P á g . 3 2 3
J u ev es,  2 0 d e f ebr er o d e 2 02 5
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. El plazo de presentación de solicitudes será de siete a contar desde el día siguiente 
al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
5. De conformidad con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta, con indicación de que, 
si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución. También 
podrá el centro, a iniciativa propia, subsanar cualquier defecto que hubiera detectado en 
la solicitud presentada.
La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica utilizando el 
modelo normalizado de solicitud al que se refiere el punto 3, en el que se marcará la 
correspondiente casilla de «subsanación».
Tercero.– Desarrollo del campeonato.
1. El Campeonato Autonómico de Formación Profesional, CyL Skills 2023, se 
celebrará entre los días 7 al 11 de abril de 2025, siendo el 7 y 11 los días de inauguración 
y clausura respectivamente, y los días 8, 9 y 10 los días de competición.
2. El campeonato se desarrollará para las modalidades que se indican en el anexo, 
conforme a lo establecido en las normas de competición, que serán objeto de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/fp/es/
skills-campeonatos-formacion-profesional/castilla-leon-skills-2025).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 11 de febrero de 2025.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-20022025-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 5
P á g . 3 2 4
J u ev es,  2 0 d e f ebr er o d e 2 02 5
A NE X O
Modalidades del Campeonato Autonómico de
Formación Profesional, CyL Skills 2025.
SEDE : Feria de Valladolid.
MODALIDAD
04 MECATRÓNICA
05 DISEÑO MECÁNICO CAD
07 CNC FRESADO
10 SOLDADURA
13 REPARACIÓN DE CARROCERÍA
15 FONTANERÍA Y CALEFACCIÓN
16 ELECTRÓNICA
17 DESARROLLO WEB
18 INSTALACIONES ELÉCTRICAS 
19 CONTROL INDUSTRIAL
24 EBANISTERÍA
25 CARPINTERÍA
28 FLORISTERÍA
29 PELUQUERÍA
30 ESTÉTICA
31 TECNOLOGÍA DE LA MODA
33 TECNOLOGÍA DEL AUTOMÓVIL
34 COCINA
35 SERVICIO DE RESTAURANTE Y BAR
36 PINTURA DEL AUTOMÓVIL
37 JARDINERÍA PAISAJÍSTICA
38 REFRIGERACIÓN Y AIRE ACONDICIONADO
39 TIC ADMINISTRADOR DE SISTEMAS DE RED
41 ATENCIÓN SOCIOSANITARIA
CV: BOCYL-D-20022025-32

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 3 5
P á g . 3 2 5
J u ev es,  2 0 d e f ebr er o d e 2 02 5
MODALIDAD
44 ESCAPARATISMOS Y VISUALIZACIÓN 
COMERCIAL
47 PANADERÍA
50 ANIMACIÓN 3D Y JUEGOS
56 RECEPCIÓN HOTELERA
63 SISTEMAS ROBOTICOS INTEGRADOS
C1 ROBÓTICA COLABORATIVA
C2 FARMACIA
C3 ENERGÍA RENOVABLES
C4 TECNOLOGÍA DE VEHÍCULOS PESADOS.
CV: BOCYL-D-20022025-32
