Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 353
Viernes, 21 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de marzo de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil «Eiandy Planet» de Soria, por 
cambio de domicilio.
La Resolución de 11 de marzo de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado el cambio de domicilio del Centro Privado de Educación 
Infantil «Eiandy Planet» de Soria.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de marzo de 2025 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza el cambio de 
domicilio del Centro Privado de Educación Infantil «Eiandy Planet» de Soria, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil "Eiandy Planet" (código: 42007407) de Soria por cambio de domicilio, 
por tener la puerta de acceso junto al portal núm.1 de la Calle Elio Antonio de Nebrija 
n.º 1 de Soria, de forma que el centro queda constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil
Denominación específica: "Eiandy Planet"
Titular: Eiandy Planet, S.L.
Domicilio: Calle Elio Antonio de Nebrija n.º 1
Localidad: Soria
Municipio: Soria
Provincia: Soria
CV: BOCYL-D-21032025-30

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 354
Viernes, 21 de marzo de 2025
Enseñanza autorizada:
Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades y 40 puestos escolares.
–	 1 unidad de 0 a 1 año, 8 puestos escolares
–	 1 unidad de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
–	 1 unidad de 2 a 3 años, 19 puestos escolares
Segundo.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Tercero.– La presente resolución surtirá efectos a partir del curso escolar 2024/2025 
y se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 11 de marzo de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-21032025-30
