Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 84
Jueves, 11 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 2 de septiembre de 2025, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas al estudio de idiomas para alumnos universitarios durante 
el curso académico 2024/2025.
BDNS (Identif.): 855455.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/855455)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es/web/es/sede-electronica.html) utilizando el identificador BDNS.
También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero. Beneficiarios. 
Alumnos universitarios que hayan cursado estudios de grado, máster o doctorado en 
una de las universidades públicas de Castilla y León, durante el curso académico 2024-
2025, o bien que hayan finalizado sus estudios en una de las universidades públicas 
durante el curso académico 2023-2024.
Para poder ser beneficiario de las ayudas destinadas a sufragar los gastos derivados 
de las matrículas en un centro de idiomas propio de una universidad pública de Castilla 
y León, deberá haber formalizado dichas matrículas y haber superado los cursos de 
idiomas correspondientes en el curso académico 2024/2025.
Para poder ser beneficiario de las ayudas destinadas a sufragar los gastos de los 
derechos de examen de las pruebas de acreditación lingüística, deberá haber superado 
las pruebas convocadas a tal efecto, en el curso 2024/2025, por los centros de idiomas 
propios de las universidades públicas de Castilla y León, asociados a la Asociación 
de Centros de Lenguas de la Enseñanza Superior (en adelante Acles) según modelo 
Certacles y según las acreditaciones relacionadas en el anexo de la convocatoria, o bien 
por una de las entidades relacionadas en el anexo de la convocatoria.
Asimismo, deberán cumplir los siguientes requisitos de renta familiar neta, que no 
deberá superar en el año 2024 los umbrales siguientes:
CV: BOCYL-D-11092025-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 85
Jueves, 11 de septiembre de 2025
	
Número de miembros	
Hasta un umbral 	 
	
computables 	
máximo de
	
1	
14.818 €
	
2	
25.293 €
	
3	
34.332 €
	
4	
40.773 €
	
5	
45.572 €
	
6	
49.196 €
	
7	
52.780 €
	
8	
56.348 €
A partir del octavo miembro se añadirán tres mil quinientos sesenta y un euros 
(3.561 €) por cada nuevo miembro computable.
Están excluidos como beneficiarios los estudiantes extranjeros que estén matriculados 
en una de las universidades públicas de la Comunidad de Castilla y León al amparo de 
algún programa de movilidad interuniversitaria, así como los alumnos que soliciten esta 
ayuda para sufragar los gastos derivados de la matrícula y/o la realización de pruebas de 
clasificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas.
Segundo. Objeto. 
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, ayudas al estudio de idiomas para 
alumnos universitarios de la Comunidad de Castilla y León durante el curso académico 
2024/2025.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/769/2020, de 4 de agosto, modificada por Orden EDU/919/2023, de 14 
de julio (B.O.C. y L. n.º 175, de 25 de agosto, y nº 141, de 24 de julio, respectivamente).
Cuarto. Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de trescientos 
mil euros (300.000 €). 
La ayuda a cada beneficiario cubrirá el importe de las matrículas en el centro de 
idiomas y/o el importe de los gastos de examen de las pruebas de acreditación lingüística, 
con un máximo de mil seiscientos euros (1.600 €) por beneficiario.  
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de 20 días hábiles a contar desde el 
día siguiente al de la publicación de este extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Valladolid, 2 de septiembre de 2025.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11092025-19
