Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 132
Martes, 24 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1201/2023, de 16 de octubre, por la que se conceden los premios 
extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León, 
correspondientes al curso académico 2022-2023.
Mediante Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, modificada por la Orden 
EDU/276/2018, de 9 de marzo (B.O.C. y L. n.º 66, de 7 de abril y n.º 55, de 19 de marzo, 
respectivamente), se regulan los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria 
Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León, con la finalidad de reconocer el especial 
aprovechamiento de los alumnos que han cursado la educación básica en centros 
educativos que impartan educación secundaria en la Comunidad de Castilla y León.
Por Orden de 21 de abril de 2023, de la Consejería de Educación (Extracto publicado 
en el B.O.C. y L. n.º 81, de 28 de abril. BDNS (Identif): 690863) se convocan los Premios 
Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2022-2023, con la distribución provincial establecida 
en su apartado tercero.3.
Asimismo, el apartado tercero.4 establece que si en alguna provincia quedase 
vacante alguno de los premios que tiene asignados, estos se concederán a aquellos 
alumnos que hayan obtenido las mayores calificaciones en los términos establecidos 
en el apartado undécimo.1, con independencia de la provincia donde hayan realizado la 
correspondiente prueba.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado undécimo.2 de la orden de convocatoria, a propuesta 
motivada del Director General de Innovación y Formación del Profesorado,
RESUELVO
Primero. Alumnos premiados.
Conceder los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la 
Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2022-2023 a los 
alumnos que se relacionan en el anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo. Premios.
De conformidad con el apartado tercero.5 de la Orden de 21 de abril de 2023, de 
la Consejería de Educación, por la que se convocan los Premios Extraordinarios de 
CV: BOCYL-D-24102023-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 133
Martes, 24 de octubre de 2023
Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León correspondientes 
al curso académico 2023-2023, los premios consistirán en:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	Una asignación económica de MIL EUROS (1.000 €) que será transferida a la 
cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud o a la que, con posterioridad, 
haya comunicado el solicitante a la Dirección General de Innovación y Formación 
del Profesorado, acreditándolo con el certificado correspondiente.
Tercero. Comunicación y anotación del premio.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado duodécimo.1 de la Orden de 21 de 
abril de 2023, el Director General de Innovación y Formación del Profesorado comunicará 
al Ministerio de Educación y Formación Profesional la relación del alumnado que haya 
obtenido Premio Extraordinario de Educación Secundaria Obligatoria, con indicación 
de la Primera Lengua Extranjera y, en su caso, la opción de Matemáticas cursada, a 
efectos de que pueda optar, previa inscripción, a los Premios Nacionales de Educación 
Secundaria Obligatoria que anualmente convoca el citado Ministerio.
2. De conformidad con lo dispuesto en el apartado duodécimo.2 de la Orden de 
21 de abril de 2023, la obtención del Premio Extraordinario de Educación Secundaria 
Obligatoria se anotará en el historial académico del alumno por el secretario del centro y 
se incorporará a su expediente académico.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o 
bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad 
con lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de octubre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24102023-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 134
Martes, 24 de octubre de 2023
ANEXO
Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad 
de Castilla y León correspondientes al curso académico 2022-2023
Alumno/a
Centro docente
Localidad
Ávila
Somoza Blanco, Iker 
Colegio Diocesano Pablo VI
Ávila
Burgos:
Castelo Iglesias, Aldara 
IES Cardenal López de Mendoza 
Burgos
Díez Araguzo, Adriana 
IES Diego de Siloé 
Burgos
León:
Ibáñez Gutiérrez , Angel 
IES Lancia 
León
Rodríguez Vega, Daniela 
IES Alvaro de Mendaña
Ponferrada (León) 
Palencia:
Puebla Villaescusa, Javier 
IES Alonso Berruguete
Palencia
Salamanca:
Sanz Junco, Patricia 
Colegio San Agustín 
Salamanca
Torres Martín, Oscar 
IES Campo Charro 
La Fuente de San 
Esteban (Salamanca)
Segovia:
Antequera Díaz, Rodrigo 
IES La Albuera 
Segovia
Soria:
Román Nascimento, Sergio 
IES Gaya Nuño 
Almazán (Soria)
Valladolid:
Marbán Menéndez, Mario 
IES Juan de Juni 
Valladolid
Merayo Page, Martina 
IES Zorrilla 
Valladolid
Pizarro Pérez, Pablo 
IES Núñez de Arce 
Valladolid
Zamora:
Vega Sánchez, Guillermo 
IES Maestro Haedo
Zamora
CV: BOCYL-D-24102023-8
