Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 60
Martes, 5 de marzo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2024, de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por la que se establecen las fechas e instrucciones concretas 
para la realización de las pruebas de evaluación de diagnóstico en el cuarto curso de 
educación primaria y en el segundo curso de educación secundaria obligatoria, en los 
centros docentes de Castilla y León, en el curso 2023-2024.
Mediante Orden EDU/17/2024, de 15 de enero (B.O.C. y L. n.º 16, de 23 de enero) 
se regula la evaluación de diagnóstico en el cuarto curso de educación primaria y en el 
segundo curso de educación secundaria obligatoria, y su aplicación al alumnado de los 
centros docentes de Castilla y León.
La citada orden en el artículo 1.2 establece que, de conformidad con los artículos 21 
y 29 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, la evaluación de diagnóstico 
tendrá carácter censal, por lo que se aplicará a la totalidad del alumnado de los centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan educación primaria, educación 
secundaria obligatoria o ambas.
En el artículo 2 determina que la evaluación de diagnóstico evaluará la competencia 
en comunicación lingüística en español, la competencia en comunicación lingüística en 
lengua inglesa y la competencia matemática, e indica las pruebas a través de las que tal 
evaluación ha de realizarse.
Por otro lado, en el artículo 5.2, establece que, con anterioridad al desarrollo de 
las pruebas, la persona titular de la dirección general competente en materia de diseño 
de planes de evaluación, calidad y mejora del sistema educativo dictará una resolución 
indicando las fechas de las mismas e instrucciones concretas para su realización.
En virtud de lo anterior, de conformidad con la disposición final primera de la citada 
orden y de acuerdo con las funciones atribuidas en el artículo 8 del Decreto 14/2022, de 
5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto el establecimiento de las fechas e instrucciones 
concretas para la realización de las pruebas de evaluación de diagnóstico en el cuarto 
curso de educación primaria y en el segundo curso de educación secundaria obligatoria, 
en los centros docentes de Castilla y León, en el curso 2023-2024.
CV: BOCYL-D-05032024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 61
Martes, 5 de marzo de 2024
Segundo. Pruebas de la evaluación de diagnóstico en el cuarto curso de educación 
primaria y en el segundo curso de educación secundaria obligatoria.
1. El alumnado de cuarto curso de educación primaria y de segundo curso de 
educación secundaria obligatoria de los centros docentes de la Comunidad de Castilla y 
León, realizarán las pruebas de evaluación de diagnóstico indicadas en el artículo 2 de la 
Orden EDU/17/2024, de 15 de enero, por la que se regula la evaluación de diagnóstico 
en el cuarto curso de educación primaria y en el segundo curso de educación secundaria 
obligatoria, y su aplicación al alumnado de los centros docentes de Castilla y León, en las 
fechas que se indican en el apartado tercero.
2. En atención a lo establecido artículo 2.3.c) de la Orden EDU/17/2024, de 15 
de enero, para evaluar la competencia matemática en el segundo curso de educación 
secundaria obligatoria, se realizará una única prueba que tendrá una duración de 60 
minutos.
3. La realización de las pruebas se ajustará a lo dispuesto en las instrucciones que 
figuran en el anexo.
Tercero. Fechas y horario de las pruebas de evaluación de diagnóstico.
1. Las pruebas de la evaluación de diagnóstico en el cuarto curso de educación 
primaria y en el segundo curso de educación secundaria obligatoria, se realizarán los 
días 29 y 30 de abril, y 2 de mayo, de 2024.
2. El horario de aplicación de las pruebas de la evaluación de diagnóstico será el 
establecido en el apartado primero «Temporalización» del anexo, según la organización 
del centro.
Cuarto. Alumnado con necesidades educativas específicas.
1. La comisión de evaluación de cada centro docente podrá adaptar la temporalización 
establecida en el apartado segundo.2 para el alumnado con necesidades educativas 
específicas.
2. Cuando un estudiante necesite una prueba adaptada al nivel de competencia 
curricular por tener adaptación curricular significativa o desconocimiento de la lengua 
castellana, el profesorado designado por el director, directora o titular del centro, en su 
caso, con la colaboración y apoyo de otros especialistas que habitualmente prestan 
atención educativa al alumno o alumna, elaborarán las pruebas de evaluación de 
acuerdo al informe de adaptación curricular disponible en el centro, así como un informe 
individualizado con los resultados de la prueba, de acuerdo al modelo que se indica en el 
apartado octavo del anexo.
3. El equipo directivo del centro, con el apoyo de la comisión de evaluación de centro 
y el asesoramiento del responsable de orientación en el centro, se asegurará de que el 
alumnado con necesidades educativas específicas realice la prueba en las condiciones 
que se precisen como ampliación de tiempo, disposición en el aula, acompañamiento de 
un adulto, descansos, entre otras.
CV: BOCYL-D-05032024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 62
Martes, 5 de marzo de 2024
Quinto. Cuestionarios de contexto.
1. En atención a lo indicado en el artículo 4.5 de la Orden EDU/17/2024, de 15 de 
enero, se realizarán los siguientes cuestionarios de contexto:
a)	En el cuarto curso de educación primaria las familias cumplimentarán un 
cuestionario de contexto en papel. El cuestionario estará identificado y 
anonimizado de forma que se podrán relacionar a nivel agregado los datos de 
desempeño con los de contexto y permitirá ofrecer a los centros un informe de 
resultados teniendo en cuentas sus características socioculturales y de contexto.
b)	En el segundo curso de educación secundaria obligatoria, todo el alumnado 
realizará un cuestionario de contexto online.
2. El cuestionario para familias al que se refiere el punto 1.a), se entregará al 
alumnado el primer día de la prueba para que lo devuelvan cumplimentado al docente 
que aplica la prueba, el segundo día de la misma, según se indica en el punto cuarto del 
anexo.
3. El cuestionario para el alumnado al que se refiere el punto 1.b), se realizará en 
el centro docente durante los días de evaluación, después de las pruebas. El equipo 
directivo organizará los turnos de los distintos grupos de acuerdo a las aulas y equipos 
disponibles.
4. Un docente deberá acompañar al alumnado mientras cumplimenta los cuestionarios 
de contexto y deberá prestar asistencia y ayuda ante dificultades de comprensión.
Sexto. Aplicación para la gestión de la evaluación de diagnóstico de Castilla y León.
La Consejería de Educación pondrá a disposición de los equipos directivos de los 
centros docentes una aplicación informática para la gestión de la Evaluación de Diagnóstico 
de Castilla y León, en adelante EVDE, (Evaluación del Desempeño Educativo) descrita 
en el apartado segundo del anexo.
Séptimo. Recepción de material impreso. Custodia y Confidencialidad.
1. Antes del primer día de realización de la evaluación de diagnóstico, los centros 
docentes recibirán las pruebas, las transcripciones de los audios de las pruebas de 
comprensión oral en español e inglés, las guías de codificación y los guiones con las 
instrucciones para la realización de la prueba. Adicionalmente, los centros que imparten 
cuarto curso de educación primaria recibirán los cuestionarios de contexto anonimizados 
para las familias.
2. Los centros docentes deben mantener este material custodiado y deberán mantener 
confidencialidad sobre el contenido de las pruebas hasta el día de su aplicación. Con 
anterioridad a la aplicación de las pruebas, podrán abrir únicamente el paquete con el 
guion e instrucciones para realizar las pruebas y en el caso de cuarto curso de educación 
primaria, los formularios con los cuestionarios de contexto de las familias.
Octavo. Reconocimiento de formación.
1. Los equipos directivos deberán registrar en EVDE al profesorado que ha corregido, 
codificado y grabado las pruebas, para que le sean reconocidos 1,5 créditos de formación, 
CV: BOCYL-D-05032024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 63
Martes, 5 de marzo de 2024
conforme a lo establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/17/2024, de 15 de enero y 
según se indica en el apartado sexto del anexo.
2. También certificará como corrector, grabado y codificador, el profesorado implicado 
en la elaboración, corrección y codificación de pruebas para alumnado con adaptación 
curricular significativa.
Noveno. Informes de alumnado y centros.
1. Antes de la finalización del curso escolar, la Consejería de Educación pondrá 
a disposición de los equipos directivos un documento en formato pdf que contendrá el 
informe individualizado del alumnado cuyas pruebas hayan sido corregidas, codificadas 
y grabadas en EVDE. Este informe indicará su puntuación en la prueba, el porcentaje 
resuelto correctamente en cada una de las destrezas, así como su nivel de rendimiento 
y contendrá la descripción de las competencias asociadas a cada uno de los niveles de 
rendimiento.
A los efectos anteriores, en las pruebas de comunicación lingüística en español y 
comunicación lingüística en inglés, solamente el alumnado que haya realizado la prueba 
completa recibirá puntación y nivel de rendimiento alcanzado. El alumnado que haya 
realizado solo alguna de las destrezas, recibirá el porcentaje de la prueba de cada una 
de estas destrezas resuelta correctamente.
2. El centro docente deberá hacer llegar estos informes a las familias.
3. En el mes de septiembre, la Consejería de Educación pondrá a disposición de 
los equipos directivos un documento en formato pdf que contendrá el informe del centro 
docente, considerando los factores socioeconómicos y socioculturales del contexto.
Décimo. Colaboración y participación de los equipos directivos y del profesorado.
Los equipos directivos y el profesorado tanto de los centros públicos como de los 
privados, participarán y colaborarán en la realización de la evaluación de diagnóstico de 
conformidad con el artículo 142.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
en los términos previstos en las instrucciones que figuran en el anexo.
Undécimo. Responsables del correcto desarrollo de la evaluación de diagnóstico.
La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado arbitrará las 
medidas y medios necesarios para el buen funcionamiento de todo el proceso a través de 
las áreas de inspección educativa y las áreas de programas educativos de las direcciones 
provinciales de educación.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad 
con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de febrero de 2024.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-05032024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 64
Martes, 5 de marzo de 2024
ANEXO
INSTRUCCIONES PARA LA REALIZACIÓN DE LA EVALUACIÓN DE DIAGNÓSTICO 
EN EL CUARTO CURSO DE EDUCACIÓN PRIMARIA Y EN EL SEGUNDO CURSO DE 
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
Primero. Temporalización.
1. Las pruebas en el cuarto curso de educación primaria deberán comenzar entre las 
8:30 y las 10:00 horas, según la organización del centro, y se realizarán de acuerdo a la 
siguiente temporalización:
29 de abril
TEMPORALIZACIÓN
PROCESO
15’
INSTRUCCIONES GENERALES
60’
COMUNICACIÓN LINGÚÍSTICA EN LENGUA INGLESA EXPRESIÓN 
ESCRITA
10’
CAMBIO DE COMPETENCIA
40’
COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA EN ESPAÑOL: COMPRENSIÓN ESCRITA
TOTAL: 125’
30 de abril
TEMPORALIZACIÓN
PROCESO
10’
INSTRUCCIONES GENERALES
50’
MATEMÁTICA
10’
CAMBIO DE COMPETENCIA
40’
COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA EN ESPAÑOL: COMPRENSIÓN ORAL
TOTAL: 110’
2 de mayo
TEMPORALIZACIÓN
PROCESO
10’
INSTRUCCIONES GENERALES
50’
COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA EN ESPAÑOL: EXPRESIÓN ESCRITA
10’
CAMBIO DE COMPETENCIA
50’
COMUNICACIÓN LINGÚÍSTICA EN LENGUA INGLESA COMPRENSIÓN 
ORAL Y ESCRITA
TOTAL: 120’
2. Las pruebas en el segundo curso de educación secundaria obligatoria deberán 
comenzar entre las 8:00 y las 9:30 horas, según la organización del centro, y se realizarán 
de acuerdo a la siguiente temporalización:
29 de abril
TEMPORALIZACIÓN
PROCESO
15’
INSTRUCCIONES GENERALES
60’
COMUNICACIÓN LINGÚISTICA EN LENGUA INGLESA: EXPRESIÓN 
ESCRITA
10’
CAMBIO DE COMPETENCIA
40’
COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA EN ESPAÑOL: COMPRENSIÓN ESCRITA
20’
CAMBIO A CUESTIONARIO DE CONTEXTO (Si fuera necesario)1 
50’
CUESTIONARIO DE CONTEXTO (AULA DE INFORMÁTICA)
TOTAL: 195’
1 Atendiendo al número de aulas de informática disponibles y al número de puestos en cada una de ellas, los centros docentes 
agruparán los grupos de segundo curso de educación secundaria obligatoria en los tres días en los que se desarrollen las pruebas 
para realizar el cuestionario de contexto.
CV: BOCYL-D-05032024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 65
Martes, 5 de marzo de 2024
30 de abril
TEMPORALIZACIÓN
PROCESO
10’
INSTRUCCIONES GENERALES
60’
MATEMÁTICA
10’
CAMBIO DE COMPETENCIA
40’
COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA EN ESPAÑOL: COMPRENSIÓN ORAL
20’
CAMBIO A CUESTIONARIO DE CONTEXTO. (Si fuera necesario)1
50’
CUESTIONARIO DE CONTEXTO (AULA DE INFORMÁTICA)
TOTAL: 190’
2 de mayo
TEMPORALIZACIÓN
PROCESO
10’
INSTRUCCIONES GENERALES
40’
COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA EN ESPAÑOL: EXPRESIÓN ESCRITA
10’
CAMBIO A CUESTIONARIO DE CONTEXTO
50’
COMUNICACIÓN LINGÚÍSTICA EN LENGUA INGLESA: COMPRENSIÓN 
ORAL Y ESCRITA
20’
CAMBIO A CUESTIONARIO DE CONTEXTO. (Si fuera necesario)1
50’
CUESTIONARIO DE CONTEXTO (AULA DE INFORMÁTICA)
TOTAL: 180’
Segundo. EVDE.
1. El equipo directivo encontrará el correspondiente icono de acceso en el entorno 
web Stilus, el 12 de abril de 2024. Los docentes «correctores» o «aplicadores» y el 
alumnado lo encontrarán en el Portal de Educación dentro de su área privada.
2. La funcionalidad de EVDE es la siguiente:
a)	Gestión del alumnado susceptible de realizar la prueba.
b)	Grabación de la codificación de las pruebas.
c)	 Control del estado de grabación de las pruebas.
d)	En los centros de educación primaria, asistencia en la organización y reparto de 
los cuestionarios de contexto de familias y acceso a una versión del cuestionario 
en formato pdf cuando haya habido variaciones en la matrícula desde el momento 
de impresión de los mismos.
e)	Asistencia en la entrega y recogida de cuestionarios de contexto en papel.
f)	 Acceso a los cuestionarios de contexto online para el alumnado de segundo 
curso de educación secundaria obligatoria.
g)	Descarga de los audios de las pruebas de comprensión oral, el día anterior a su 
realización.
3. Serán usuarios de EVDE, los equipos directivos, el profesorado que estos autoricen 
como grabador o aplicador, el personal de administración de los centros, el alumnado de 
segundo curso de educación secundaria obligatoria, así como el personal que gestiona la 
evaluación desde la Consejería de Educación o las direcciones provinciales de educación.
CV: BOCYL-D-05032024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 66
Martes, 5 de marzo de 2024
4. La aplicación EVDE ayudará en la entrega y recepción de cuestionarios de 
contexto de familias. Cada cuestionario tendrá un código QR individualizado. EVDE será 
accesible desde un móvil o táblet. Permitirá al profesorado que aplica, escanear el código 
QR impreso en el cuestionario para asegurarse de que entrega a cada estudiante el 
cuestionario que corresponde a su familia. Además, dispondrá de un botón para registrar 
en EVDE el cuestionario del alumno o alumna una vez recogido por el centro.
Tercero. Antes del día de la prueba.
1. Los equipos directivos de los centros deben comprobar en Stilus que la información 
del módulo «Ficha centralizada del alumno» está actualizada, incluyendo la información 
del grupo al que pertenece cada estudiante.
2. Los centros de titularidad privada deben realizar la carga del alumnado y los 
grupos en Stilus mediante ficheros XML. Los centros que no hayan asignado los grupos, 
deberán asignar alumnos a grupos en el módulo «Gestión de grupos» de EVDE. Si no 
lo hacen así, no podrán filtrar por grupos para grabar la codificación de las pruebas en 
EVDE. Tampoco recibirán los informes de alumnado ordenados por grupos ni información 
de los grupos en los informes de centro.
3. El 4 de marzo de 2024, la Consejería de Educación tomará los datos de alumnado 
de cuarto curso de educación primaria para la generación e impresión de cuestionarios 
de contexto para las familias individualizados y anonimizados. Los cuestionarios 
impresos llegarán a los centros la semana antes de la prueba. Estos cuestionarios 
estarán organizados por grupos siempre que esta información esté disponible en la ficha 
centralizada del alumno el 4 de marzo de 2024 en el momento en que se toman los datos.
4. El cuestionario de contexto del alumnado de segundo curso de educación 
secundaria obligatoria se realizará en EVDE a través del Portal de Educación. La 
Consejería de Educación creará cuentas temporales de acceso al Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) para el alumnado de los centros 
de titularidad privada que no disponga de ella.
5. El 4 de abril de 2024, la Consejería de Educación utilizará la información actualizada 
en Stilus hasta ese momento para poner en servicio EVDE y generar cuentas de Portal 
de Educación para el alumnado de segundo curso de educación secundaria obligatoria 
que lo necesite.
6. Las credenciales para acceder al Portal de Educación se pondrán a disposición 
de los centros docentes el día 5 de abril de 2024 en la pila de descargas de Stilus. 
Diariamente, se realizará una actualización de estas cuentas de acceso de forma que se 
incluyan las credenciales de acceso correspondientes a las actualizaciones de matrícula 
realizadas por los centros hasta ese momento.
7. Los directores, directoras o titulares de los centros deberán realizar antes del día 
16 de abril de 2024 las siguientes acciones:
a)	Confirmar que todo el alumnado de segundo curso de educación secundaria 
obligatoria puede acceder al área privada del Portal de Educación y resolver las 
incidencias que puedan surgir.
CV: BOCYL-D-05032024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 67
Martes, 5 de marzo de 2024
	
En el caso de que algún estudiante desconozca sus datos de acceso y no pueda 
recuperarlos por los cauces previstos en el Portal de Educación, el equipo 
directivo del centro lo podrá hacer a través de Stilus.
b)	Actualizar la ficha centralizada del alumno ante cualquier incidencia referente 
al alumnado que no aparece en EVDE o no tiene credenciales de acceso al 
Portal de Educación en segundo curso de educación secundaria obligatoria o 
cuestionario de contexto de familias en cuarto curso de educación primaria.
	
La Consejería de Educación realizará cargas diarias de las modificaciones en 
la matrícula, para actualizar EVDE, las credenciales de acceso al alumnado de 
segundo curso de educación secundaria obligatoria y si es posible la generación 
de cuestionarios de contexto para las familias del alumnado de cuarto curso 
de educación primaria. Habitualmente, los cambios de matrícula realizados 
un día pueden no registrarse en EVDE o ser utilizados para la generación de 
credenciales para el Portal de Educación hasta uno o dos días después.
c)	 Si algún centro tiene alguna incidencia irresoluble por el proceso de actualizaciones 
automáticas, podrá dirigirse al contacto para soporte de EVDE en la provincia, 
designado por la comisión técnica provincial de evaluación.
d)	Dar de alta en EVDE al profesorado grabador.
e)	En los centros que imparten cuarto curso de educación primaria, dar de alta al 
profesorado que aplica la prueba, con el fin de que pueda registrar la recogida 
de cuestionarios de contexto. Si un docente graba y aplica, se le asignará como 
grabador en EVDE y podrá utilizar ambas funcionalidades.
	
La asignación de roles al profesorado en EVDE se realizará mediante el módulo 
«Gestión de Permisos de Stilus». En el caso de centros privados, el centro podría 
tener que dar de alta a su personal en el módulo «Personal de Centro de Stilus».
8. La semana anterior a la evaluación, una vez recibido el material impreso para las 
pruebas, se deberán realizar las siguientes acciones:
a)	La comisión de evaluación de centro comprobará que tiene todo el material para 
la prueba.
b)	El día antes de cada una de las pruebas de comprensión oral, el equipo directivo 
comprobará que tiene disponibles en EVDE los audios necesarios para éstas.
c)	 En caso de anomalías en la recepción del material, el presidente de la comisión de 
evaluación de centro lo pondrá en conocimiento de la comisión técnica provincial 
de evaluación para solventarlas a la mayor brevedad posible.
d)	Los centros podrán entregar al profesorado que aplique la prueba, el guion e 
instrucciones de realización, con el fin de que se pueda familiarizar con el mismo.
e)	En cuarto curso de educación primaria deberán organizar los cuestionarios de 
contexto para las familias para su reparto el primer día de la evaluación. Para 
ello, consultarán en EVDE los códigos del alumnado para la evaluación y, en 
caso de duda, podrán escanear el código QR.
CV: BOCYL-D-05032024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 68
Martes, 5 de marzo de 2024
f)	 La Consejería de Educación pondrá a disposición de los centros de educación 
primaria en formato pdf todos los cuestionarios de familias que no se hayan 
recibido en papel y que se hayan podido recuperar antes del 26 de abril de 2024. 
El centro imprimirá estos cuestionarios.
Cuarto. El día de la prueba.
1. Los docentes designados por el equipo directivo aplicarán las pruebas siguiendo 
el guion para la aplicación de las pruebas.
2. En cuarto curso de educación primaria, el primer día de la prueba, la persona que 
la aplique repartirá los cuestionarios de contexto para familias. Se deberá asegurar de 
que cada alumno o alumna recibe el cuestionario que le corresponde.
3. El segundo día de la prueba en cuarto curso de educación primaria, los aplicadores 
deben marcar en EVDE qué cuestionarios se han recogido, bien manualmente, o bien 
escaneando el código QR y pulsando el botón de registro.
Quinto. Codificación y grabación de las pruebas.
1. La codificación se realizará de acuerdo a la guía de codificación de cada una de 
las pruebas, facilitada por la Consejería de Educación.
2. Los centros docentes deben grabar la codificación de las pruebas de todo el 
alumnado en EVDE. Si un estudiante no cumplimentó alguna de las pruebas o realizó 
una prueba adaptada, se debe registrar esta circunstancia en la aplicación, en el apartado 
de gestión de grupos. Se considerará que la grabación del centro está completa cuando 
cada estudiante tenga grabada la codificación de sus respuestas o se haya indicado en 
la aplicación alguna de las siguientes circunstancias: ha realizado una prueba adaptada, 
está exento o exenta por algún motivo o le ha sido imposible realizar la prueba.
3. El plazo para la codificación y grabación de los resultados de las pruebas en 
EVDE se extenderá desde el primer día de su realización hasta el 15 de mayo de 2024, 
ambos incluidos.
Sexto. Reconocimiento de créditos de formación.
La fecha límite para que el equipo directivo grabe al profesorado que certifica por 
corregir, codificar y grabar la prueba, es antes del 23 de mayo de 2024.
Para que el equipo directivo pueda designar a un docente en EVDE para certificar 
1,5 créditos de formación, es imprescindible que haya sido primero seleccionado como 
grabador en EVDE y que además haya grabado al menos una prueba o que haya grabado 
en EVDE que algún alumno o alumna no realiza la prueba por algún motivo.
Séptimo. Envío de los cuestionarios de contexto de cuarto curso de educación 
primaria.
En los centros docentes que imparten educación primaria, la comisión de evaluación 
de centro deberá enviar los cuestionarios de contexto cumplimentados por las familias 
a la empresa adjudicataria del contrato para el escaneado y grabación de los mismos. 
Realizará el envío el día lectivo siguiente de la última sesión de la prueba o la última 
sesión de la segunda aplicación de la prueba, en el caso de que haya sido necesario 
CV: BOCYL-D-05032024-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 69
Martes, 5 de marzo de 2024
convocar una segunda aplicación para el alumnado ausente. La dirección de envío será 
comunicada a los centros docentes desde la comisión técnica provincial de evaluación.
Octavo. Informes para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
El alumnado con necesidad específica de apoyo educativo recibirá un informe 
cuya plantilla podrá descargarse en formato Word en el siguiente enlace: https://www.
educa.jcyl.es/es/temas/calidad-evaluacion/evaluaciones-educativas/evaluaciones-
autonomicas-educacion/evaluaciones-diagnostico-castilla-leon.
CV: BOCYL-D-05032024-14
