Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 389
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1326/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Estilismo y Dirección 
de Peluquería en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1577/2011, 
de 4 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Estilismo y 
Dirección de Peluquería y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 390
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Estilismo y Dirección de Peluquería en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Estilismo y Dirección de Peluquería en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior en 
Estilismo y Dirección de Peluquería en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida 
en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
de grado superior en Estilismo y Dirección de Peluquería son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 391
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Estilismo y Dirección de Peluquería.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 392
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
ESTILISMO Y DIRECCIÓN DE PELUQUERÍA  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0750 Procesos fisiológicos y de higiene en imagen personal 
136 
1º 
1064 Dermotricología 
136 
1º 
1065 Recursos técnicos y cosméticos 
136 
1º 
1066 Tratamientos capilares 
102 
1º 
1067 Procedimientos y técnicas de peluquería 
272 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
1068 Peinados para producciones audiovisuales y de moda 
132 
2º 
1069 Estilismo en peluquería 
231 
2º 
1070 Estudio de la imagen 
132 
2º 
1071 Dirección y comercialización 
132 
2º 
1072 Peluquería en cuidados especiales 
132 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1073 Proyecto intermodular de estilismo y dirección de peluquería 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 393
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo II 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
ESTILISMO Y DIRECCIÓN DE PELUQUERÍA  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0750 
Procesos fisiológicos y de higiene en imagen personal 
4 
  
1064 
Dermotricología 
4 
  
1065 
Recursos técnicos y cosméticos 
4 
  
1066 
Tratamientos capilares 
3 
  
1067 
Procedimientos y técnicas de peluquería 
8 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
1068 
Peinados para producciones audiovisuales y de moda 
  
4 
1069 
Estilismo en peluquería 
  
7 
1070 
Estudio de la imagen 
  
4 
1071 
Dirección y comercialización 
  
4 
1072 
Peluquería en cuidados especiales 
  
4 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1073 
Proyecto intermodular de estilismo y dirección de peluquería 
  
  
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 394
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
Espacios: 
Espacio formativo 
Superficie m² 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Aula técnica de peluquería 
120 
90 
Laboratorio de cosmetología 
90 
60 
 
 
Equipamientos: 
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
 
 
 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
Aula técnica de 
peluquería 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales. 
Servicios auxiliares de agua y energía eléctrica. 
Suelos, paredes, techos, protección de ventanas y desagües según la 
normativa técnico-sanitaria vigente. 
Tocadores con balda y espejos con luz alrededor.  
Sillones específicos de peluquería modificables en altura y con 
reposapiés. 
Lavacabezas con sillones.  
Secadores fijos. 
Taburetes con respaldo de altura modificable.  
Carritos o mesas auxiliares con ruedas. 
Bandejas auxiliares. 
Útiles y materiales de peluquería: moldes, herramientas de corte, 
lencería, material de peinado y materiales de medida y mezcla. 
Herramientas y materiales para la confección de pelucas y postizos.  
Cabeza de corcho, armadura y armazones. 
Equipos y herramientas para rasurado y arreglo de barba: calienta toallas, 
máquina de corte, navajas de hoja fija y móvil, material desechable. 
Equipos para el análisis capilar: lupas, luz de wood, medidor de 
hidratación, sebómetro, microcámara, microvisor y otros. 
Aparatos generadores de vapor (vaporal) y/o de vapor-ozono.  
Pañoletas para el test del color personal. 
Aparatos de calor seco: secadores de mano, tenacillas, planchas y otros. 
Aparatos emisores de calor programables. 
Equipos para tratamientos capilares: generador de corrientes ontinua, 
variable y de alta frecuencia, vibradores, dermapen. 
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 395
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Equipos para la limpieza y desinfección de útiles, materiales y equipos: 
esterilizador por radiaciones UVC de calor seco y autoclave. 
Sillones de barbero reclinables.  
Equipos para tratamientos estéticos: aparatos de vapor de ozono, 
pulverizador y ventosas, peeling ultrasónico.  
Fundidores de cera caliente y cera tibia, para facial.  
Adornos, útiles, materiales y herramientas para la elaboración de 
recogidos y aplicación de extensiones.  
Muñecas de pelo natural.  
Aparatología específica para cambio de forma permanente: planchas 
cerámicas, soportes para rizado y alisado. 
Cámara de fotos y vídeo. 
Vitrinas y armarios para los equipos y materiales.  
Contenedores para material reciclable y contaminante.  
Botiquín. 
Almacén.  
Vestuarios y sanitarios. 
 
 
 
 
 
 
Laboratorio de 
cosmetología 
Mobilario de aula.  
Medios audiovisuales. 
Servicios auxiliares de agua y energía eléctrica. 
Puestos individuales con corriente y mobiliario de laboratorio. 
Equipos de laboratorio: baño maría, balanza, agitador magnético, 
medidor de pH y otros. 
Material de laboratorio: vasos de precipitados, pipetas, espátulas, 
varillas de vidrio y otros. 
Microscopios, lupas y su material auxiliar. Vitrinas y armarios para material 
y equipos.  
Hombre clástico y modelos anatómicos. 
Microvisor. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-42
