Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 383
Miércoles, 21 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2023, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del centro privado de formación profesional específica 
«Instituto de Enseñanzas Aplicadas» de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de 
Técnico Superior en Educación Infantil, en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 5 de junio de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional «Instituto de Enseñanzas Aplicadas» (Código: 
37010145) sito en C/ Fray Junípero Serra, n.º 5-9 y 12-22 de Salamanca, que se concreta 
en la autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Educación 
Infantil, en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de junio de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Instituto de Enseñanzas Aplicadas» de Salamanca, 
(Código: 37010145), para impartir el ciclo formativos de Técnico Superior en Educación 
Infantil, en régimen de educación a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «Instituto de Enseñanzas Aplicadas» (Código: 
37010145) de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Educación Infantil, en régimen de educación a distancia, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Instituto de Enseñanzas Aplicadas.
Titular: Instituto de Enseñanzas Aplicadas, Sociedad Cooperativa Laboral.
CV: BOCYL-D-21062023-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 384
Miércoles, 21 de junio de 2023
Domicilio: C/ Fray Junípero Serra n.º 5-9 y 12-22.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
A.	Ciclos formativos grado básico:
1)	Técnico Básico de Peluquería y Estética: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e.,/
grupo, turno vespertino.
B.	Ciclos formativos en grado medio
1)	Técnico en Estética y Belleza: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e., turno matutino
2)	Técnico en Farmacia y Parafarmacia: 4 grupos (2 grupos de 1º curso y 2 
grupos de 2º curso), 20 p.e./grupo, dos grupos en turno matutino y dos en 
turno vespertino.
C.	Ciclos formativos en grado superior
1)	Técnico Superior en Estética Integral y Bienestar: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 
p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
2)	Técnico Superior en Educación Infantil:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro 
vespertino.
•	 1 grupo, 120 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario de fines de semana con un máximo de 30 p.e./ espacio formativo).
3)	Técnico Superior en Mediación Comunicativa: 2 grupos (1º y 2º curso), 30 
p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dicha enseñanza.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
CV: BOCYL-D-21062023-28

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 385
Miércoles, 21 de junio de 2023
Cuarto.– La titularidad del centro «Instituto de Enseñanzas Aplicadas» queda 
obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a 
solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de 
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Salamanca de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de junio de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-21062023-28
