Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 45592
Jueves, 22 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1219/2018, de 9 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas 
a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018 
de 2 de marzo.
Mediante Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo.
Habiéndose procedido a la estimación de los recursos formulados por diversos 
aspirantes, tanto contra la citada orden, como contra la Resolución de 1 de agosto 
de 2018, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
por la que se anuncia la fecha de exposición por las comisiones de selección de los 
listados de los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso y 
acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, así como de los aspirantes que han obtenido la calificación de aptos 
en el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de 
los mencionados cuerpos, convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, se 
procede a la reordenación de los aspirantes según la puntuación global obtenida, dejando 
alguno de ellos de formar parte de las listas de seleccionados, por tener un número de 
orden inferior al del último aspirante seleccionado en su especialidad y turno.
Además, se acepta la renuncia de un aspirante que ha superado el proceso selectivo 
de ingreso al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, modificando la relación de 
aspirantes que han superado las fases de oposición y concurso.
Con el fin asegurar la cobertura total de las plazas convocadas, y en aplicación de 
lo dispuesto en el apartado cuarto.2 de la Orden EDU/246/2018 de 3 de marzo, procede 
la modificación de la citada Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, produciéndose 
CV: BOCYL-D-22112018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 45593
Jueves, 22 de noviembre de 2018
la reordenación de determinados aspirantes así como, en su caso al nombramiento y 
cese de funcionarios en prácticas a los que, como consecuencia de dichas estimaciones y 
renuncias, han entrado a formar parte de la lista de aspirantes que han superado las fases 
de oposición y concurso o dejan de formar parte de las mismas.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, por la que 
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
convocados por la Orden EDU/246/2018 de 2 de marzo.
Se modifica la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos 
de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes 
plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por la 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, en los términos siguientes:
1. Se efectúan modificaciones en el Anexo I de Orden EDU/1036/2018, de 24 de 
septiembre, conforme a lo que a continuación se detalla:
a)	Se incluye en la Especialidad de Intervención Sociocomunitaria, como aspirante 
a D.ª Eva María de Diego Lázaro, con DNI ****2678, puntuación global 6,3074, 
y Ávila como provincia de prácticas, entre D.ª M.ª Victoria Marguello González, 
con DNI ****2333 y puntuación global 6,4726 y D.ª Marina Gómez Gutiérrez, con 
DNI 9****0886 y puntuación global 6,2638 y Soria como provincia de prácticas, 
que no constando inicialmente en la relación de funcionarios en prácticas, ha 
resultado apta una vez estimado el recurso interpuesto.
b)	En la especialidad de Lengua Castellana y Literatura, se rectifica el error 
detectado, donde dice «Abello Verano Abello Verano, Ana», con DNI ****7700, 
debe decir «Abello Verano, Ana», con DNI ****7700.
c)	 En la especialidad de Física y Química, se rectifican las siguientes puntuaciones:
•	 D. Ángel Gómez Herrero, con DNI ****2873, puntuación global 4,9205 puntos, 
entre D.ª Marta Sánchez Rodríguez, con DNI ***8920 y puntuación global 
4,9347 y D. Francisco Javier Escobar Fernández, con DNI ****7238 y 
puntuación global 4,8779.
•	 D. Francisco Gómez Herrero, con DNI ****2872, puntuación global 5,1767 puntos, 
manteniendo su posición en el listado de aspirantes.
CV: BOCYL-D-22112018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 45594
Jueves, 22 de noviembre de 2018
2. Se efectúan rectificaciones en el Anexo V de la Orden EDU/1036/2018, de 
24 de septiembre, incluyendo los aspirantes de la especialidad de «Materiales y Tecnología: 
Diseño», en los términos establecidos en el Anexo de la presente orden.
3. Se efectúan rectificaciones en el Anexo VII de la Orden EDU/1036/2018, de 24 de 
septiembre, rectificando la puntuación de D.ª Sophie Christine Taylor, con DNI ****8883 y 
puntuación global de 19,020, sin modificar su posición en dicho listado.
Segundo.– Renuncias.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 94 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se 
acepta la renuncia del aplazamiento de la fase de prácticas de D.ª Clara Prada Esteban, 
de la Especialidad de Procesos Sanitarios, del cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria, con DNI ****0292, puntuación 5,1646 y provincia de prácticas León.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 94 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, se acepta la renuncia al proceso selectivo de ingreso convocado por 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, de D. José Carrizo Ferrero, DNI ****4643, del 
cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, especialidad Filosofía perdiendo, en 
consecuencia, todos los derechos derivados de este proceso selectivo.
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 61.8 del texto refundido de la Ley del 
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 
30 de octubre, con el fin de asegurar la cobertura total de las plazas convocadas y, como 
consecuencia de la renuncia admitida, se procede al nombramiento como funcionaria 
en prácticas de la especialidad de Filosofía del cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria a D.ª Beatriz González Rodríguez, con D.N.I. ****0716, puntuación global 
7,2039 y provincia de prácticas Soria, a continuación de D. Agustín Morena Ramos, con 
D.N.I. ****5322. El nombramiento tendrá efectos administrativos desde el 1 de septiembre 
de 2018 y económicos desde la toma de posesión.
Tercero.– Efectos de las modificaciones efectuadas.
1. Como consecuencia de la modificación recogida en el apartado primero.1.a) y 
conforme a lo dispuesto en el artículo 47.4 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León, no se podrán aprobar ni declarar que han superado las pruebas 
selectivas un número de aspirantes superior al de las plazas convocadas, por lo que se 
deja sin efecto el nombramiento como funcionario en prácticas de D.ª Violeta Pedrero 
Fernández, con DNI ****3060, de la especialidad de Intervención Sociocomunitaria 
del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, relacionado en el Anexo I de la 
Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre.
2. En el caso de aquellos aspirantes que actualmente estén prestando servicios 
como personal interino en puestos de centros públicos docentes de la Administración 
educativa de Castilla y León en provincia distinta de la asignada para la realización de la 
fase de prácticas, el cambio se producirá al inicio del curso escolar 2019/2020, salvo en 
aquellos casos en que por necesidades educativas y con el fin de garantizar la atención 
continuada del alumnado se estime necesario la incorporación en otra provincia. Todo 
ello sin perjuicio de que a efectos de participación en procesos de provisión de puestos 
de trabajo, se reconozca su adscripción provisional a la provincia asignada en la presente 
orden.
CV: BOCYL-D-22112018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 45595
Jueves, 22 de noviembre de 2018
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Con 
carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante el Consejero 
de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, 
de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Valladolid, 9 de noviembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22112018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45596
Jueves, 22 de noviembre de 2018
ANEXO
MODIFICACIÓN DEL ANEXO V DE LA ORDEN EDU/1036/2018, 
DE 24 DE SEPTIEMBRE
ESPECIALIDAD 520. MATERIALES Y TECNOLOGÍA: DISEÑO
APELLIDOS Y NOMBRE 
DNI
N.R.P.
PUNTUACIÓN
PROVINCIA 
PRÁCTICAS
GONZÁLEZ MARÍN, BELÉN
****7276
****7635S0595
7,8234
BURGOS
CAMPOS FERNÁNDEZ, FERNANDO
****4163
****6357S0595
6,4216
ZAMORA
RABANILLO HERRERO, MARIO
****3538
****3824S0595
4,7100
SALAMANCA
CV: BOCYL-D-22112018-1
