Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8291
Lunes, 25 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/130/2019, de 14 de febrero, por la que se convocan las pruebas para la 
obtención de determinados títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional 
del sistema educativo en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2018-2019.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional establece en su artículo 1.2 que la oferta de formación sostenida con fondos 
públicos favorecerá la formación a lo largo de toda la vida, acomodándose a las distintas 
expectativas y situaciones personales y profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación en su redacción dada por 
la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa en 
su artículo 5, establece que todas las personas deben tener la posibilidad de formarse 
a lo largo de la vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el fin de adquirir, 
actualizar, completar y ampliar sus capacidades, conocimientos, habilidades, aptitudes y 
competencias para su desarrollo personal y profesional. En este sentido, el artículo 69.4 
determina que las Administraciones educativas organizarán periódicamente pruebas para 
obtener directamente títulos de Formación Profesional de acuerdo con las condiciones y 
características que establezca el Gobierno por vía reglamentaria.
Esa previsión legal aparece desarrollada en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
que establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, 
en cuyo artículo 36 dispone que las pruebas para la obtención del título de Técnico y 
Técnico Superior, serán convocadas, al menos, una vez al año y en la convocatoria se 
determinarán los módulos profesionales de los ciclos formativos para los que se realizan 
las pruebas, el período de matriculación, las fechas de realización y los centros públicos 
en los que se realizarán las pruebas. Asimismo, en el artículo 37 determina los requisitos 
de edad y las condiciones de acceso para participar en ellas.
La Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del alumnado 
de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, establece los requisitos de acceso a ciclos formativos de 
grado medio y grado superior.
Por lo tanto procede convocar pruebas para la obtención de determinados títulos 
de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional del sistema educativo de la Ley 
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, y de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8292
Lunes, 25 de febrero de 2019
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas para la obtención de 
determinados títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional del 
sistema educativo en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2018-2019.
2. La presente orden junto con sus Anexos y los documentos en ella referidos estarán 
disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en los puntos de información y atención al ciudadano 
de esta administración.
Segundo.– Relación de títulos y centros examinadores.
1. La relación de los títulos y de los centros examinadores en los que se procederá 
a la inscripción y desarrollo de las pruebas, se encuentra en el Anexo I.
2. La referencia normativa y la relación completa de los módulos profesionales que 
componen cada ciclo formativo convocado se encuentran relacionados en el Anexo II.
La información sobre los currículos de los títulos convocados puede consultarse en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) en el área 
de formación profesional.
Tercero.– Requisitos para participar en las pruebas.
1. Para presentarse a las pruebas se deben reunir los siguientes requisitos:
a)	Tener, al menos, dieciocho años de edad para presentarse a las pruebas para la 
obtención del título de Técnico y veinte años para el de Técnico Superior o, en su 
caso, diecinueve para aquellos que estén en posesión del título de Técnico. La 
condición de edad se entenderá acreditada si se cumple durante el año natural 
en el que se celebran las pruebas.
b)	Poseer alguno de los requisitos de acceso establecidos en el artículo 3 de 
la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del 
alumnado de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para el título de Técnico, y 
en el artículo 4 para el título de Técnico Superior.
2. El solicitante no podrá estar ni haber estado matriculado, en el curso 2018-2019, 
en un mismo módulo profesional en diferentes Comunidades Autónomas. Tampoco podrá 
estar matriculado simultáneamente en un mismo módulo profesional en la modalidad de 
formación presencial y a distancia.
El incumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior conllevará la anulación de la 
matrícula de las pruebas de la presente convocatoria y de los resultados académicos en 
ella obtenidos.
3. Sólo podrán inscribirse en las pruebas para la obtención del título de Técnico 
Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas quienes hayan superado con 
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8293
Lunes, 25 de febrero de 2019
anterioridad algún módulo profesional del título regulado al amparo de la Ley Orgánica 
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, y no se encuentren 
matriculados en el curso académico 2018-2019 en los módulos profesionales para los que 
solicita la inscripción.
Cuarto.– Período de inscripción en las pruebas.
El período de inscripción en las pruebas será de diez días hábiles contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Quinto.– Solicitud de inscripción.
1. La solicitud de inscripción para realizar las pruebas se formalizará conforme a 
los modelos que, para la obtención del título de Técnico y Técnico Superior, figuran en el 
Anexo III A) y B), respectivamente.
Las solicitudes incluirán la declaración responsable de la aceptación de lo establecido 
en la convocatoria, del cumplimiento de los requisitos exigidos en ella y de responder de 
la veracidad de los datos incluidos en la solicitud.
2. La solicitud, junto con la documentación que se indica en el punto 7, se presentará 
por alguno delos siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría del centro examinador 
correspondiente al título en el que se inscribe, que se relacionan en el Anexo I, 
o en cualquiera de los registros previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, 
deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada 
por el funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
b)	De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónical 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8294
Lunes, 25 de febrero de 2019

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
c)	 Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, 
en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al número 
de telefax 983411050.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica, por telefax o en cualquiera 
de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería 
de Educación remitirá dichas solicitudes a los centros en los que se va a realizar la prueba.
3. El solicitante podrá inscribirse en todos o en alguno de los módulos profesionales 
que componen cada título, incluido el módulo profesional para el que tenga previsto solicitar 
la exención, cuya composición se detalla en el Anexo II. Se podrá solicitar la inscripción en 
los módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto» si se dan 
las condiciones establecidas en los apartados decimocuarto y decimoquinto.
4. Según lo dispuesto en la Orden EYH/31/2018, de 18 de enero, por la que se 
acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero 
de 2018, la participación en las pruebas para la obtención del título de Técnico de Formación 
Profesional conlleva el abono de una tasa, que es de 45,00 € por curso completo y, en su 
caso, de 7,50 € por cada módulo, y la participación en las pruebas para la obtención del 
título de Técnico Superior de Formación Profesional conlleva el abono de una tasa, que 
es de 50,00 € por curso completo y, en su caso, de 10,00 € por cada módulo, en concepto 
de inscripción.
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 139 de la Ley 12/2001, de 
20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla y León, relativo a exenciones y 
bonificaciones:
a)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos pertenecientes a familias 
numerosas de categoría especial, gozando de una bonificación del cincuenta por 
ciento de la cuota los sujetos pasivos pertenecientes a familias numerosas de 
categoría general.
b)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos que presenten una 
discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento y los sujetos pasivos 
que tengan la condición de víctimas del terrorismo en los términos previstos en 
los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Victimas del Terrorismo en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8295
Lunes, 25 de febrero de 2019
6. La matrícula sólo será efectiva tras el pago de la tasa correspondiente a los 
derechos de examen. La no presentación a las pruebas no comportará la devolución de 
las tasas.
7. Los aspirantes deberán aportar la siguiente documentación junto a la solicitud:
a)	Copia del DNI o NIE, o documento equivalente en el caso de extranjeros 
residentes en territorio español, únicamente en el caso de que el solicitante se 
oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. Si el solicitante 
se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
b)	En el supuesto de familias numerosas, copia del título oficial de familia numerosa 
o documento equivalente, únicamente en el caso de que el solicitante se oponga 
a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe o cuando el título no haya 
sido expedido por la Comunidad de Castilla y León.
c)	 En el caso de que se alegue discapacidad, copia del certificado o resolución 
de reconocimiento de grado de discapacidad, únicamente en el caso de que el 
solicitante se oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe o 
cuando tal discapacidad no haya sido reconocida por la Comunidad de Castilla 
y León.
d)	En el supuesto de víctimas de actos terroristas, la siguiente documentación de 
conformidad con el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre:
1.º	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
2.º	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3.º	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de delitos.
e)	Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. Las direcciones 
provinciales de educación y los centros darán la oportuna publicidad sobre las 
forma de pago en los tablones de anuncios y en sus páginas web. Asimismo 
podrá consultarse la citada información en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
f)	 Copia del Título o certificación académica de los estudios realizados o de la 
superación de las pruebas de acceso a ciclos formativos o de la prueba de acceso 
a la universidad para mayores de 25 años, que acredite que reúne alguno de los 
requisitos académicos que permiten la inscripción, de acuerdo con lo previsto en 
el apartado tercero.1.b).

El interesado que concurra a las pruebas y acredite estar en posesión de la 
titulación de acceso correspondiente presentará el título únicamente en el caso 
de que se oponga a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe.
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8296
Lunes, 25 de febrero de 2019
g)	Declaración responsable de no estar actualmente ni haber estado matriculado, en 
el curso 2018-2019, en ningún centro público o privado ni en régimen presencial 
ni a distancia, en los mismos módulos profesionales correspondientes al ciclo 
formativo para los que se solicita inscripción en estas pruebas en la Comunidad 
de Castilla y León ni en ninguna otra, conforme al modelo del Anexo IV.
h)	En el supuesto de haber cursado algún módulo profesional del ciclo formativo 
para el que se presenta la solicitud de inscripción, certificación académica 
de los módulos profesionales superados. Si en el momento de presentación 
de la solicitud no se dispone de la certificación académica exigida ésta podrá 
presentarse en cualquier momento anterior a la celebración de la sesión de 
evaluación de estas pruebas.
i)	 En el supuesto de que se pretenda la exención del módulo profesional de 
«Formación en centros de trabajo» por la experiencia laboral, solicitud de 
exención según el modelo del Anexo V y la siguiente documentación acreditativa.
1.º	Para trabajadores por cuenta ajena:
1.º 1. Certificado de la Tesorería General de la Seguridad o de la Mutualidad 
Laboral a la que estuviese afiliado el/la solicitante, donde conste la/s 
empresa/s y el período de cotización.
1.º 2. Contrato/s de trabajo o certificación, de la/s empresa/s, donde haya 
adquirido la experiencia laboral, en la que conste específicamente la 
actividad desarrollada, las funciones desempeñadas y el período de 
tiempo en el que se han realizado. En aquellos casos en los que sea 
imposible obtener este certificado, se podrá aportar el certificado de 
empresa emitido por el servicio de empleo de cese de relación laboral o 
el respectivo contrato laboral, en el que se indique la denominación del 
puesto de trabajo o del perfil profesional.
2.º	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia:
2.º 1. Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social del período 
de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
2.º 2. Declaración responsable del interesado que contemple la descripción 
de las actividades desarrolladas durante el ejercicio profesional.
3.º	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el período en el que 
se han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas.

En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en 
los términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, y la Ley 8/2006, de 10 
de octubre, y en el caso de becarios que acrediten experiencia posterior al 
1 de noviembre de 2011 mediante el Certificado de la Tesorería General de 
la Seguridad Social.
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8297
Lunes, 25 de febrero de 2019

Si no se dispone de la citada documentación acreditativa en el apartado i) 
en el momento de presentación de la solicitud podrá presentarse en la 
secretaría del centro en cualquier momento anterior a la fecha de realización 
de la prueba.
8. Si la solicitud y documentación aportada no reunieran los requisitos que se exigen 
en la presente orden, el director del centro examinador requerirá al interesado para que, 
en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido de su petición previa 
resolución. Los interesados utilizarán el formulario de subsanación en el modelo del 
Anexo VI.
Sexto.– Documentación académica.
Los centros examinadores abrirán a cada alumno un expediente académico, según 
el modelo previsto en el documento 1. A este expediente se incorporará la documentación 
presentada con la solicitud de inscripción y toda la que en lo sucesivo se genere.
Séptimo.– Verificación de requisitos de acceso y publicación de listas.
1. El centro educativo verificará los requisitos de acceso y transcurridos quince días 
hábiles desde la conclusión del plazo de presentación de solicitudes publicará, en el tablón 
de anuncios y en la página web de cada uno de los centros receptores de la inscripción, la 
relación provisional de admitidos y excluidos por módulo profesional, indicando el motivo de 
la exclusión, en las que conste el nombre, apellidos y las cuatro cifras numéricas aleatorias 
del documento nacional de identidad o documento similar de identificación de las personas 
que han presentado la inscripción a las pruebas.
2. La relación provisional de admitidos y excluidos por módulo profesional podrá 
ser objeto de reclamación por los aspirantes en los tres días hábiles siguientes al de su 
publicación, mediante la presentación de escrito dirigido al director del centro examinador.
3. En el plazo de los dos días hábiles siguientes, el director del centro resolverá 
las reclamaciones y se publicará, en el tablón de anuncios y en la página web del centro, 
la relación definitiva de admitidos y excluidos por módulo profesional, en las que conste 
el nombre, apellidos y las cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional 
de identidad o documento similar de identificación. Los candidatos admitidos quedarán 
matriculados en los módulos profesionales relacionados en la solicitud.
4. En el plazo de un mes desde la publicación de la relación definitiva de admitidos 
y excluidos, se podrá interponer el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la 
correspondiente dirección provincial de educación.
Octavo.– Comisiones de evaluación.
1. El titular de la dirección provincial de educación constituirá las comisiones de 
evaluación.
En cada centro examinador se constituirá una única comisión de evaluación para 
aquellos ciclos formativos pertenecientes a una misma familia profesional objeto de estas 
pruebas. Cuando se aprecien circunstancias especiales que así lo aconsejen, se podrán 
constituir más de una comisión para un título convocado, o de una sola comisión en un 
centro, para títulos de familias profesionales diferentes.
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8298
Lunes, 25 de febrero de 2019
Se constituirá una única comisión para un título convocado cuando el número 
de examinados correspondiente no sea superior a cien, si bien, para incrementos no 
superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria la constitución de nuevas 
comisiones de evaluación.
2. Las comisiones de evaluación estarán compuestas por los siguientes miembros:
a)	Presidente, que se designará entre el director de centro, el jefe de estudios, el 
jefe de departamento de la familia profesional a la que pertenezca el ciclo o ciclos 
formativos objeto de prueba o un inspector educativo.
b)	Un vocal por cada una de las especialidades del profesorado que corresponda a 
los módulos profesionales de cada ciclo formativo para el que se haya convocado 
la prueba y se hayan presentado solicitudes. Se nombrarán entre profesores 
o especialistas con atribución docente en los módulos profesionales objeto de 
evaluación, de conformidad con lo establecido en los reales decretos de cada 
título o en los decretos que establecen el currículo en la Comunidad de Castilla y 
León. Actuará como secretario el vocal de menor edad.

Cuando en la provincia no haya profesores con atribución docente en los módulos 
profesionales objeto de evaluación o que los hayan impartido en el último curso 
el nombramiento corresponderá al Director General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
3. Se podrán nombrar sustitutos en las comisiones de evaluación cuando alguno de 
sus miembros se encuentre en una de las situaciones que generan derecho a permiso o 
licencia retribuida, debidamente justificada, o en caso de enfermedad.
4. El presidente podrá proponer la incorporación de los asesores que considere 
necesarios y que en todo caso serán nombrados por el titular de la dirección provincial de 
educación.
5. Con independencia de lo indicado en el punto 2.b), los miembros de las comisiones 
de evaluación y, en su caso, los sustitutos, serán nombrados por el titular de la dirección 
provincial de educación, a propuesta del director del centro examinador.
6. La dirección provincial de educación remitirá a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, antes del 26 de abril de 2019, el número y composición 
de las comisiones de evaluación por centro, los ciclos formativos y módulos profesionales 
sobre los que actuará cada comisión y el número de alumnos en cada uno de ellos, así 
como el calendario de actuaciones de cada centro.
7. Corresponden a las comisiones de evaluación las siguientes funciones:
a)	Colaborar con el equipo directivo del centro examinador en la organización, 
gestión y desarrollo de las pruebas, fijando un calendario para el procedimiento.
b)	Elaborar los ejercicios de las pruebas para los diferentes módulos profesionales 
de los títulos que se convoquen. Los presidentes de las comisiones adoptarán 
las medidas necesarias para salvaguardar la confidencialidad de dichas pruebas.
c)	 Evaluar y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8299
Lunes, 25 de febrero de 2019
d)	Resolver las reclamaciones que presenten los candidatos a las calificaciones 
otorgadas.
e)	Cualesquiera otras que le sean encomendadas por la dirección del centro en 
relación al desarrollo de estas pruebas.
Noveno.– Elaboración, estructura y contenidos de las pruebas.
1. La comisión de evaluación que se designe elaborará una prueba para cada uno 
de los módulos profesionales de los ciclos formativos para los que existen personas 
matriculadas, excepto para el módulo profesional de «Formación en centros de trabajo». 
Cuando un mismo centro examinador evalúe módulos profesionales comunes a varios 
ciclos formativos se organizará una única prueba.
2. Los contenidos de las pruebas se referirán a los currículos de los ciclos formativos 
vigentes en la Comunidad de Castilla y León. Las pruebas, que deberán ser presenciales, 
incluirán contenidos teóricos y prácticos que permitan evidenciar, a través de los criterios 
de evaluación de los títulos, que los candidatos han alcanzado las distintas capacidades 
terminales, los resultados de aprendizaje o las competencias profesionales del módulo 
profesional. Las pruebas podrán incluir, entre otras actuaciones, prácticas en talleres, 
aulas técnicas, laboratorios.
3. La comisión de evaluación podrá estructurar la prueba de cada módulo profesional 
en varias partes y establecer, en su caso, el carácter eliminatorio de cada una de las ellas.
4. La comisión de evaluación podrá excluir de cualquier parte de la prueba de un 
determinado módulo profesional a las personas que incumplan las normas de prevención, 
protección y seguridad siempre que puedan implicar algún riesgo para sí mismas, para el 
resto del grupo o para las instalaciones, durante la realización de las pruebas.
Décimo.– Realización de las pruebas.
1. Las pruebas tendrán lugar durante el mes de junio de 2019.
2. El calendario de realización de las pruebas, así como las características y los 
ejercicios que las componen, con indicación de su carácter eliminatorio o no, el tiempo 
máximo para su realización, los materiales e instrumentos necesarios para su desarrollo 
que el candidato debe aportar cada módulo profesional y cuanta otra información se 
considere relevante para la realización de las pruebas, serán publicados en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro examinador antes del día 10 de mayo de 2019. A 
esta información se podrá acceder a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/).
Undécimo.– Evaluación y calificación.
1. La evaluación de las pruebas se realizará tomando como referencia las 
capacidades terminales o los resultados de aprendizaje de cada uno de los módulos 
profesionales, mediante sus respectivos criterios de evaluación, incluidos en los reales 
decretos por los que se establecen los títulos.
2. En el plazo de dos días hábiles contados a partir del último día de celebración 
de las pruebas, la comisión de evaluación se reunirá para evaluar y calificar los ejercicios 
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8300
Lunes, 25 de febrero de 2019
realizados por los aspirantes. El resultado de la evaluación de cada uno de los módulos 
profesionales y, en su caso, la calificación final del ciclo formativo, se expresará en 
los términos previstos en la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se 
regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, en el 
Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de 
la formación profesional del sistema educativo, y en lo dispuesto en la normativa aplicable 
a estas enseñanzas.
3. De la reunión se levantará un acta para cada título, según modelo previsto en el 
documento 2, que será firmado por todos sus miembros y de la que se remitirá copia al 
Área de Inspección Educativa de la dirección provincial de educación correspondiente, en 
el plazo de tres días hábiles.
4. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y en 
la página web del centro examinador mediante una relación por título, en la que conste 
el nombre, apellidos y las cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de 
identidad o documento similar de identificación de las personas que se han presentado a 
las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada módulo profesional del título y, en su 
caso, las decisiones adoptadas y la calificación final del ciclo formativo.
Duodécimo.– Reclamaciones.
Las reclamaciones a las calificaciones se realizarán en el centro examinador 
conforme al siguiente procedimiento:
a)	El interesado podrá presentar un escrito de reclamación, dentro de los dos días 
hábiles siguientes al de la publicación de los resultados, dirigido al presidente de 
la comisión de evaluación del centro examinador de la prueba.
b)	Finalizado el plazo de reclamación, en los dos días hábiles siguientes, la comisión 
de evaluación ratificará o rectificará la calificación objeto de reclamación y el 
director del centro examinador se lo notificará al interesado.
c)	 En caso de disconformidad con la misma, el interesado podrá interponer en 
el plazo de un mes el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la 
dirección provincial de educación.
d)	La rectificación de la calificación, constará mediante diligencia en el acta de 
evaluación.
Decimotercero.– Adaptación que presenta necesidades educativas especiales u 
otras debidamente justificadas.
1. Las comisiones evaluadoras tomarán las medidas oportunas que garanticen 
que el alumnado que presente necesidades educativas especiales u otras debidamente 
justificadas pueda realizar las pruebas en las debidas condiciones de igualdad.
2. Estas medidas podrán consistir en la adaptación de los tiempos, adaptación de 
los modelos de exámenes a sus características, la puesta a disposición del alumnado de 
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8301
Lunes, 25 de febrero de 2019
los medios naturales y humanos, de las asistencias y apoyos y de las ayudas técnicas 
que precise para la realización de la prueba, así como en la garantía de accesibilidad de 
la información y la comunicación de los procesos y la del recinto o espacio físico donde la 
prueba se desarrolle.
3. Las comisiones evaluadoras podrán requerir los informes necesarios así como la 
colaboración de los órganos técnicos competentes de la dirección provincial de educación 
y de los centros donde se realicen las pruebas.
Decimocuarto.– Módulo de «Formación en centros de trabajo».
1. Únicamente se podrán matricular en el módulo de «Formación en centros de 
trabajo» quienes deseen solicitar la exención del mismo. En estos casos, además de la 
solicitud de inscripción el alumno deberá presentar la solicitud de exención, junto con 
la correspondiente documentación acreditativa, en la forma indicada en el apartado 
quinto.7.i).
2. En la sesión de evaluación a la que se refiere el apartado undécimo, si el alumno 
ha superado el resto de los módulos profesionales del ciclo formativo, salvo, en su caso, 
el módulo de «Proyecto», la comisión de evaluación valorará si procede o no la exención 
del módulo de «Formación en centros de trabajo» y emitirá informe individual con la 
correspondiente propuesta de exención. El informe se trasladará al director examinador, 
quien reconocerá la exención, si procede, y notificará al interesado la decisión adoptada.
3. Si procede la exención total y siempre que se trate de ciclos formativos que no 
cuenten con el módulo de «Proyecto», en el acta de evaluación quedará reflejada esta 
decisión, así como la propuesta de expedición del título, si procede. En el caso de exención 
parcial, el informe recogerá las capacidades terminales o resultados de aprendizaje y 
criterios de evaluación superados, así como el número de horas de las que puede quedar 
exento.
4. En el caso de que no proceda la exención del módulo de «Formación en centros de 
trabajo», la matriculación en este módulo se podrá efectuar en la modalidad de enseñanza 
presencial, en cualquiera de los centros que impartan el ciclo formativo correspondiente, 
de acuerdo con los procedimientos de admisión y matrícula vigentes.
Decimoquinto.– Módulo de «Proyecto».
1. Únicamente se podrán matricular en el módulo de «Proyecto» quienes soliciten 
también la exención del módulo de “Formación en centros de trabajo». La solicitud de 
matriculación se hará constar en la solicitud de inscripción a las pruebas, en el apartado 
establecido al efecto.
2. Tras la sesión de evaluación, si el alumno ha superado el resto de los módulos 
y ha resultado exento del módulo de «Formación en centros de trabajo», la comisión de 
evaluación requerirá al alumnado para que presente su proyecto, y lo convocará para su 
defensa.
3. El proyecto se presentará en soporte papel o informático de acuerdo con las 
características establecidas por la comisión de evaluación de conformidad con lo 
establecido en el apartado noveno 2. El proyecto tendrá que estar basado en situaciones 
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8302
Lunes, 25 de febrero de 2019
reales y su contenido versará sobre temas relacionados con la actividad laboral del ámbito 
del ciclo formativo y aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. 
Los proyectos a desarrollar quedarán encuadrados en uno de los siguientes tipos:
a)	Proyecto documental: Se dirigirá al análisis y comentario crítico de trabajos 
científicos publicados recientemente sobre un tema específico de actualidad 
relacionado con el ciclo formativo, o sobre la evolución tecnológica experimentada 
en el campo relacionado con el título.
b)	Proyecto de innovación o de investigación experimental o desarrollo: Consistirá 
en la realización de un proyecto de innovación o de investigación experimental, 
de producción de un objeto tecnológico, de desarrollo aplicado o de diseño de un 
procedimiento relacionado con la calidad, la prevención laboral o la protección 
del medio ambiente.
c)	 Proyecto de gestión: Estará orientado a la realización de estudios de viabilidad y 
mercadotecnia o la elaboración de un proyecto empresarial.
4. Si supera el módulo de «Proyecto» quedará reflejado en el acta de evaluación y 
se incluirá en la propuesta de expedición de título.
Decimosexto.– Convalidaciones.
Las convalidaciones de módulos profesionales no podrán ser solicitadas en las 
pruebas para la obtención de títulos de formación profesional de conformidad con el 
artículo 3.9 de la Orden ECD/2159/2014, de 7 de noviembre, por la que se establecen 
convalidaciones entre módulos profesionales de formación profesional del Sistema 
Educativo Español y medidas para su aplicación y se modifica la Orden de 20 de diciembre 
de 2001, por la que se determinan convalidaciones de estudios de formación profesional 
específica derivada de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del Sistema Educativo.
Decimoséptimo.– Certificación, titulación y registro.
1. La superación de módulos profesionales dará derecho a la acreditación de éstos. 
A tal efecto, el centro examinador en el que se haya superado el módulo profesional 
emitirá, a petición del interesado, un certificado en el impreso oficial normalizado y 
numerado, proporcionado por la Consejería de Educación, según modelo establecido en 
el documento 3.
2. Quienes tengan superados todos los módulos profesionales de un ciclo 
formativo podrán solicitar en la secretaría del centro examinador la expedición del título 
correspondiente previa acreditación del cumplimiento de los requisitos de acceso a estas 
enseñanzas.
3. El registro y la expedición de los títulos de Técnico y Técnico Superior se realizará 
de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre 
expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educción.
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8303
Lunes, 25 de febrero de 2019
Decimoctavo.– Aplicación.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial, 
en el ámbito de sus competencias, a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean 
necesarias para la aplicación de lo establecido en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 14 de febrero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8304
Lunes, 25 de febrero de 2019
ANEXO I
TÍTULOS PARA LOS QUE SE CONVOCAN PRUEBAS Y CENTROS EXAMINADORES
CÓDIGO
GRADO
CICLO FORMATIVO
CENTRO EXAMINADOR
LOCALIDAD
DIRECCIÓN
TELÉFONO
ACTIVIDADES FÍSICAS Y DEPORTIVAS (LOGSE)
AFD31
Grado Superior
ANIMACIÓN DE ACTIVIDADES FÍSICAS Y 
DEPORTIVAS (LOGSE)
CIFP Ciudad de Zamora
ZAMORA
Avda. Requejo, 39
980 515 414
ADMINISTRACIÓN (LOE)
ADG02S
Grado Superior
ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS (LOE)
CIFP Ciudad de León
LEÓN
C/ La Torre, 7
987 276 281
COMERCIO Y MARKETING (LOE)
COM02S
Grado Superior
TRANSPORTE Y LOGÍSTICA (LOE)
IES Virgen de la Calle
PALENCIA
Ctra. Santander, s/n
979 745 211
COM04S
Grado Superior
COMERCIO INTERNACIONAL (LOE)
IES Virgen de la Calle
PALENCIA
Ctra. Santander, s/n
979 745 211
HOSTELERÍA Y TURISMO (LOE)
HOT02M
Grado Medio
 SERVICIOS EN RESTAURACIÓN (LOE)
CIFP Felipe VI
SEGOVIA
C/ Dámaso Alonso, 23
921 475 077
SANIDAD (LOGSE/LOE) 
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA 
(LOGSE)
IES Martínez Uribarri
SALAMANCA
Avda. del Parque de la 
Alamedilla, 13
923 280 839
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA 
(LOGSE)
IES Isabel de Castilla
ÁVILA
C/Alfonso X el Sabio
920353393
SAN21 
Grado Medio
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA 
(LOGSE)
IES Ramón y Cajal
VALLADOLID
Paseo Juan Carlos I, 11
983 270 837
SAN01M 
Grado Medio
EMERGENCIAS SANITARIAS (LOE)
IES Politécnico
SORIA
Camino Fuente del Rey, s/n
975 231 755
SAN02M 
Grado Medio
FARMACIA Y PARAFARMACIA (LOE)
CIFP Camino de la Miranda
PALENCIA
Camino de la Miranda, 19
979 742 710
SAN04S
Grado Superior
ANATOMÍA PATOLÓGICA Y 
CITODIAGNÓSTICO (LOE)
CIFP Río Ebro
MIRANDA DE 
EBRO (BURGOS)
Ctra.de Orón, 78 B
947 320 512
SAN07S
Grado Superior
IMAGEN PARA EL DIAGNÓSTICO Y 
MEDICINA NUCLEAR (LOE)
IES Giner de los Ríos
LEÓN
Av. Real, 35
987 255 511
SAN08S
Grado Superior
LABORATORIO CLÍNICO Y BIOMÉDICO 
(LOE)
IES Enrique Flórez
BURGOS
C/ Madrid, 20
947 269 606
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8305
Lunes, 25 de febrero de 2019
ANEXO II
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES DE CADA CICLO FORMATIVO
Familia Profesional: ACTIVIDADES FÍSICAS Y DEPORTIVAS (LOGSE)
Ciclo Formativo: Animación de Actividades Físicas y Deportivas (LOGSE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: AFD31	
Título: B.O.E. 09.02.1996	
Currículo: B.O.E. 11.09.1997
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Juegos y actividades físicas recreativas para 
animación.
-	
Actividades físico-deportivas individuales.
-	
Actividades físico-deportivas con implementos.
-	
Fundamentos biológicos y bases del 
acondicionamiento físico.
-	
Animación y dinámica de grupos.
-	
Metodología didáctica de las actividades físico-
deportivas.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Actividades físico-deportivas de equipo.
-	
Organización y gestión de una pequeña empresa 
de actividades de tiempo libre y socioeducativas.
-	
Primeros auxilios y socorrismo acuático.
-	
Actividades físicas para personal con 
discapacidades.
-	
Formación y orientación laboral.
-	
Formación en centros de trabajo.
Familia Profesional: ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN (LOE)
Ciclo Formativo: Administración y Finanzas (LOE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: ADG02S	
Título: B.O.E. 15.12.2011	
Currículo: B.O.C. y L. 28.08.2013
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Gestión de la documentación jurídica y 
empresarial.
-	
Recursos humanos y responsabilidad social 
corporativa.
-	
Ofimática y proceso de la información.
-	
Proceso integral de la actividad comercial.
-	
Comunicación y atención al cliente.
-	
Inglés.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Gestión de recursos humanos.
-	
Gestión financiera.
-	
Contabilidad y fiscalidad.
-	
Gestión logística y comercial.
-	
Simulación empresarial.
-	
Proyecto de administración y finanzas.
-	
Formación en centros de trabajo.
Familia Profesional: COMERCIO Y MARKETING (LOE)
Ciclo Formativo: Transporte y Logística (LOE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: COM02S	
Título: B.O.E. 13.12.2011	
Currículo: B.O.C. y L. 07.08.2013
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Transporte internacional de mercancías.
-	
Gestión económica y financiera de la empresa.
-	
Logística de almacenamiento.
-	
Gestión administrativa del transporte y logística.
-	
Inglés.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Gestión administrativa del transporte y la logística.
-	
Comercialización del transporte y la logística.
-	
Logística de aprovisionamiento.
-	
Organización del transporte de viajeros.
-	
Organización del transporte de mercancías.
-	
Proyecto de transporte y logística.
-	
Inglés para transporte y logística.
-	
Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8306
Lunes, 25 de febrero de 2019
Ciclo Formativo: Comercio Internacional (LOE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: COM04S	
Título: B.O.E. 13.12.2011	
Currículo: B.O.C. y L. 28.08.2013
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Transporte internacional de mercancías.
-	
Gestión económica y financiera de la empresa.
-	
Logística de almacenamiento.
-	
Gestión administrativa del comercio internacional.
-	
Inglés.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Sistemas de información de mercados.
-	
Marketing internacional.
-	
Negociación internacional.
-	
Financiación internacional.
-	
Medios de pago internacionales.
-	
Comercio digital internacional.
-	
Proyecto de comercio internacional.
-	
Inglés para comercio internacional.
-	
Formación en centros de trabajo.
Familia Profesional: HOSTELERÍA Y TURISMO (LOE)
Ciclo Formativo: Servicios en Restauración (LOE)
   Grado: Medio	
Código del ciclo: HOT02M	
Título: B.O.E. 18.01.2008	
Currículo: B.O.C. y L. 09.09.2009
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Operaciones básicas en bar-cafetería.
-	
Operaciones básicas en restaurante.
-	
Técnicas de comunicación en restauración.
-	
Seguridad e higiene en la manipulación de 
alimentos.
-	
Inglés.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Servicios en bar-cafetería.
-	
Servicios en restaurante y eventos especiales.
-	
El vino y su servicio.
-	
Ofertas gastronómicas.
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Formación en centros de trabajo.
Familia Profesional: SANIDAD (LOGSE/LOE)
Ciclo Formativo: Emergencias Sanitarias (LOE)
Grado: Medio	
Código del ciclo: SAN01M	
Título: B.O.E. 24.11.2007	
Currículo: B.O.C. y L. 03.09.2008
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Mantenimiento mecánico preventivo del vehículo.
-	
Dotación sanitaria.
-	
Atención sanitaria inicial en situaciones de 
emergencia.
-	
Evacuación y traslado de pacientes.
-	
Apoyo psicológico en situaciones de emergencia.
-	
Anatomofisiología y patología básicas.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Logística sanitaria en emergencias.
-	
Atención sanitaria especial en situaciones de 
emergencia.
-	
Planes de emergencias y dispositivos de riesgos 
previsibles.
-	
Teleemergencia.
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Farmacia y Parafarmacia (LOE)
Grado: Medio	
Código del ciclo: SAN02M	
Título: B.O.E. 17.01.2008	
Currículo: B.O.C. y L. 30.09.2009
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Disposición y venta de productos.
-	
Oficina de farmacia.
-	
Dispensación de productos parafarmacéuticos.
-	
Operaciones básicas de laboratorio.
-	
Formación y orientación laboral.
-	
Anatomofisiología y patología básicas.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Dispensación de productos farmacéuticos.
-	
Formulación magistral.
-	
Promoción de la salud.
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Primeros auxilios.
-	
Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8307
Lunes, 25 de febrero de 2019
Ciclo Formativo: Cuidados Auxiliares de Enfermería (LOGSE)
Grado: Medio	
Código del ciclo: SAN21	
Título: B.O.E. 05.06.1995	
Currículo: B.O.C. y L. 06.06.1995
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Operaciones administrativas y documentación 
sanitaria.
-	
Técnicas básicas de enfermería.
-	
Higiene del medio hospitalario y limpieza de 
material.
-	
Promoción de la salud y apoyo psicológico al 
paciente.
-	
Técnicas de ayuda odontológica-estomatológica.
-	
Relaciones en el equipo de trabajo.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Anatomía Patológica y Citodiagnóstico (LOE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: SAN04S	
Título: B.O.E. 04.10.2014	
Currículo: B.O.C. y L. 09.10.2015
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Gestión de muestras biológicas.
-	
Técnicas generales de laboratorio.
-	
Biología molecular y citogenética.
-	
Fisiopatología general.
-	
Citología ginecológica.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Necropsias.
-	
Procesamiento citológico y tisular.
-	
Citología general.
-	
Proyecto de anatomía patológica y citodiagnóstico.
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear (LOE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: SAN07S	
Título: B.O.E. 04.10.2014	
Currículo: B.O.C. y L. 09.10.2015
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Atención al paciente.
-	
Fundamentos físicos y equipos.
-	
Anatomía por la imagen.
-	
Protección radiológica.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Técnicas de radiología simple.
-	
Técnicas de radiología especial.
-	
Técnicas de tomografía computarizada y 
ecografía.
-	
Técnicas de imagen por resonancia magnética.
-	
Técnicas de imagen en medicina nuclear.
-	
Técnicas de radiofarmacia.
-	
Proyecto de imagen para el diagnóstico y medicina 
nuclear.
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Formación en centros de trabajo.
Ciclo Formativo: Laboratorio Clínico y Biomédico (LOE)
Grado: Superior	 Código del ciclo: SAN08S	
Título: B.O.E. 04.10.2014	
Currículo: B.O.C. y L. 09.10.2015
Módulos profesionales de 1.er curso
-	
Gestión de muestras biológicas.
-	
Técnicas generales de laboratorio.
-	
Biología molecular y citogenética.
-	
Fisiopatología general.
-	
Técnicas de análisis hematológico.
-	
Formación y orientación laboral.
Módulos profesionales de 2.º curso
-	
Análisis bioquímico.
-	
Técnicas de inmunodiagnóstico.
-	
Microbiología Clínica.
-	
Proyecto de laboratorio clínico y biomédico.
-	
Empresa e iniciativa emprendedora.
-	
Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8308
Lunes, 25 de febrero de 2019
ANEXO III. A) 
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN EN LAS PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE TÉCNICO DE 
FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO 
CURSO 20.. – 20.. 
A. 
DATOS DEL SOLICITANTE 
APELLIDOS:
NOMBRE:
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE(1):
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN (Calle/número/piso/letra/población/provincia/código postal):
CORREO ELECTRÓNICO (Si el solicitante es mayor de edad:
TELÉFONO FIJO/MÓVIL:
NACIONALIDAD:
LUGAR Y FECHA DE NACIMIENTO (dd/mm/aaaa):
Necesidad de adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba:
SI 
NO 
En caso afirmativo deberá señalar con una "X" la casilla correspondiente y proporcionar la información precisa al centro para que realice la adaptación necesaria o 
disponga de los recursos adicionales que se estimen necesarios. 
En caso de notificación administrativa márquese con una “x” el medio a emplear por la administración: (A rellenar por el solicitante o por el padre, madre o 
tutor si el solicitante es menor de edad). 
 Notificación en papel      
 Notificación por medios electrónicos 
B. 
EXPONE
Que acredita el cumplimiento de los requisitos establecidos en la convocatoria: 
Tener 18 años.
 Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. 
 Título de Graduado en Educación Secundaria. 
 Título Profesional Básico. 
 Título de Técnico o Técnico Auxiliar. 
 Título de Bachiller (BUP/LOGSE/LOE/LOMCE). 
 Título de Bachiller Superior (Ley 1953). 
 Título de Técnico Superior o Técnico Especialista, 
 Título Universitario.. 
 Haber superado los módulos obligatorios de un programa de 
cualificación profesional inicial (PCPI). 
 Haber superado el curso de formación específica para el acceso a 
ciclos formativos de grado medio en centros públicos o privados 
autorizados por la Administración educativa. 
Haber superado los dos primeros cursos de Bachillerato Unificado y Polivalente, con 
un máximo en conjunto, de dos materias pendientes (BUP). 
 Haber superdo el curso de orientación universitaria (COU) o preuniversitario. 
 Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de las 
enseñanzas medias. 
 Haber superado de las Enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, el tercer 
curso del plan de 1963 o el segundo de comunes experimental. 
 Haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio o de grado 
superior o la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años. 
 Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato 
Experimental. 
 Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados 
equivalentes a efectos académicos con alguno de los anteriores. 
 
C. 
SOLICITA
La inscripción en las pruebas para examinarse de los módulos profesionales del ciclo formativo:                                                                 Código: 
en el centro............................................................................................................/......................................................../.................................................. 
                         (Denominación del centro)
                                          (Localidad)
                    (Provincia)
DENOMINACIÓN DEL MÓDULO PROFESIONAL
DENOMINACIÓN DEL MÓDULO PROFESIONAL
 
D. 
DOCUMENTACIÓN 
D.N.I./N.I.E/Pasaporte.                                                                                                                                                 
 Aporto copia del DNI/NIE porque me opongo a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. 
 Aporto copia del pasaporte  porque me identifico con este documento. 
Familia numerosa: 
 Alego pertenecer a familia numerosa. Nº del título oficial familia numerosa:_________________________________________ 
 En su caso, aporto copia del título de familia numerosa o documento equivalente porque me opongo a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe o 
porque éste no ha sido expedido por la Comunidad de Castilla y León. 
Discapacidad                                                                        
 Alego discapacidad 
 En su caso, aporto copia del documento que acredita el grado de discapacidad porque me opongo a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe o 
porque ésta no ha sido reconocida por la Comunidad de Castilla y León. 
Víctimas de actos terroristas
 Aporto documento acreditativo de la condición de victima del terrorismo (apartado quinto punto 7.d) de la orden de convocatoria). 
Tasas de participación en las pruebas 
 Aporto documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. 
Requisito académico:
 Alego estar en posesión de la títulación de acceso correspondiente. 
  En su caso, aporto copia de la titulación académica porque me opongo a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. 
 Aporto certificación académica personal que acredite que reúne el requisito académico.  
 Aporto certificación académica de haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio o de grado superior o la prueba de acceso a la 
universidad para mayores de 25 años.   
 Aporto declaración responsable, de no estar ni haber estado matriculado, en el curso 2018-2019, en los módulos profesionales en los que se solicita la 
inscripción, ya sea en la modalidad presencial o a distancia, ni en las pruebas para la obtención del mismo título que convoquen otras Administraciones 
educativas (anexo IV).  
 Aporto certificación académica de haber superado algún módulo del ciclo formativo para el que se presenta. 
 Aporto solicitud de exención del módulo profesional FCT (anexo V y la documentación que se recoje en el apartado quinto.7.i) de la orden de convocatoria.  
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad de gestionar las pruebas para la obtención de títulos deTécnico y Técnico Superior de Formación Profesional del sistema 
educativo.. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a 
acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite esta convocatoria. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 
327 850).
El firmante declara bajo su responsabilidad que acepta lo establecido en la presente 
convocatoria, que cumple con los requisitos exigidos en la misma y que todos sus datos 
incorporados a la presente solicitud se ajustan a la realidad. 
En …………………………………………….. , a  ……. de …………………….. de ………. 
 
Fdo.: ………………………………………………………………… 
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO EDUCATIVO ................................................................................................................... 
Código IAPA nº 1088     Modelo 1301 
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8309
Lunes, 25 de febrero de 2019
ANEXO III. B) 
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN EN LAS PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN 
DEL TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO,  
CURSO 2018-2019 
A.  
DATOS DEL 
SOLICITANTE
APELLIDOS:
NOMBRE:
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE(1):
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN (Calle/número/piso/letra/población/provincia/código postal):
CORREO ELECTRÓNICO (Si el solicitante es mayor de edad):
TELÉFONO FIJO/MÓVIL:
NACIONALIDAD:
LUGAR Y FECHA DE NACIMIENTO (dd/mm/aaaa):
Necesidad de adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba:  
SI  
  NO  
 
En caso afirmativo deberá señalar con una "X" la casilla correspondiente y proporcionar la información precisa al centro para que realice la adaptación necesaria o 
disponga de los recursos adicionales que se estimen necesarios. 
En caso de notificación administrativa márquese con una “x” el medio a emplear por la administración: (A rellenar por el solicitante o por el padre, madre o 
tutor si el solicitante es menor de edad). 
 Notificación en papel    
 Notificación por medios electrónicos 
B. 
EXPONE
Que acredita el cumplimiento de los requisitos establecidos en la convocatoria:
Tener 20 años.
 Tener 19 años y título de Técnico. 
 Título de Bachiller (BUP/LOGSE/LOE/LOMCE). 
 Título de Técnico. 
 Título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente a efectos 
académicos. 
Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato 
Experimental. 
 Haber superado el curso de orientación universitaria (COU) o preuniversitario. 
 Haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior o la 
prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años. 
 Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente. 
C. 
SOLICITA
La inscripción en las pruebas para examinarse de los módulos profesionales del ciclo formativo:                                                                Código:
en el 
centro................................................................................................................./......................................................../.................................................. 
                                                       (Denominación del centro) 
                                           (Localidad) 
                     (Provincia) 
DENOMINACIÓN DEL MÓDULO PROFESIONAL 
DENOMINACIÓN DEL MÓDULO PROFESIONAL 
 
D. 
DOCUMENTACIÓN 
D.N.I./N.I.E/Pasaporte.
 Aporto copia del DNI/NIE porque me opongo a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. 
 Aporto copia del pasaporte  porque me identifico con este documento. 
Familia numerosa:
 Alego pertenecer a familia numerosa. Nº del Título oficial familia numerosa. ...............................................................    
 En su caso, aporto copia del título de familia numerosa o documento equivalente porque me opongo a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe o 
porque éste no  ha sido expedido por la Comunidad de Castilla y León. 
Discapacidad:    
 Alego discapacidad. 
 En su caso, aporto copia del documento que acredita el grado de discapacidad porque me opongo a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe o 
porque ésta no ha sido reconocida por la Comunidad de Castilla y León. 
Víctimas de actos terroristas
 Aporto documento acreditativo de la condición de víctima del terrorismo (apartado quinto punto 7.d) de la orden de convocatoria). 
Tasas de participación en las pruebas
 Aporto documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. 
Requisito académico:
 Alego estar en posesión de la titulación de acceso correspondiente. 
 En su caso, aporto copia de la titulación académica porque me opongo a que la Consejería de Educación lo consulte o recabe. 
 Aporto certificación académica personal que acredite que reúne el requisito académico: 
 Aporto certificación académica de haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior o la prueba de acceso a la universidad para mayores 
de 25 años. 
 Aporto certificación académica de haber superado algún módulo del ciclo formativo para el que se presenta 
 Aporto declaración responsable, de no estar ni haber estado matriculado, en el curso 2018-2019, en los módulos profesionales en los que se solicita la 
inscripción, ya sea en la modalidad presencial o a distancia, ni en las pruebas para la obtención del mismo título que convoquen otras Administraciones 
educativas (anexo IV): 
 Aporto solicitud de exención del módulo profesional FCT (anexo V y la documentación que se recoge en el apartado quinto.7.i) de la orden de convocatoria 
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad de gestionar las pruebas para la obtención de títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional del sistema 
educativo. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a 
acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite esta convocatoria. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 
327 850).
 
El firmante declara bajo su responsabilidad que acepta lo establecido en la presente
convocatoria, que cumple con los requisitos exigidos en la misma y que todos sus datos
incorporados a la presente solicitud se ajustan a la realidad. 
En …………………………………………….. , a  ……. de …………………….. de ……….
 
Fdo.: ………………………………………………………………… 
SR./SRA. DIRECTOR/A DEL CENTRO EDUCATIVO……………………................................................................................................
Código IAPA nº 1088   Modelo 3384 
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8310
Lunes, 25 de febrero de 2019
ANEXO IV
(Declaración responsable) 
PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE TÉCNICO Y TÉCNICO SUPERIOR DE 
FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SISTEMA EDUCATIVO 
Convocatoria correspondiente al curso académico 20.. - 20..  
D./D.ª .......................................................................................................................................  
Nombre y Apellidos del interesado/a
con  ............................................................................. ….., con  ..............................................  
Indíquese el tipo de documento acreditativo de la identidad y el número del mismo 
   Domicilio–Población–CódigoPostal – Provincia
 ................................................................................................................................................  
inscrito/a en este centro en las pruebas para la obtención del título de:  .................................  
 ................................................................................................................................................ 
Indíquese la denominación del título de TÉCNICO o TÉCNICO SUPERIOR en el que va a matricularse
DECLARA: 
              No estar actualmente ni haber estado matriculado, en el curso 2018-2019, en 
ningún centro público o privado ni en régimen presencial ni a distancia, en los mismos 
módulos profesionales correspondientes al ciclo formativo para los que se solicita inscripción 
en estas pruebas en la Comunidad de Castilla y León ni en ninguna otra. 
                              ……………….., a …………de …………………… de 20. 
        Fdo.: …………………………… 
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad de gestionar las pruebas para obtención de títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación 
Profesional del sistema educativo.. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a 
terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar la información adicional y detallada sobre 
protección de datos en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite esta convocatoria. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León 983 327 850).
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO EDUCATIVO ..............................................................................................................  
Código IAPA nº 1088   Modelo 3079 
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 8311
Lunes, 25 de febrero de 2019
ANEXO V 
SOLICITUD DE EXENCIÓN DEL MÓDULO PROFESIONAL “FORMACIÓN EN CENTROS DE TRABAJO” 
A.  
DATOS DEL 
SOLICITANTE
APELLIDOS 
NOMBRE 
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE(1)
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN (Calle/número/piso/letra/población/provincia/código postal)
CORREO ELECTRÓNICO (Si el solicitante es mayor de edad) 
TELÉFONO FIJO 
TELÉFONO MÓVIL 
NACIONALIDAD 
LUGAR Y FECHA DE NACIMIENTO (dd/mm/aaaa) 
B.  
EXPONE
Que está matriculado en el centro ......................................................................................................................................  
para la obtención del título: ...................................................................................................................................................  
Indíquese la denominación del título de TÉCNICO o TÉCNICO SUPERIOR
 Que tiene experiencia laboral. 
C.  
SOLICITA 
 La exención del módulo profesional “Formación en centros de trabajo” del ciclo formativo en el que está matriculado. 
D.  
DOCUMENTACIÓN 
− Para trabajadores por cuenta ajena:  
Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la Mutualidad Laboral a la que estuviera afiliado el/la 
solicitante, donde conste la/s empresa/s y el periodo de contratación, y ............................................................................. 
 Aporto 
Contrato/s de trabajo/s o certificación de la/s empresa/s donde haya adquirido la experiencia laboral, en la que 
conste específicamente la actividad desarrollada, las funciones desempeñadas y el período de tiempo en el que se 
han realizado, ....................................................................................................................................................................  Aporto 
− Para trabajadores autónomos o por cuenta propia: 
Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social del período de cotización en el Régimen Especial de 
Trabajadores Autónomos, y ................................................................................................................................................ 
 Aporto 
Declaración responsable del interesado que contemple la descripción de las actividades desarrolladas durante el 
ejercicio profesional. ........................................................................................................................................................... 
 Aporto 
Trabajadores voluntarios o becarios: certificación de la organización donde se haya prestado la asistencia en la que 
consten, específicamente, las actividades y funciones realizadas, el período en el que se han realizado y el número 
total de horas dedicadas a las mismas. En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado y la Ley 8/2006, de 10 de octubre, del Voluntariado de 
Castilla y León, y en el caso de becarios que acrediten experiencia laboral posterior al 1 de noviembre de 2011 
mediante el Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social ............................................................................. 
 Aporto 
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad de gestionar las pruebas para obtención de títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional del sistema 
educativo. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a 
acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite esta convocatoria. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 
327 850).
El firmante declara bajo su responsabilidad que acepta lo establecido en la presente
convocatoria, que cumple con los requisitos exigidos en la misma y que todos sus datos
incorporados a la presente solicitud se ajustan a la realidad. 
En …………………………………………….. , a  ……. de …………………….. de ………. 
Fdo.: ………………………………………………………………… 
SR./SRA. DIRECTOR/A DEL CENTRO EDUCATIVO............................................................................................................. 
Código IAPA nº 1088   Modelo 4059 
CV: BOCYL-D-25022019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8312
Lunes, 25 de febrero de 2019
 
 
ANEXO VI 
SUBSANACIÓN
Pruebas para la obtención de determinados títulos de Técnico y Técnico Superior de 
Formación Profesional del sistema educativo en la Comunidad de Castilla y León 
NOMBRE Y APELLIDOS DEL SOLICITANTE: 
 
DNI/NIF/NIE/PASAPORTE: 
 
NOMBRE Y APELLIDOS DEL REPRESENTANTE LEGAL, EN SU 
CASO: 
 
DNI/NIF/NIE/PASAPORTE: 
 
 
Habiéndose requerido la subsanación de la solicitud o documentación presentada al 
amparo 
de 
la
ORDEN EDU/...............................................................................................................................................  
 
EXPONE:  
En su caso, se formulan las siguientes alegaciones:  
 
 
 
 
 
 
 
 
En su caso, se acompaña la siguiente documentación adjunta:  
 
 
 
 
 
 
 
 
SOLICITO que se acepte el presente escrito y la documentación adjunta, teniendo por subsanada la 
solicitud.  
 
En  ………………………………………..…….. , a ……….  de  ……………………….. de ………..….  
         Firma del solicitante o del representante legal  
INFORMACIÓN SOBRE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por los centros docentes con la finalidad de gestionar las pruebas  para la obtención de determinados títulos de Técnico y Técnico 
Superior de Formación Profesional del sistema educativo. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos. Sus 
datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar la información 
adicional y detallada sobre protección de datos en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde 
se publicite esta convocatoria. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
SR./SRA. DIRECTOR/A DEL CENTRO ….............................................................................................................. 
Código IAPA nº 1088   Modelo  6019 
CV: BOCYL-D-25022019-11
