Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51229
Miércoles, 5 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1342/2022, de 26 de septiembre, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de los miembros del Consejo Social de la Universidad de Valladolid.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta 
de las organizaciones e instituciones que en él se detallan.
El artículo 26 de la citada ley determina en su apartado 1 que la duración del mandato 
de los miembros del Consejo Social será de cuatro años, pudiendo renovarse por 
períodos de la misma duración, y en su apartado 2.a) que estos cesarán por finalización 
del mandato.
Finalizado el mandato de los miembros del Consejo Social de la Universidad de 
Valladolid, procede el cese y el nombramiento de sus miembros bien renovando su 
mandato, bien designándoles por primera vez.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por el titular de la consejería competente en 
materia de universidades y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de 
Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Renovar el mandato de los siguientes miembros del Consejo Social de la 
Universidad de Valladolid:
− D.ª Mercedes Arana Vidaurrazaga, D.ª Nieves García Blanco, D. Jesús Ciria 
Ciria, y D. Miguel Ángel Miguel Bravo, en la condición de vocales elegidos por las 
organizaciones empresariales más representativas de la Comunidad de Castilla 
y León.
− D. Amadeo Blanco Barrio, D. Pablo Redondo Rubio y D.ª Beatriz García 
González, en la condición de vocales elegidos por las centrales sindicales más 
representativas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-05102022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51230
Miércoles, 5 de octubre de 2022
− D. Jesús Jiménez Miguel, en la condición de vocal designado a propuesta del 
Instituto para la Competitividad Empresarial.
− D. Carlos Moro González, D. José Ramón Echevarría Ruiz, D. Luis Díaz González 
de Viana, D. Eduardo Álvarez Rodríguez y D. Manuel Betegón Baeza en la 
condición de vocales designados a propuesta de la Consejería de Educación.
− D. Jesús Emilio Esteban Morcillo y D. Juan Carlos Fernández Aganzo, en la 
condición de vocales designados a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
− D. Darío Álvarez Álvarez y D. Miguel Martínez Santos, en la condición de 
vocales elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Valladolid 
en representación de los profesores y personal de administración y servicios, 
respectivamente.
Segundo.– Cesar como miembros del Consejo Social de la Universidad de Valladolid, 
al haber finalizado su mandato, a las siguientes personas:
− D.ª Ángela de Miguel Sanz y D. Juan Francisco Casado de Pablos, en la condición 
de vocal elegido por las organizaciones empresariales más representativas de la 
Comunidad de Castilla y León.
− D. Gonzalo Franco Blanco D. Julián Martínez Calderón y D.ª Nuria González 
Escudero, en la condición de vocales elegidos por las centrales sindicales más 
representativas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
− D. Emilio Romera Izquierdo, en la condición de vocal designado a propuesta de 
la Consejería de Economía y Hacienda.
− D.ª Soraya Mayo Alonso, en la condición de vocal designado a propuesta de la 
Consejería de Educación.
− D. César Milano Manso, en la condición de vocal designado a propuesta de las 
Cortes de Castilla y León.
− D. Pablo González Rodríguez, en la condición de vocales elegidos por el Consejo 
de Gobierno de la Universidad de Valladolid en representación de los estudiantes.
Tercero.– Nombrar, como nuevos miembros del Consejo Social de la Universidad de 
Valladolid, a las siguientes personas:
− D. Ángel Martín Villota y D.ª Beatriz Escudero Berzal, en la condición de 
vocal elegido por las organizaciones empresariales más representativas de la 
Comunidad de Castilla y León.
− D. Raul Nazario García Agudo, D. Julio Gorka López Prieto y D. Luis Rivera 
Fernández, en la condición de vocales elegidos por las centrales sindicales más 
representativas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
− D.ª Rosa Cuesta Cofreces, en la condición de vocal designado a propuesta de la 
Consejería de Economía y Hacienda.
CV: BOCYL-D-05102022-25

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51231
Miércoles, 5 de octubre de 2022
− D.ª Dolores Boren Alfaro, en la condición de vocal designado a propuesta de la 
Consejería de Educación.
− D. Marcial Barba González, en la condición de vocal designado a propuesta de 
las Cortes de Castilla y León.
− D. Raúl Moyano Gracia, en la condición de vocales elegidos por el Consejo de 
Gobierno de la Universidad de Valladolid en representación de los estudiantes.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de septiembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05102022-25
