Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 104
Jueves, 10 de agosto de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de agosto de 2023, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el 
curso 2023/2024, en el mes de septiembre de 2023.
La Orden EDU/251/2023, de 21 de febrero, (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 43, 
de 3 de marzo), por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso 
a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2023/2024, prevé 
en el apartado sexto.1 la posibilidad de realizar, una nueva convocatoria de las pruebas 
de acceso, en caso de que quedaran plazas vacantes en uno o varios centros.
Una vez efectuadas las citadas pruebas de acceso en el mes de junio, concluido 
el plazo ordinario de matriculación a las enseñanzas antes señaladas y comprobado 
que existen plazas vacantes para cursar las mismas, es necesario realizar la nueva 
convocatoria de las pruebas de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el apartado decimosexto de la Orden 
EDU/251/2023, de 21 de febrero, y en uso de las competencias atribuidas en el 
Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero. Objeto y plazas convocadas.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2023/2024, en el mes de septiembre de 2023, en los cursos y especialidades siguientes:
a)	«Escuela Profesional de Danza de Castilla y León Ana Laguna, Burgos», de 
Burgos:
1º. 	 Enseñanzas elementales de Danza, cursos: de 1º a 4º.
2º. 	 Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: de 1º a 6º.
3º. 	 Enseñanzas profesionales de Danza Contemporánea, cursos: de 2º a 6º.
CV: BOCYL-D-10082023-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 105
Jueves, 10 de agosto de 2023
b)	«Escuela Profesional de Danza de Castilla y León, Valladolid», de Valladolid:
1º. 	 Enseñanzas elementales de Danza, cursos: de 1º a 4º.
2º. 	 Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: de 1º a 6º.
3º. 	 Enseñanzas profesionales de Danza Española, cursos: de 1º a 6º.
Segundo. Solicitud y plazo de presentación.
1. Las solicitudes de inscripción y la documentación, así como la forma de presentación, 
se ajustarán a lo establecido en los apartados segundo y tercero respectivamente, de la 
Orden EDU/ 251/2023, de 21 de febrero, por la que se convoca la celebración de las 
pruebas específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
para el curso 2023/2024.
2. El plazo de presentación de las solicitudes de inscripción será desde el 28 de 
agosto hasta el 8 de septiembre de 2023, ambos inclusive.
3. El 12 de septiembre de 2023, se publicará en los tablones de anuncios de las 
Escuelas Profesionales de Danza de Castilla y León, así como en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la 
Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León (www.fuescyl.com), 
la relación provisional de los solicitantes admitidos a las pruebas y, en su caso, los 
excluidos, con indicación de las causas de exclusión.
Los aspirantes o sus representantes legales podrán formular contra la misma, en 
el plazo de dos días hábiles, la oportuna reclamación ante la Consejería de Educación.
Tercero. Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1. Las pruebas de acceso, se celebrarán en la «Escuela Profesional de Danza de 
Castilla y León Ana Laguna, Burgos», de Burgos y en la «Escuela Profesional de Danza 
de Castilla y León, Valladolid», de Valladolid, del día 19 al 22 de septiembre de 2023. En 
los días mencionados se realizarán los ejercicios dispuestos en los apartados octavo, 
noveno, décimo y undécimo de la Orden EDU/ 251/2023, de 21 de febrero, en donde se 
especifica la estructura de las diferentes pruebas según la especialidad.
2. El lugar exacto y el horario de celebración de las pruebas de acceso, los requisitos 
de vestuario y los criterios de calificación para cada una de las pruebas, así como la 
composición de los tribunales para la elaboración, realización y evaluación de las 
pruebas, se publicarán el día 15 de septiembre de 2023, junto con la relación definitiva 
de los solicitantes admitidos, en los tablones de anuncios de las Escuelas Profesionales 
de Danza de Castilla y León, así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Fundación Universidades y 
Enseñanzas Superiores de Castilla y León (www.fuescyl.com).
3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación 
de extranjeros, pasaporte o libro de familia).
CV: BOCYL-D-10082023-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 153
Pág. 106
Jueves, 10 de agosto de 2023
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de agosto de 2023.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-10082023-19
