Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 84
Martes, 11 de febrero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/102/2025, de 7 de febrero, por la que se garantiza la prestación de 
servicios esenciales en los centros docentes públicos y servicios de apoyo al sistema 
educativo no universitario dependientes de la Consejería de Educación.
La Constitución Española, en su artículo 28, reconoce el derecho a la huelga de los 
trabajadores para la defensa de sus intereses. 
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar 
limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser conjugado con la garantía de que 
se atienda a los intereses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida 
e inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situaciones de 
desamparo.
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar medidas 
cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados servicios esenciales de la 
comunidad, finalidad igualmente perseguida por el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre relaciones de trabajo, por los artículos 
15.c) y 95.2.m) del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, y por el artículo 7.2.v) 
de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
En consecuencia, ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible 
adoptar las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios públicos 
esenciales, de modo que sin coartar los derechos individuales se atienda al interés 
general.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huelga convocada 
para el día 13 de febrero de 2025, por la Central Sindical Independiente y de Funcionarios 
(CSIF), se ha considerado que deben estar mínimamente cubiertas las prestaciones 
necesarias de la comunidad, así como los derechos fundamentales, las libertades públicas 
y los bienes constitucionalmente protegidos, y en concreto el derecho fundamental a la 
educación recogido en el artículo 27 de la Constitución Española.
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2.v) de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y Leon, previa negociación con el comité 
de huelga, y en ejercicio de la competencia delegada por la Orden PAT/384/2006, de 10 
de marzo, 
CV: BOCYL-D-11022025-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 85
Martes, 11 de febrero de 2025
RESUELVO
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga del personal que presta sus servicios en 
los centros docentes públicos y servicios de apoyo al sistema educativo no universitario 
dependientes de la Consejería de Educación, se entenderá condicionado a garantizar 
los servicios esenciales descritos en el anexo, que asimismo determina el personal y 
servicios mínimos estrictamente necesarios para su mantenimiento.
Segundo.– La designación de las personas que, integradas en las unidades 
administrativas mencionadas en el anexo, deberán prestar servicios mínimos durante 
la jornada de huelga corresponde a la Directora General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación. 
Tercero.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones 
o paros del personal designado para su prestación. En caso de producirse tales actos 
serán considerados ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que 
les será exigida de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin perjuicio de las 
vigentes normas reguladoras del derecho de huelga, incluidos los efectos retributivos que 
de la misma deriven, y no significa alteración alguna de los derechos y deberes que los 
trabajadores tienen establecidos en aquélla.
Quinto.– La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de la Presidencia, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de febrero de 2025.
La Consejera,
(P.D. Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo)
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11022025-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 86
Martes, 11 de febrero de 2025
ANEXO
ENSEÑANZA NO UNIVERSITARIA
MOTIVACIÓN
Se considera esencial que se garantice, al menos, la apertura de los distintos centros 
docentes públicos no universitarios y los servicios de apoyo a los mismos, y la atención 
al alumnado, para lo cual se establece como servicio mínimo la permanencia en aquellos 
de parte de sus órganos de gobierno unipersonales (el director y el jefe de estudios o, en 
su caso, secretario). 
CENTROS DOCENTES PÚBLICOS Y SERVICIOS DE APOYO AL SISTEMA 
EDUCATIVO NO UNIVERSITARIO
En los centros docentes públicos no universitarios y servicios de apoyo se adoptarán 
las siguientes medidas, que incluyen la asistencia y permanencia del siguiente personal: 
a)	El director garantizará la apertura del centro al comienzo de la jornada escolar, 
facilitando la asistencia de aquellos empleados que voluntariamente deseen 
acudir al mismo. 
b)	Con carácter general y para todos los centros, el director y el jefe de estudios o, 
en su caso, el secretario, ejerciendo sus funciones respectivas. 
c)	 El profesor que preste servicios en centros de una sola unidad. 
d)	En los Colegios Rurales Agrupados y Centros de Educación Obligatoria con 
localidades de ámbito: 
1.	 En la cabecera, el director y el jefe de estudios o, en su caso, el secretario 
indicado en el punto b). 
2.	 En el resto de las localidades, un maestro. 
e)	En las residencias de los centros, los profesores de apoyo. 
f)	 Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores y dada la especificidad 
y peculiaridad de los servicios que se prestan fundamentalmente en los Centros 
de Educación Especial, Residencias, CRIE y Escuelas Hogar, además de las 
previsiones de carácter general contenidas en los apartados a), b) y d), se 
incrementan los siguientes servicios mínimos distribuidos provincialmente:
ÁVILA 
C.E.E. «Príncipe Don Juan» de Ávila: secretario.
BURGOS 
Escuela Hogar «Santa María La Mayor» de Fuentes Blancas: un profesor de apoyo 
a primaria y un profesor de apoyo a secundaria. 
CV: BOCYL-D-11022025-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 87
Martes, 11 de febrero de 2025
LEÓN 
Residencia del IES «Astúrica Augusta»: un profesor de apoyo en los turnos de tarde 
y de noche. 
SALAMANCA 
Escuela Hogar «Los Sitios» de Ciudad Rodrigo: un profesor de apoyo en los turnos 
de tarde y noche.
Residencia del CIFP «Rodríguez Fabrés» de Salamanca: un profesor de apoyo en 
los turnos de tarde y noche. 
Residencia del IES «Fernando de Rojas» de Salamanca: un profesor de apoyo en 
los turnos de tarde y noche. 
SEGOVIA 
C.E.E. «Ntra. Sra. de la Esperanza» de Segovia: tres profesores de apoyo en el 
turno de mañana y uno en el turno de tarde. 
SORIA 
Residencia del «IES Politécnico» de Soria: jefe de residencia en el turno de mañana 
y tarde.
Residencia del CIFP «La Merced» de Soria: jefe de residencia en el turno de tarde.
Residencia del IES «Ribera de Jalón» de Arcos de Jalón: jefe de residencia en el 
turno de mañana. 
Residencia del IES «La Rambla» de San Esteban de Gormaz: jefe de residencia en 
el turno de mañana. 
Residencia del IES «Margarita de Fuenmayor» de Ágreda: jefe de residencia en el 
turno de mañana.
CRIE de Navaleno: un profesor de apoyo en los turnos de mañana, tarde y noche.
CRIE de Almazán: un profesor de apoyo en los turnos de mañana, tarde y noche. 
CRIE de Berlanga de Duero: un profesor de apoyo en los turnos de mañana, tarde 
y noche. 
ZAMORA 
Residencia del IES «Universidad Laboral» de Zamora: un profesor de apoyo por 
cada turno. 
Residencia del IES «Alfonso IX» de Zamora: un profesor de apoyo por cada turno. 
Escuela Hogar «Río Duero»: un profesor de apoyo por cada turno.
CV: BOCYL-D-11022025-14
