Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 62
Jueves, 4 de enero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1500/2023, de 26 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/814/2023, de 19 de junio, por la que conceden los premios extraordinarios de 
Formación Profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, 
correspondientes al curso académico 2021-2022.
Por Orden EDU/150/2023, de 30 de enero, se convocaron los Premios Extraordinarios 
de Formación Profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, 
correspondientes al curso académico 2021-2022.
Mediante Orden EDU/814/2023, de 19 de junio, se concedieron los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional del sistema educativo de la Comunidad de 
Castilla y León, correspondientes al curso académico 2021-2022.
Con fecha 6 de julio de 2023 se interpuso por Doña Lucía Sanz Prieto recurso de 
reposición contra la citada orden, alegando haber presentado la solicitud en plazo y no 
estar incluida ni en los premios concedidos ni en las solicitudes desestimadas.
Mediante Orden de 16 de noviembre de 2023 de la Consejería de Educación, se 
estima parcialmente el recurso anterior retrotrayendo las actuaciones al momento anterior 
a la valoración de los méritos aportados por la interesada, asignándole la puntuación que 
corresponda.
Vista la propuesta de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial, previo informe de la comisión de valoración, se hace necesario modificar el 
anexo II de la Orden EDU/814/2023, de 19 de junio.
De conformidad con el apartado octavo de la Orden EDU/150/2023, de 30 de enero,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/814/2023, de 19 de junio, por la que se conceden los 
Premios Extraordinarios de Formación Profesional del sistema educativo de la Comunidad 
de Castilla y León, correspondientes al curso académico 2021-2022.
Se modifica el anexo II «Solicitudes desestimadas», en el apartado de «Ciclos 
formativos de grado superior» de la Orden EDU/814/2023, de 19 de junio, por la que se 
conceden los Premios Extraordinarios de Formación Profesional del sistema educativo 
de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso académico 2021-2022, 
incluyendo a doña Lucía Sanz Prieto con NIF ***7401**, de la familia Agraria y puntuación 
CV: BOCYL-D-04012024-24

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 63
Jueves, 4 de enero de 2024
9,73, entre don Pablo Rafael Pedraza Indeguy con puntuación de 9,97 y doña Paloma 
Chene Milleville Pérez con puntuación de 8,53.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de diciembre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04012024-24
