Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 90
Martes, 11 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de marzo de 2023, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa, por la que se concretan determinados aspectos del 
proceso de selección del alumnado para acceder al primer curso del bachillerato de 
investigación/excelencia en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, en 
el curso 2023-2024.
La Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, por la que se regula la implantación y 
el desarrollo del bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla 
y León, en su artículo 18.1 establece que, con carácter general, podrán acceder a este 
bachillerato los alumnos que lo soliciten, hayan participado en el proceso ordinario, para 
asegurar la obtención de una plaza que permita llevar a cabo otros estudios en caso de 
que finalmente no accedan a dicho bachillerato y que, además de cumplir las condiciones 
de acceso al primer curso de bachillerato establecidas en el artículo 32.2 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, superen el proceso de selección previsto 
en el artículo 19.
El objeto de la presente resolución es concretar determinados aspectos del 
procedimiento de selección del alumnado para acceder al primer curso del bachillerato 
de investigación/excelencia en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León 
en el curso 2023-2024.
En uso de las competencias que atribuye la disposición final primera de la Orden 
EDU/443/2016, de 23 de mayo,
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar determinados aspectos del proceso 
de selección del alumnado para acceder al primer curso del bachillerato de investigación/ 
excelencia en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el curso 
2023-2024.
Segundo. Solicitud.
1. El alumnado que desee incorporarse al bachillerato de investigación/excelencia, 
o sus padres o tutores legales, en caso de ser menor de edad, deberá presentar una 
solicitud conforme al modelo que estará disponible en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-11042023-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 91
Martes, 11 de abril de 2023
2. La solicitud se presentará en el centro en el que se imparta el bachillerato de 
investigación/excelencia al que deseen acceder, hasta el 27 de junio de 2023, inclusive, 
acompañada de la siguiente documentación:
a)	Escrito del alumno o alumna, en el que exponga los motivos por los que desea 
cursarlo y las expectativas en él depositadas, o del tutor de cuarto curso de 
educación secundaria obligatoria, con el sello del centro de origen, en el que 
describa las aptitudes del alumno o alumna en relación con este bachillerato.
b)	Certificación académica extendida por el centro educativo en el que el solicitante 
haya finalizado la educación secundaria obligatoria, firmada por el secretario con 
el visto bueno del director, en la que consten los cursos y calificaciones obtenidas 
en cada una de las materias, así como la nota media de la etapa.
c)	 Certificación extendida por el centro educativo en el que el solicitante haya 
finalizado la educación secundaria obligatoria, firmada por el secretario con el 
visto bueno del director, en la que conste que ha sido propuesto para la expedición 
del título de graduado en educación secundaria obligatoria.
d)	En su caso, documentación acreditativa de la participación en certámenes, 
concursos, olimpiadas, y procedimientos de naturaleza análoga, de ámbito 
superior al local, relacionados con la modalidad de bachillerato de investigación/
excelencia a la que se pretende acceder.
3. Si en el momento de formular la solicitud no se dispone de la documentación referida 
en el apartado anterior, la misma se podrá presentar hasta el día 3 de julio de 2023.
4. La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o 
información que se incorpore a la solicitud o a la documentación aportada, determinará 
la imposibilidad de continuar en el proceso de selección, desde el momento en que se 
tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades penales, civiles 
o administrativas a que hubiera lugar.
Tercero. Proceso de selección.
1. Con anterioridad al inicio del proceso de selección, los centros publicarán en sus 
tablones de anuncios los criterios aplicables en la segunda fase de dicho proceso, así 
como su ponderación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 19.4 de la Orden 
EDU/443/2016, de 23 de mayo, por la que se regula la implantación y el desarrollo del 
bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y León.
2. La comisión de selección publicará en el tablón de anuncios del centro la relación 
de alumnos o alumnas solicitantes, así como el día y la hora en la que realizarán la 
entrevista personal, que constituye la primera fase de dicho proceso.
3. Las entrevistas personales finalizarán como máximo el 3 de julio de 2023 inclusive. 
La entrevista se realizará a partir del escrito presentado junto a la solicitud y en ella 
podrán plantearse al candidato cuestiones sobre competencias y conocimientos que 
haya podido adquirir y que guarden relación con los estudios a los que pretende acceder.
Podrán ser entrevistados aquellos solicitantes que, por circunstancias ajenas a su 
voluntad e imputables al calendario de actuaciones de finalización del curso académico 
de su centro de origen, carezcan de alguno de los documentos indicados en el apartado 
CV: BOCYL-D-11042023-26

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 92
Martes, 11 de abril de 2023
segundo.2 de esta resolución, resultando condicionada la baremación de las fases a la 
entrega de dicha documentación y verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos.
4. Al alumnado que obtenga una puntuación igual o superior a 3 puntos en la 
entrevista personal se le baremarán los criterios aplicables y publicados por el centro, de 
acuerdo con lo establecido en el apartado tercero.1.
5. La suma de la puntuación obtenida en ambas fases constituirá la puntuación total 
del aspirante, siendo necesario obtener una puntuación mínima de 3 puntos en la primera 
fase y de 2 puntos en la segunda fase para acceder al bachillerato de investigación/
excelencia.
Cuarto. Admitidos y reclamaciones.
1. La relación provisional de alumnado baremado, ordenada por puntuación, se 
publicará en el tablón de anuncios del centro, en fecha máxima el día 4 de julio de 2023.
2. El alumnado, o sus padres o tutores legales, en caso de ser aquel menor de edad, 
podrá reclamar contra la puntuación obtenida tras el proceso de selección en el plazo de 
un día hábil desde el siguiente a la publicación de la relación provisional de baremados.
3. La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la puntuación, se dirigirá a la comisión de selección quien deberá reunirse de nuevo 
para adoptar la decisión motivada de confirmación o modificación de dicha puntuación.
4. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará en fecha máxima el día 7 
de julio de 2023, en el tablón de anuncios del centro, el listado definitivo del alumnado 
seleccionado para este bachillerato, ordenado por puntuación, resultando admitidos un 
número máximo igual al de plazas vacantes ofertadas por el centro.
Quinto. Matrícula.
El alumnado admitido deberá formalizar la matrícula en este bachillerato hasta el 12 
de julio de 2023, fecha que se establece con carácter general en el apartado decimosexto.1 
de la Resolución de 6 de febrero de 2023, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa, por la que se concreta la gestión del proceso de 
admisión del alumnado en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León 
para cursar en 2023-2024 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para 
la transición a la vida adulta, sostenidas con fondos públicos de la Administración de 
Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de marzo de 2023.
La Directora General de Planificación, 
Ordenación y Equidad Educativa,
Fdo.: María Isabel Tovar Bermúdez
CV: BOCYL-D-11042023-26
