Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 7
Pág. 24
Jueves, 12 de enero de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de diciembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «Cristo Rey» de Valladolid y se extingue la autorización de 
apertura y funcionamiento del centro «Nazaret» de Valladolid, por integración de ambos 
en el centro «Cristo Rey», así como cambio de la denominación del titular.
La Resolución de 23 de diciembre de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Cristo Rey» y ha extinguido la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil 
«Nazaret», por integración de ambos.
El artículo 14.4 y 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones 
de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de diciembre de 2022 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «Cristo Rey» y se extingue la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Infantil «Nazaret», por integración de ambos, así como el 
cambio de denominación del titular, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Cristo Rey” (Código: 47003684) de Valladolid 
y extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil “Nazaret” (Código: 47003970) de Valladolid, por integración de ambos, asumiendo 
el Centro “Cristo Rey” la capacidad docente autorizada, de forma que la configuración 
resultante de dicha integración sea la de un solo centro denominado “Cristo Rey”, con un 
único código y una única sede.
La configuración del Centro resultante es como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Cristo Rey”.
CV: BOCYL-D-12012023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 7
Pág. 25
Jueves, 12 de enero de 2023
Titular: Compañía de Jesús Provincia de España Instituto Politécnico Cristo Rey.
Domicilio: Avenida de Gijón, n.º 17.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas y puestos escolares autorizados:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil:
-	 1 unidad, 2 a 3 años, 20 puestos escolares.
-	 1 unidad, 1 a 2 años, 13 puestos escolares.
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares.
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares.
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 puestos escolares.
•	 Bachillerato de Ciencias: 8 unidades, 280 puestos escolares.
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares.
•	 Ciclos Formativos Grado Medio:
-	 Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones: 2 grupos, 60 puestos 
escolares.
-	 Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos, 60 puestos 
escolares.
-	 Técnico en Mecanizado: 2 grupos, 60 puestos escolares.
-	 Técnico en Mantenimiento Electromecánico: 2 grupos, 60 puestos escolares.
-	 Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos, 60 puestos 
escolares.
•	 Ciclos Formativos Grado Superior:
-	 Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico: 2 grupos, 60 puestos 
escolares.
-	 Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados: 2 grupos, 60 
puestos escolares.
-	 Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicación e Informáticos: 2 grupos, 
60 puestos escolares.
CV: BOCYL-D-12012023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 7
Pág. 26
Jueves, 12 de enero de 2023
-	 Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación Mecánica: 
2 grupos, 60 puestos escolares.
-	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 2 
grupos, 60 puestos escolares.
-	 Técnico Superior en Mecatrónica Industrial: 2 grupos, 60 puestos escolares.
-	 Técnico Superior en Automoción: 2 grupos, 60 puestos escolares.
•	 Formación Profesional Básica:
-	 Electricidad y Electrónica: 1 unidad.
-	 Fabricación y Montaje: 2 unidades.
-	 Mantenimiento de Vehículos: 2 unidades.
Segundo.– El Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Cristo 
Rey” pasará a tener un sólo código: 47003684.
Tercero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Nazaret” 
(Código: 47003970) sito en C/ Villanubla, nº 15, de Valladolid, por integración en el Centro 
“Cristo Rey”, asumiendo éste la capacidad docente autorizada.
Cuarto.– Modificar la denominación de la titularidad del Centro “Cristo Rey” de 
Valladolid, de forma que ésta pasa a denominarse “Compañía de Jesús Provincia de 
España Instituto Politécnico Cristo Rey”.
Quinto.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el centro “Cristo Rey”, con indicación de sus titulaciones respectivas.
Sexto.– El Centro “Cristo Rey” deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de 
protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras 
así como los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin 
perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal 
o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas 
condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Séptimo.– La titularidad del Centro “Cristo Rey” queda obligada al cumplimiento de 
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Octavo.– Esta Resolución surtirá efecto desde el curso académico 2022/2023, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Valladolid de lo dispuesto en 
los apartados anteriores.
Noveno.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-12012023-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 7
Pág. 27
Jueves, 12 de enero de 2023
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de diciembre de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-12012023-2
