Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 56008
Jueves, 18 de noviembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1359/2021, de 11 de noviembre, por la que se resuelve el proceso 
extraordinario de acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional 1, del 
personal docente que preste servicios en centros docentes públicos de enseñanza no 
universitaria, servicios de apoyo a los mismos y centros administrativos no docentes 
dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, convocado 
por la Orden EDU/1051/2021, de 15 de septiembre.
La Ley 7/2019, de 19 de marzo, de implantación y desarrollo de la carrera 
profesional del personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, incorpora la modalidad de carrera profesional horizontal para el personal al servicio 
de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus Organismos 
Autónomos.
Mediante Orden EDU/1051/2021, de 15 de septiembre se convoca el proceso 
extraordinario de acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional 1, del 
personal docente que preste servicios en centros docentes públicos de enseñanza no 
universitaria, servicios de apoyo a los mismos y centros administrativos no docentes 
dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Por Resolución de 25 de octubre de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se aprueban los listados provisionales de reconocimiento de la carrera 
profesional horizontal, categoría profesional 1, del personal docente que preste servicios en 
centros docentes públicos de enseñanza no universitaria, servicios de apoyo a los mismos 
y centros administrativos no docentes dependientes de la Consejería de Educación de la 
Junta de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el apartado quinto.3 de la Orden EDU/1051/2021, 
de 15 de septiembre, trascurrido el plazo para formular alegaciones, el procedimiento 
concluirá con la orden de la Consejera de Educación de reconocimiento de la categoría 
profesional 1 por el procedimiento de acceso extraordinario, que será objeto de 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (https://www.educa.jcyl.es). 
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-18112021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56009
Jueves, 18 de noviembre de 2021
RESUELVO
Primero.– Reconocimiento del acceso a la carrera profesional horizontal.
Reconocer el acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional 1, 
al personal docente participante en el procedimiento extraordinario previsto en la 
Orden EDU/1051/2021, de 15 de septiembre, por la que se convoca el proceso extraordinario 
de acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional 1, del personal docente 
que preste servicios en centros docentes públicos de enseñanza no universitaria, servicios 
de apoyo a los mismos y centros administrativos no docentes dependientes de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León, relacionado en el Anexo I.
Segundo.– Denegación del acceso a la carrera profesional horizontal.
Denegar el acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional 1, 
al personal docente participante en el procedimiento extraordinario previsto en la 
Orden EDU/1051/2021, de 15 de septiembre, por la que se convoca el proceso extraordinario 
de acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional 1, del personal docente 
que preste servicios en centros docentes públicos de enseñanza no universitaria, servicios 
de apoyo a los mismos y centros administrativos no docentes dependientes de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León, relacionado en el Anexo II, con indicación de 
las causas para su denegación.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 11 de noviembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18112021-4
