Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 48158
Viernes, 27 de noviembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de noviembre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Menesiano San Pedro Regalado» de Valladolid, por transformación en Centro 
Integrado de Formación Profesional.
La Resolución de 4 de noviembre de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Menesiano 
San Pedro Regalado» de Valladolid, por transformación en Centro Integrado de Formación 
Profesional.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de noviembre de 2020 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Menesiano San Pedro Regalado» de Valladolid, por transformación en Centro 
Integrado de Formación Profesional, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Menesiano San Pedro Regalado” (Código: 
47011759) de Valladolid, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “Menesiano San Pedro Regalado”.
Titular: Congregación “Hermanos de la Instrucción Cristiana de Valladolid 
(H.H. Menesianos)”.
CV: BOCYL-D-27112020-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48159
Viernes, 27 de noviembre de 2020
Domicilio: C/ Nava, s/n.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización: 
2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
b)	Formación Profesional Básica en Informática y Comunicaciones: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
c)	 Formación Profesional Básica en Reforma y Mantenimiento de Edificios: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
d)	Certificados de Profesionalidad.
Segundo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por transformación en Centro Integrado de Formación Profesional se inscribirá de oficio en 
el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 4 de noviembre de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-27112020-19
