Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 14
Jueves, 10 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de abril de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban los listados 
definitivos de participantes admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional y profesores de escuelas oficiales de idiomas, convocados mediante 
Orden EDU/1519/2024, de 16 de diciembre.
Mediante Resolución de 1 de abril de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprueban los listados definitivos de 
participantes admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, convocados mediante Orden EDU/1519/2024, 
de 16 de diciembre.
El apartado tercero de la citada resolución establece que de conformidad con el 
apartado séptimo.5 de la Orden EDU/1519/2024, de 16 de diciembre, dicha resolución junto 
con los listados se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, la parte dispositiva de la resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León. El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983327850).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 1 de abril de 2025, de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueban los 
listados definitivos de participantes admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos 
de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional y profesores de escuelas oficiales de idiomas, convocados mediante Orden 
EDU/1519/2024, de 16 de diciembre, cuyo tenor literal es el siguiente:
CV: BOCYL-D-10042025-4

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 15
Jueves, 10 de abril de 2025
«Primero.– Listados definitivos de las personas participantes admitidas y 
excluidas.
Aprobar los listados definitivos de las personas participantes admitidas y 
excluidas en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de 
nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional y profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, convocados mediante Orden EDU/1519/2024, de 
16 de diciembre, que se recogen en los anexos I y II respectivamente.
Segundo.– Participación condicionada en los procedimientos selectivos.
En el caso de las personas que no aparezcan en los listados definitivos o que, 
habiendo presentado subsanación ésta no se hubiera recibido en plazo para su 
tramitación, serán admitidas de forma condicionada a la realización de las pruebas 
del correspondiente procedimiento selectivo, siempre que aporten el ejemplar del 
interesado del formulario de solicitud presentada en plazo, el ejemplar del interesado 
del modelo 046 acreditativo del abono de las tasas del proceso selectivo o la 
documentación que acredite su exención y, en su caso, el escrito de subsanación.
Tercero.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado séptimo.5 de la Orden EDU/1519/2024, de 
16 de diciembre, la presente resolución junto con los listados se publicará en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto 
de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, 
la parte dispositiva de esta resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (o 983327850).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá 
interponer recurso potestativo de reposición ante la Directora General de Recursos 
Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, 
o bien interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad 
con los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.»
Valladolid, 1 de abril de 2025.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-10042025-4
