Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 141
Jueves, 8 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de enero de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San Juan Bosco» de Salamanca, por implantación del primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 24 de enero de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Juan Bosco» de Salamanca, 
para implantar el Primer Ciclo de Educación Infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años y 
1 unidad para niños de 2 a 3 años).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 24 de enero de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San Juan Bosco» de Salamanca, para implantar el Primer Ciclo de Educación Infantil (1 
unidad para niños de 1 a 2 años y 1 unidad para niños de 2 a 3 años), cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "San Juan Bosco" (Código: 37005757) de 
Salamanca para implantar el Primer Ciclo de Educación Infantil (1 unidad para niños 
de 1 a 2 años y 1 unidad para niños de 2 a 3 años), de forma que el centro quedaría 
configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "San Juan Bosco".
Titular: Hijas de María Auxiliadora (Salesianas)
Domicilio: Paseo de Canalejas, n.º 38-54
CV: BOCYL-D-08022024-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 142
Jueves, 8 de febrero de 2024
Localidad: Salamanca
Municipio: Salamanca
Provincia: Salamanca
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 2 unidades, 28 puestos escolares
- 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
- 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 15 puestos escolares
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 236 puestos escolares
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El centro "San Juan Bosco" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "San Juan Bosco" queda obligada al cumplimiento de 
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2024/2025, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Salamanca de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-08022024-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 143
Jueves, 8 de febrero de 2024
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 24 de enero de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-08022024-20
