Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 15532
Viernes, 8 de abril de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2022, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva de 
admitidos y excluidos del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, 
en la competencia funcional de Técnico Superior en Educación Infantil de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden PRE/961/2021, de 29 de julio.
Por Resolución de 30 de noviembre de 2021 de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación (Boletín Oficial de Castilla y León, n.º 236, de 
9 de diciembre), se aprobó la relación provisional de admitidos y excluidos del proceso 
selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la competencia funcional de 
Técnico Superior en Educación Infantil de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, convocado por Orden PRE/961/2021, de 29 de julio.
Finalizado el plazo de alegaciones a las listas provisionales de admitidos y excluidos 
y de conformidad con lo dispuesto en la base novena.2 de la orden de convocatoria, esta 
Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de admitidos y excluidos al citado proceso 
selectivo, con indicación de las causas de exclusión.
Según la base duodécima de la Orden PRE/961/2021, de 29 de julio, estas listas se 
encuentran expuestas al público en los tablones de anuncios de las oficinas de asistencia 
en materia de registros de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el Portal 
de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León (http://www.empleopublico.jcyl.es). 
La información estará asimismo disponible en el Servicio telefónico de Información y 
Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850.
Segundo.– Convocar a todos los aspirantes admitidos para la realización del primer 
ejercicio de la fase de oposición que tendrá lugar el día 30 de abril de 2022, a las 9,30 
horas. El acceso a los diferentes edificios sede de examen y las aulas será a las 9:00 
horas, en:
a)	Edificio de Tecnologías de la Información y las Telecomunicaciones (E.T.S.I. 
Telecomunicación y la E.I. Informática), C/ Paseo Belén, n.º 15, Campus Miguel 
Delibes, 47011-Valladolid.
b)	Facultad de Educación y Trabajo Social de la Universidad de Valladolid, C/ Paseo 
Belén, n.º 1, 47011-Valladolid.
CV: BOCYL-D-08042022-5

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 15533
Viernes, 8 de abril de 2022
Tercero.– Los aspirantes deberán adoptar las medidas necesarias para evitar la 
generación de riesgos de propagación de la enfermedad COVID-19, con arreglo a lo 
establecido en el Protocolo de adaptación a la nueva situación originada por la pandemia 
COVID-19 para la celebración de las pruebas de los procesos selectivos derivados de las 
Ofertas de Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que 
se encuentra disponible en la página web de la Dirección General de la Función Pública 
http://www.empleopublico.jcyl.es.
Los opositores tendrán que acreditar su personalidad con la presentación de su D.N.I. 
o cualquier otro documento que les identifique fehacientemente y deberán ir provistos de 
mascarilla y bolígrafo de tinta azul o negra.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados desde 
el día siguiente al de su publicación, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10.1 a) 
y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse contra 
la presente resolución recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, conforme a lo previsto en los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones.
Valladolid, 28 de marzo de 2022.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-08042022-5
