Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22040
Jueves, 12 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
por la que se convoca concurso de méritos para la cobertura de puestos vacantes de 
dirección y asesorías de los centros de formación del profesorado e innovación educativa 
de la Consejería de Educación.
El procedimiento para el nombramiento en puestos vacantes de dirección y asesorías 
de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa se encuentra 
recogido en los artículos 11 y 14 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la 
que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación y la planificación, 
desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de enseñanzas 
no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos en la Comunidad de Castilla y León.
Conforme a los artículos 11.2 y 14.2 de dicha orden, el acceso a los puestos de 
dirección y asesorías de formación de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa se realizará mediante convocatoria pública, de conformidad con los 
principios de igualdad, mérito y capacidad, en la que se recogerán los puestos a cubrir, 
los méritos a presentar por los candidatos, los criterios de valoración de los méritos y la 
constitución y composición de las comisiones de selección.
En este proceso se incluyen las vacantes de dirección y asesorías existentes en los 
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa para el próximo curso 
escolar 2022/2023 procedentes de la finalización de los nombramientos derivados de 
procesos anteriores, de plazas desiertas y de renuncias efectuadas.
Por todo ello, en virtud de los artículos 11 y 14, y de la disposición final primera, de la 
Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, y de conformidad con el artículo 9 del Decreto 
14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería 
de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
cobertura de puestos vacantes de dirección y asesorías, conforme a los perfiles que 
se recogen en el anexo I de la misma, de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22041
Jueves, 12 de mayo de 2022
Segundo.– Requisitos de participación.
1. De conformidad con los artículos 11.1 y 14.1 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 
de diciembre, para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los siguientes 
requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a alguno de los 
cuerpos docentes no universitarios correspondientes a la plaza a la que se 
concurse.
b)	Tener destino en un centro docente público no universitario o en los servicios de 
apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 Acreditar un mínimo de seis años completos de servicios como funcionario 
docente de carrera para solicitar puestos vacantes de dirección o un mínimo de 
cinco años completos de servicios como funcionario docente de carrera, siendo 
dos de ellos de docencia directa, para solicitar puestos vacantes de asesorías.
d)	No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrollado como director 
o asesor en un centro de formación del profesorado e innovación educativa, o 
como director de un centro docente público no universitario o de un servicio de 
apoyo a los mismos.
e)	En el caso de asesores, poseer y acreditar las titulaciones y habilitaciones de los 
perfiles de las asesorías que se indican en el Anexo I de la presente convocatoria.
f)	 Presentar un programa de dirección para los participantes que opten a puestos 
de dirección o un proyecto de actuación para aquellos participantes que opten a 
puestos de asesorías, según lo indicado en el anexo II de la presente convocatoria.
2. Los requisitos enumerados anteriormente deberán cumplirse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo lo indicado en las letras c) y d) del 
punto anterior que se entenderán referidos a 31 de agosto de 2022.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria, deberán presentar solicitud 
a través del correspondiente formulario electrónico que habrán de acompañar de la 
documentación indicada en el apartado cuarto de esta convocatoria. Este formulario, al 
igual que el resto a los que se hace referencia en esta convocatoria, estará disponible, 
una vez abierto el oportuno trámite, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22042
Jueves, 12 de mayo de 2022
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los interesados cursarán su solicitud, junto con la documentación que proceda, que 
se incorporarán como documentos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de 
requerir al particular la exhibición del documento o información original.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios electrónicos disponibles.
2. Las solicitudes irán dirigidas a la Directora General de Recursos Humanos y se 
remitirán a la dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentra el 
puesto o puestos a los que opta.
3. Los participantes podrán solicitar uno o dos puestos de dirección vacantes de 
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa ubicados en la misma 
provincia, en caso de ofertarse más de un puesto en alguna de ellas. Igualmente, podrán 
solicitar uno o dos puestos de asesoría ubicados en la misma provincia o tres puestos 
de asesoría en un máximo de dos provincias. En el supuesto de solicitar vacantes de 
provincias distintas, deberá presentarse una solicitud por cada una de las provincias 
solicitadas.
4. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella y de la veracidad 
de la documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, 
sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier 
momento la documentación original. Asimismo, la inexactitud, falsedad u omisión 
en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los derechos 
derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar 
conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 43 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y previo envío de un aviso sobre la puesta a disposición 
de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con 
el artículo 41.6 de la citada ley.
6. Sin perjuicio de lo indicado en el punto 3 de este mismo apartado, en el supuesto 
de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente a la misma provincia, 
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22043
Jueves, 12 de mayo de 2022
prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente registro electrónico.
Cuarto.– Documentación.
1. Por cada solicitud, los aspirantes deberán acompañar la siguiente documentación:
a)	Documentación acreditativa de los méritos alegados de acuerdo con lo indicado 
en el baremo y disposiciones complementarias que se recogen en el anexo II, 
excepto los datos verificables de oficio por esta administración que hayan sido 
declarados por el interesado en la solicitud de participación, de conformidad con 
lo establecido en la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos 
digitales, y lo indicado en el apartado segundo.1.e) de esta convocatoria para 
los perfiles de las asesorías de las áreas de Tecnología de la Información y de la 
Comunicación y de Convivencia, que se acreditará conforme a lo indicado en los 
párrafos e) y f) respectivamente, del presente apartado.
	
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán acceder 
al contenido personal existente en el Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de Castilla y León a través del escritorio del profesorado en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
b)	Un programa de dirección por cada una de las plazas de dirección solicitadas 
en la forma y con el contenido que se indican en el anexo II de baremo y 
disposiciones complementarias, que deberá ser defendido ante la comisión de 
selección mediante entrevista personal.
c)	 Un proyecto de actuación correspondiente a cada una de las plazas de asesor 
solicitadas en la forma y con el contenido que se indican en el anexo II de baremo 
y disposiciones complementarias, que deberá ser defendido ante la comisión de 
selección mediante entrevista personal.
d)	Para la acreditación del perfil de las asesorías de Tecnología de la Información 
y de la Comunicación recogidos en el anexo I: copia de la titulación oficial en 
Informática, del certificado expedido por la dirección provincial de educación 
de haber coordinado proyectos institucionales relacionados con las TIC, del 
documento que acredite el desempeño de asesorías de TIC en un centro de 
formación del profesorado e innovación educativa o análogos o de la impartición 
de esta materia, o de certificados de asistencia a actividades relacionadas con la 
competencia digital en un número mínimo de 10 créditos de formación.
e)	Para la acreditación del perfil de las asesorías de Convivencia recogidos en 
el Anexo I: copia del documento que acredite la posesión o habilitación de las 
especialidades de pedagogía terapéutica, audición y lenguaje, servicios a la 
comunidad, orientación educativa, o copias de titulaciones relacionadas con las 
especialidades anteriormente mencionadas, o de documentos que conlleven el 
desempeño de puestos como coordinador de programas institucionales referidos 
a la competencia en gestión de la convivencia, o de certificaciones de actividades 
de formación en un mínimo de 10 créditos formativos, relacionadas con la 
competencia anteriormente indicada.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22044
Jueves, 12 de mayo de 2022
2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos alegados y debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado quinto.2 relativo a la subsanación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente 
documentación será desde el día siguiente a la publicación de la presente resolución en 
el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el día 24 de mayo de 2022 inclusive.
2. Finalizado el plazo de presentación y revisadas las solicitudes y la documentación 
acreditativa de requisitos y méritos que la acompañe, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución, a propuesta de la comisión de selección, aprobando los 
listados provisionales de admitidos y excluidos y habilitando el correspondiente plazo para 
que los aspirantes excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado su exclusión, 
y para que los aspirantes así requeridos puedan subsanar los errores advertidos en la 
documentación acreditativa de los méritos alegados, en atención a lo dispuesto en el 
apartado cuarto.2 de esta convocatoria.
3. La falta de presentación del programa de dirección o el proyecto de actuación en 
el plazo de presentación de solicitudes no es subsanable y determina la exclusión de 
participación en el procedimiento.
Sexto.– Comisión de selección y funciones.
1. La selección de participantes que optan a plazas vacantes de dirección y asesorías 
en los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa, la efectuará una 
comisión de selección de carácter autonómico, que se constituirá a tales efectos en la 
Consejería de Educación, nombrada por la Directora General de Recursos Humanos y 
formada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El Director General de Innovación y Formación del Profesorado, o 
funcionario o funcionaria en quien delegue.
b)	Vocales:
1º	Un funcionario o funcionaria dependiente de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, por designación de su titular, que actuará como 
secretario o secretaria.
2º	Un funcionario o funcionaria dependiente de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por designación de su titular.
3º	La persona que ejerza la jefatura del área de programas educativos de la 
dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentra 
ubicada la plaza de la asesoría que se oferta.
4º	Una persona designada al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación en su representación.
2. Por cada uno de los vocales la Directora General de Recursos Humanos nombrará 
un vocal suplente, previa designación en la forma que para cada uno de ellos se establece 
en el punto 1.b).
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22045
Jueves, 12 de mayo de 2022
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión será necesaria la presencia 
de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de empate en las 
votaciones que se pudieran realizar en el seno de la comisión, decidirá el voto de calidad 
del presidente.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
El plazo máximo para la constitución de la comisión de selección será de 15 días a 
partir del día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
4. Cuando se estime necesario por razones de urgencia en la resolución del concurso 
se podrá nombrar una segunda comisión integrada por los miembros suplentes, pudiendo 
ambas comisiones actuar de forma simultánea.
5. Corresponderá a la comisión de selección, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Valorar los programas de dirección y los proyectos de actuación presentados por 
los aspirantes conforme al contenido y los criterios de valoración y penalización 
establecidos en el anexo II, motivando la puntuación otorgada por cada uno de 
sus miembros.
b)	Agregar las puntuaciones del baremo de méritos realizadas por el personal de 
las direcciones provinciales de educación.
c)	 Elaborar y proponer la relación provisional de los aspirantes admitidos señalando 
la puntuación que han obtenido, los puestos provisionales adjudicados, la 
documentación a subsanar y, en su caso, la de los candidatos excluidos con 
indicación de la causa de exclusión.
d)	Informar las alegaciones presentadas a la relación provisional de aspirantes 
admitidos, incorporando en su caso informe de las direcciones provinciales de 
educación.
e)	Elaborar y proponer a la Directora General de Recursos Humanos la relación 
definitiva de aspirantes admitidos con la puntuación, puesto y centro propuesto y, 
en su caso, los puestos declarados desiertos.
6. La comisión podrá proponer a la Dirección General de Recursos Humanos, en 
su caso, el nombramiento de los colaboradores que estimen necesarios; en concreto, 
para los puestos vacantes de las asesorías de los Centros Específicos de Formación del 
Profesorado actuará como colaborador el director del Centro Específico correspondiente 
a la provincia en la que se ubica el mencionado centro específico.
7. Atendiendo a la situación sanitaria, las reuniones de la comisión de selección, así 
como la entrevista, podrán desarrollarse de forma electrónica.
Séptimo.– Procedimiento de adjudicación.
1. En este procedimiento se valorarán los méritos alegados por todos los participantes, 
conforme al baremo establecido en el anexo II y los aspectos especificados en esta 
resolución.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22046
Jueves, 12 de mayo de 2022
2. El personal de las direcciones provinciales de educación en las que se encuentren 
ubicadas las plazas vacantes de dirección y de asesorías remitirán a la comisión de 
selección la relación de aspirantes con la puntuación alcanzada según el baremo excepto 
la correspondiente al programa de dirección o proyecto de actuación.
3. Una vez finalizada la baremación de los méritos que corresponda realizar a las 
direcciones provinciales de educación, la comisión de selección valorará los programas 
de dirección y proyectos de actuación presentados conforme a los requisitos formales, 
al contenido y a los criterios de valoración del anexo II de baremo y disposiciones 
complementarias de esta convocatoria, así como a la entrevista personal citada en el 
apartado cuarto.1 letras b) y c) de la misma.
La puntuación a conceder por los mencionados programas de dirección y proyectos de 
actuación será la media aritmética de las calificaciones concedidas por todos los miembros 
presentes en la comisión de selección. Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista 
una diferencia de dos o más enteros serán automáticamente excluidas las calificaciones 
máximas y mínimas, hallándose la puntuación media entre las restantes. En caso de 
existir más de una calificación máxima y/o mínima solo se excluirá una de ellas. En 
todo caso, deberá motivarse la puntuación otorgada por cada uno de sus miembros. A la 
puntuación así obtenida se la aplicarán, en su caso, las penalizaciones indicadas en el 
Anexo II de baremo y disposiciones complementarias de esta convocatoria.
La comisión de selección no podrá proponer a los aspirantes que no obtengan, al 
menos, cuatro puntos tanto en el apartado 5 como en el sumatorio de los apartados del 1 
al 4 del baremo recogido en dicho Anexo II.
4. Realizada toda la baremación de méritos, la Dirección General de Recursos 
Humanos, a propuesta de la comisión de selección, dictará resolución por la que 
hará pública la puntuación obtenida por los participantes admitidos desglosada por 
subapartados y los puestos provisionalmente adjudicados, habilitando el correspondiente 
plazo para la presentación de las alegaciones que se estimen oportunas así como el 
desistimiento a la participación en el procedimiento, mediante la cumplimentación del 
formulario electrónico habilitado para tal fin. Al mismo tiempo, dictará resolución por la 
que se hará pública la relación definitiva de los aspirantes excluidos con indicación de 
la causa de exclusión. Estas resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de dichas relaciones 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
5. Una vez finalizado el plazo anteriormente indicado, y revisadas las alegaciones y 
desistimientos que hayan podido presentarse, la comisión de selección elevará propuesta 
a la Dirección General de Recursos Humanos de la relación definitiva de las plazas de 
dirección o asesoría a adjudicar, la relación de las contestaciones a las alegaciones 
presentadas y, en su caso, la de los puestos declarados desiertos, así como la de los 
desistimientos que se hayan podido producir.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22047
Jueves, 12 de mayo de 2022
La obtención de destino en un puesto de dirección, impedirá la adjudicación de 
plazas de asesorías en los centros de formación del profesorado e innovación educativa 
de la Consejería de Educación.
Si un aspirante hubiese sido propuesto a más de un puesto de asesoría en una misma 
provincia, se le considerará seleccionado en el primer puesto que haya consignado en la 
correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesto para un puesto de dirección y de 
asesoría en dos provincias, el candidato deberá optar por uno en concreto en el plazo de 
dos días hábiles contados desde el día siguiente a la publicación de la resolución indicada 
en el punto 7 de este mismo apartado; si no lo hiciera, se le considerará seleccionado en 
la primera petición de la última solicitud presentada.
6. En el caso de producirse empates entre candidatos, se resolverán atendiendo, 
sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida en los siguientes apartados del baremo: 
p1royecto de actuación, actividades de formación e innovación, trayectoria profesional, 
antigüedad y experiencia docente, y méritos académicos y otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente, 
se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado, a los subapartados existentes en 
cada uno de ellos.
7. La propuesta elevada citada en el punto 5 de este mismo apartado será aprobada 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que se publicará 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y, en la misma 
fecha, se dará publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de las relaciones 
citadas podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención 
al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
8. Aquellos aspirantes que, cumpliendo los requisitos no hubieran obtenido plaza, 
quedarán en una lista de reserva para la cobertura de las eventuales vacantes que pudieran 
producirse en el mismo Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa y 
para el mismo ámbito, por el que hayan participado en el presente procedimiento.
9. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se entenderán desestimadas.
Octavo.– Nombramiento.
1. De conformidad con los artículos 11.3 y 14.3 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 
de diciembre, la Directora General de Recursos Humanos nombrará, con efectos 1 de 
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22048
Jueves, 12 de mayo de 2022
septiembre de 2022, en comisión de servicios, a los candidatos propuestos a los puestos 
de dirección y asesorías de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa seleccionados según lo dispuesto en esta convocatoria.
El nombramiento conllevará la reserva del puesto de trabajo de origen ostentado con 
carácter definitivo.
2. El nombramiento se realizará por un período de cuatro años, prorrogable por 
otros cuatro, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una evaluación del trabajo 
desarrollado, cuya valoración determinará la continuidad en el puesto.
3. Finalizado el período máximo de nombramiento, incluida la posible prórroga, el 
designado a puesto de dirección o asesoría no podrá participar en los concursos de 
méritos que se convoquen durante los dos años siguientes para la provisión de plazas 
vacantes de dirección y asesorías de Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa.
Noveno.– Nombramiento con carácter extraordinario.
1. Si una vez resuelta la convocatoria existieran plazas vacantes la Directora General 
de Recursos Humanos nombrará en comisión de servicios, a propuesta del titular de la 
dirección provincial de educación del ámbito geográfico al que pertenezca el centro, con 
carácter extraordinario y hasta el 31 de agosto de 2023, a quien se encuentre en servicio 
activo y acredite, al menos, seis o cinco años de servicios como funcionario de carrera 
docente para ser nombrado en el puesto de dirección o asesoría respectivamente, y en 
este último caso posea los perfiles de especialidad que exige el puesto.
2. De producirse el cese de los nombrados a puesto de dirección o a puestos de 
asesorías durante el curso escolar sin haber finalizado su mandato, incluida en su caso 
la prórroga del mismo, la Directora General de Recursos Humanos nombrará al aspirante 
de reserva con mayor puntuación, conforme a lo previsto en el apartado séptimo.8 de la 
presente resolución. En este caso el nombramiento se realizará por tanto tiempo como 
reste para cumplir el periodo máximo de nombramiento contado a partir de la resolución 
de esta convocatoria.
Si no hubiera aspirantes de reserva, el titular de la dirección provincial de educación 
propondrá a la Directora General de Recursos Humanos el nombramiento en comisión 
de servicios, con carácter extraordinario hasta el fin del curso escolar en que se produzca 
aquel, de un director o asesor que cumpla los requisitos indicados en el punto 1 de este 
mismo apartado.
Décimo.– Obligatoriedad de los destinos.
1. El destino adjudicado de manera definitiva será irrenunciable salvo causa justificada. 
Si estas situaciones excepcionales correspondiesen al puesto de director, su valoración 
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos previo informe en su caso 
de la dirección provincial de educación. Si estas situaciones se produjesen en puestos de 
asesorías, estas deberán ser informadas por el director del centro a propuesta del titular 
de la dirección provincial de educación, aceptada por la Directora General de Recursos 
Humanos, de conformidad con los artículos 11.4 c) y 14.4.c) de la Orden EDU/1056/2014, 
de 4 de diciembre.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22049
Jueves, 12 de mayo de 2022
2. El destino adjudicado será considerado de carácter voluntario y, en consecuencia, 
no generará derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, sin perjuicio de 
las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del servicio.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de mayo de 2022.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22050
Jueves, 12 de mayo de 2022
ANEXO I
PUESTOS VACANTES
PUESTOS VACANTES DE DIRECCIÓN:
Provincia
Denominación
Cuerpos
BURGOS
CFIE DE BURGOS
TODOS LOS CUERPOS
Provincia
Denominación
Cuerpos
LEÓN
CFIE DE LEÓN
TODOS LOS CUERPOS
Provincia
Denominación
Cuerpos
VALLADOLID
CFPI
TODOS LOS CUERPOS
PUESTOS VACANTES DE ASESORÍAS:
Provincia
CFIE 
Perfil Básico/Complementario
Cuerpos
ÁVILA
CFIE DE ÁVILA
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA / INGLÉS
597,590,511,592,512
Provincia
CFIE 
Perfil Básico/Complementario
Cuerpos
BURGOS
CFIE DE BURGOS 
ÁREA ED. FÍSICA Y ARTÍSTICA / EDUCACIÓN 
FÍSICA
597,590,511,591,593,59
4,513,595,596
Provincia
CFIE 
Perfil Básico/Complementario
Cuerpos
LEÓN
CFIE DE 
PONFERRADA
ÁREA SOCIAL / SOCIALES
590,511
LEÓN
CFIE DE 
PONFERRADA
ÁREA LINGÜÍSTICA / INGLÉS
597,590,511,592,512
Provincia
CFIE 
Perfil Básico/Complementario
Cuerpos
PALENCIA
CFIE DE 
PALENCIA
ÁREA TIC / EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS 
CUERPOS
PALENCIA
CRFPTIC
ASESORÍA 4 / EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
OTROS CUERPOS 
DISTINTOS DE 597
Provincia
CFIE 
Perfil Básico/Complementario
Cuerpos
SALAMANCA
CFIE DE 
SALAMANCA
ÁREA COMUNICATIVA / INGLÉS 
597,590,511,592,512
SALAMANCA
CFIE DE 
SALAMANCA
ÁREA SOCIAL / SOCIALES
590,511
SALAMANCA
CFIE DE CIUDAD 
RODRIGO
ÁREA TIC / EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS 
CUERPOS
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22051
Jueves, 12 de mayo de 2022
Provincia
CFIE 
Perfil Básico/Complementario
Cuerpos
SEGOVIA
CFIE DE SEGOVIA
ÁREA CIENTÍFICO TECNOLÓGICA
590,511
Provincia
CFIE 
Perfil Básico/Complementario
Cuerpos
SORIA
CFIE DE SORIA
ÁREA TIC / EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS 
CUERPOS
SORIA
CSFP
ASESORÍA 1 (0597)
597
Provincia
CFIE 
Perfil Básico/Complementario
Cuerpos
VALLADOLID
CFIE DE 
VALLADOLID
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA / INGLÉS
590,511,592,512
VALLADOLID
CFIE DE 
VALLADOLID
ÁREA CIENTÍFICO TECNOLÓGICA / 
C.NATURALES: FÍSICA Y QUÍMICA
590,511
VALLADOLID
CFIE DE 
VALLADOLID
ÁREA E.FÍSICA Y ARTÍSTICA / EDUCACIÓN 
FÍSICA
597,590,511,591,593,59
4,513,595,596
Provincia
CFIE 
Perfil Básico/Complementario
Cuerpos
ZAMORA
CFIE DE ZAMORA
ÁREA DE CONVIVENCIA
TODOS LOS 
CUERPOS
ZAMORA
CFIE DE 
BENAVENTE
ÁREA TIC / EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS 
CUERPOS
Nota: Códigos de los Cuerpos Docentes
597 Maestros.
590 Profesores de Enseñanza Secundaria.
511 Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
591 Profesores Técnicos de Formación Profesional.
592 Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
512 Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
593 Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
594 Profesores de Música y Artes Escénicas.
595 Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
513 Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
596 Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22052
Jueves, 12 de mayo de 2022
ANEXO II
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA COBERTURA DE PUESTOS 
VACANTES DE DIRECCIÓN Y ASESORÍAS EN CENTROS DE FORMACIÓN 
DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA
Para la valoración de los apartados de este baremo y del Programa de dirección 
y Proyecto de actuación, se atenderá a lo aquí detallado y lo especificado en las 
disposiciones complementarias incluidas en este anexo.
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.– ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE
(Máximo
2,00 puntos)
1.1. Por cada año como funcionario de carrera 
docente que sobrepase los exigidos como requisito. 
0,10 puntos
La administración verificará de oficio los requisitos 
de este apartado.
1.2. Por cada año de servicios efectivos como 
funcionario de carrera que sobrepase los exigidos 
como requisito, en centros públicos docentes, o en 
servicios de apoyo distintos de los indicados en el 
subapartado 2.1.
0,20 puntos
1.3. Por cada año prestando servicios como 
funcionario 
de 
carrera 
docente 
en 
materias 
relacionadas con la asesoría a la que se opta.
0,20 puntos
2.– TRAYECTORIA PROFESIONAL
(Ver disposición complementaria primera)
(Máximo
4,00 puntos)
2.1. Por cada año de experiencia en los siguientes 
puestos de la Administración educativa relacionados 
con la dirección y asesoramiento en formación 
permanente del profesorado:
a) Director de CFIE o análogos, así como en relación 
de puestos de trabajo de nivel de complemento de 
destino igual o superior a 24.
b) Asesor Técnico Docente.
c) Asesor de CFIE o análogos o así como en relación de 
puestos de trabajo distintos de la letra a).
0,50 puntos
0,40 puntos
0,30 puntos
La administración verificará de oficio los requisitos 
de estos subapartados.
2.2. Por cada año como director de un centro docente 
público, CRIE o de servicios de apoyo distintos de CFIE.
0,25 puntos
2.3. Por cada año como otros miembros del equipo 
directivo en centro docente público o servicio de 
apoyo distintos de CFIE.
0,15 puntos
2.4 Por cada año como coordinador de formación, 
calidad e innovación o figura análoga.
0,15 puntos
Copia del documento justificativo del nombramiento.
2.5. Por cada año como coordinador de programas 
institucionales en centros públicos y servicios de 
apoyo (planes fomento lectura, coordinador de 
biblioteca,...etc.) o como maestro colaborador del 
programa RED XXI.
0,10 puntos
Copia del documento justificativo del nombramiento.
2.6. Por cada año como jefe de departamento o 
coordinador de ciclo o internivel en educación infantil 
y primaria (no se valorará la coordinación en centros 
de menos de doce unidades).
0,10 puntos
Copia del certificado del secretario del centro con el 
visto bueno del director, en el que conste la toma de 
posesión y cese o su continuidad en este curso y, en 
su caso, el número de unidades.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22053
Jueves, 12 de mayo de 2022
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN (no 
aplicable a los CFIE específicos de ámbito autonómico) 
(Ver disposición complementaria segunda)
(Máximo
5,00 puntos) 
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos de 
este apartado que estén inscritos o pendientes 
de inscripción en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y 
León, salvo oposición expresa manifestada en 
la solicitud.
Si procediese aportar otros justificantes de 
actividades no inscritas en el citado Registro, 
se adjuntará copia del certificado expedido 
por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de ponente y su 
duración en horas o créditos.
3.1. Como ponente o tutor a distancia en actividades de 
formación convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 3 puntos:
– relacionadas con la asesoría a la que se opta,
– referidas al desarrollo de la competencia digital
– referidas al desarrollo de la competencia comunicativa y/o 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de grupo.
0,20 puntos
3.2. Como asistente a actividades de formación convocadas 
o reconocidas por Administraciones educativas (por cada 
crédito o 10 horas), máximo 2 puntos:
– relacionadas con la asesoría a la que se opta,
– referidas al desarrollo de la competencia digital y
– referidas al desarrollo de la competencia comunicativa 
y/o competencia de trabajo en equipo y dinámicas de 
grupo.
0,10 puntos
3.3. Como participante en actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones educativas 
en otras competencias distintas a las señaladas en los 
subapartados anteriores, (por cada crédito o 10 horas), 
máximo 1 punto.
0,10 puntos
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN (sólo 
aplicable a plazas del Centro de Formación del Profesorado 
en Idiomas) (Ver disposición complementaria segunda)
(Máximo
5,00 puntos)
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos de 
este apartado que estén inscritas o pendientes 
de inscripción en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y 
León, salvo oposición expresa manifestada en 
la solicitud.
Si procediese aportar otros justificantes de 
actividades no inscritas en el citado Registro, 
se adjuntará copia del certificado expedido 
por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de ponente y su 
duración en horas o créditos.
3.1. Como ponente o tutor a distancia en actividades de 
formación convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas); máximo 3 puntos, 
referidas:
– al desarrollo de competencias comunicativas en lenguas 
extranjeras y / o enseñanza bilingüe,
– al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica,
– al desarrollo de la competencia digital,
– al desarrollo competencial de trabajo en equipo y 
dinámicas de grupo.
0,20 puntos
3.2. Como asistente a actividades de formación convocadas 
o reconocidas por Administraciones educativas (por cada 
crédito o 10 horas), máximo 2 puntos, referidas:
– al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica,
– al desarrollo de competencias comunicativas en lenguas 
extranjeras y / o enseñanza bilingüe,
– al desarrollo de la competencia digital y de la integración 
didáctica de las TIC,
– al desarrollo de la competencia comunicativa y dinámica 
de grupos,
– al desarrollo de procesos de competencias institucionales,
– al desarrollo competencial de trabajo en equipo y dinámicas 
de grupo.
0,10 puntos
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22054
Jueves, 12 de mayo de 2022
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN (sólo 
aplicable a plazas del Centro Superior de Formación del 
Profesorado) (Ver disposición complementaria segunda)
(Máximo
5,00 puntos)
3.1. Como ponente o tutor a distancia en actividades de 
formación convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 3 puntos, 
referidas:
– al desarrollo de competencias en procesos de gestión 
y coordinación de equipos de trabajo y en procesos de 
diagnóstico y evaluación, (competencia organizativa y de 
gestión),
–	al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica,
–	al desarrollo de la competencia en innovación y mejora,
–	al desarrollo de la competencia digital,
–	al desarrollo de la competencia comunicativa y 
competencia de trabajo en equipo y dinámicas de grupo.
0,20 puntos
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos de 
este apartado que estén inscritas o pendientes 
de inscripción en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León, 
salvo oposición expresa manifestada en la 
solicitud.
Si procediese aportar otros justificantes de 
actividades no inscritas en el citado Registro, 
se adjuntará copia del certificado expedido 
por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de ponente y su 
duración en horas o créditos.
3.2. Como asistente a actividades de formación convocadas 
o reconocidas por Administraciones educativas (por cada 
crédito o 10 horas), máximo 2 puntos, referidas:
–	al desarrollo de competencias en procesos de gestión 
y coordinación de equipos de trabajo y en procesos de 
diagnóstico y evaluación, (competencia organizativa y de 
gestión),
–	al desarrollo de la competencia didáctica y metodológica,
–	al desarrollo de la competencia en innovación y mejora,
–	 al desarrollo de la competencia digital,
–	al desarrollo de la competencia comunicativa y competencia 
de trabajo en equipo y dinámicas de grupo.
0,10 puntos
3.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN (sólo 
aplicable a plazas del Centro de Recursos en Tecnologías 
de la Información y la Comunicación) (Ver disposición 
complementaria segunda)
(Máximo
5,00 puntos)
3.1 Como ponente o tutor a distancia en actividades de 
formación relativas a la competencia digital, convocadas 
o reconocidas por Administraciones educativas (por cada 
crédito o 10 horas); máximo 3 puntos.
0,20 puntos
No será necesaria la aportación de los 
documentos justificativos de los méritos de 
este apartado que estén inscritas o pendientes 
de inscripción en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y 
León, salvo oposición expresa manifestada en 
la solicitud.
Si procediese aportar otros justificantes de 
actividades no inscritas en el citado Registro, 
se adjuntará copia del certificado expedido 
por el órgano convocante en el que conste 
su participación en calidad de ponente y su 
duración en horas o créditos.
3.2. Como asistente a actividades de formación relativas 
a la competencia digital, convocadas o reconocidas por 
Administraciones educativas (por cada crédito o 10 horas), 
máximo 2 puntos.
0,10 puntos
4.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS (Ver disposición 
complementaria tercera)
(Máximo
1,00 punto)
4.1. Por cada título de Graduado o titulación de segundo 
ciclo correspondiente a Licenciaturas, Ingenierías o 
Arquitecturas o títulos declarados legalmente equivalentes, 
distinto del alegado para el ingreso en el cuerpo.
No obstante, cuando para la obtención del título de 
Graduado se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) esa titulación únicamente se 
valorará con 0,07 puntos. 
0,20 puntos
Copia del título alegado para ingreso en el 
cuerpo.
Copia de la certificación académica de todos 
los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado 
todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22055
Jueves, 12 de mayo de 2022
4.2. Titulaciones de primer ciclo: Por cada diplomatura, 
ingeniería técnica, arquitectura técnica o títulos declarados 
legalmente equivalentes, o por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una licenciatura, ingeniería o arquitectura 
distinta de la alegada para su ingreso en el cuerpo.
0,10 puntos
Copia del título alegado para ingreso en el 
cuerpo, así como de cuantos presente como 
méritos.
4.3. Título de Doctor. 
0,20 puntos
Copia del título o certificación de abono de los 
derechos de expedición del título o certificado 
supletorio de la titulación.
4.4. Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de 
la formación profesional:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas 
por 
las 
escuelas 
oficiales 
de 
idiomas, 
conservatorios profesionales y superiores de música y 
danza y escuelas de arte, así como las de la formación 
profesional, en caso de no haber sido las exigidas como 
requisito para ingreso en la función pública docente o, en su 
caso, que no hayan sido necesarias para la obtención del 
título alegado, se valorarán de la forma siguiente:
Para valorar los certificados de las escuelas 
oficiales de idiomas y título profesional de 
música o danza: copia del certificado/título 
que se posea o, en su caso, certificación 
acreditativa de la expedición del título o 
certificación acreditativa de haber superado los 
estudios conducentes a su obtención.
Para 
valorar 
las 
titulaciones, 
deberá 
presentarse certificación académica en la que 
conste de forma expresa que se han superado 
todas las asignaturas o créditos conducentes 
a la obtención de dichos títulos, así como el 
título de bachiller o equivalente que utilizó el 
aspirante para el acceso a la universidad.
Cuando se presenten varios títulos del mismo 
idioma, solo se valorará uno, que es el 
correspondiente al nivel superior.
a)	Por cada certificado de nivel C2 del Consejo de Europa.
b)	Por cada certificado de nivel C1 del Consejo de Europa.
c)	Por cada certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
d)	Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño, Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior 
de Formación Profesional o equivalente.
e)	Por cada título profesional de música o danza.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas superiores 
tengan reconocida equivalencia a licenciatura o grado 
según la correspondiente ley de educación, se valorarán 
por el correspondiente subapartado.
0,20 puntos
0,15 puntos
0,10 puntos
0,05 puntos
0,05 puntos
4.5. Por cada publicación con ISBN, ISSN o ISMN 
relacionada con aspectos curriculares o formativos.
Se tendrá en cuenta el número de autores.
0,02 puntos
Para la acreditación de las publicaciones en 
formato papel, se anexará de forma electrónica 
la portada y hojas en la que conste el ISBN o 
código numérico de identidad, autor/es, índice 
y contraportada.
En el caso de libros se acreditará mediante 
el listado abreviado de títulos y el detalle de 
cada una de las publicaciones en el aparezca 
el número de páginas y autores, extraído de la 
base de datos de libros editados en España 
del Ministerio competente en la materia 
https://www.culturaydeporte.gob.es/webISBN/
tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_layout=
busquedaisbn&layout=busquedaisbn&languag
e=es.
Si en tal listado no se recogiera alguna de 
las obras se deberá aportar para justificación 
de la misma, copia de la portada, y página 
de identificación del ISBN, donde conste 
la editorial, año de publicación, autoría/s o 
traducción e índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que 
solamente se dan en formato electrónico, se 
presentará un informe en el cual, el organismo 
emisor, certificará que la publicación aparece en 
la correspondiente base de datos bibliográfica. 
En este documento se indicará la base de 
datos, el título de la publicación, los autores, 
el año y la URL. Además se presentará, en su 
caso, un ejemplar impreso.
La administración podrá solicitar la presentación 
de las publicaciones originales o copia.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22056
Jueves, 12 de mayo de 2022
4.6. Por cada año de tutorización de las prácticas del título 
universitario oficial de Master o, en su caso, de la formación 
equivalente regulada por la Orden EDU/2645/2011, de 
23 de septiembre (BOE de 5 de octubre), para acreditar 
la formación pedagógica y didáctica exigida para ejercer 
la docencia en determinadas enseñanzas del sistema 
educativo, así como por cada año y alumno por la 
tutorización de las prácticas para la obtención de los títulos 
universitarios de graduado que lo requieran.
En el caso de coordinadores de las prácticas del título 
universitario de graduado.
0,10 puntos
0,15 puntos
Certificado expedido por la Administración 
educativa o, en su caso, del director del centro 
público docente en el que se haya realizado 
la tutorización, con indicación del curso 
académico y duración de las prácticas.
5.– PROGRAMA DE DIRECCIÓN O PROYECTO DE 
ACTUACIÓN (Ver Disposición complementaria Cuarta)
(Máximo
8,00 puntos)
El programa de dirección y el proyecto de actuación, deberá 
ajustarse a las características señaladas en la disposición 
complementaria Cuarta.
Mínimo 
4 puntos 
para ser 
seleccionado.
El ejemplar correspondiente.
La comisión citará al candidato a una entrevista 
para la defensa oral del mismo y/o completar, 
en su caso, la información contenida en el 
proyecto.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22057
Jueves, 12 de mayo de 2022
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en la convocatoria relativo a la subsanación.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos o copias teniendo 
presente lo indicado en el apartado quinto de la convocatoria.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
PRIMERA.– TRAYECTORIA PROFESIONAL
I.– Solo se valorarán los cargos ejercidos como personal funcionario de carrera 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos 
cargos no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más 
ventajoso para el concursante.
III.– No procede la valoración del tiempo en excedencia por cuidado de familiares 
declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León.
IV.– Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
–	 Institutos de Bachillerato.
–	 Institutos de Formación Profesional.
–	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–	 Centros de enseñanzas integradas.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22058
Jueves, 12 de mayo de 2022
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
–	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–	 Conservatorios Elementales de Música.
–	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
–	 Escuelas Superiores de Canto.
V.– Se considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de 
enseñanza secundaria los siguientes:
–	 Secretario Adjunto.
–	 Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional.
–	 Jefe de Estudios Adjunto.
–	 Jefe de Residencia.
–	 Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
–	 Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada.
–	 Director de Sección Filial.
–	 Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media.
–	 Administrador en Centros de Formación Profesional.
–	 Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional.
VI– El reconocimiento del mérito de coordinador de formación solo se podrá efectuar 
partir del 17 de diciembre de 2014, fecha de la entrada en vigor de la citada Orden 
EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento 
de la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, y 
el de coordinadores de ciclo a partir del curso 1993/1994.
SEGUNDA.– ACTIVIDADES DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22059
Jueves, 12 de mayo de 2022
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. de 16 de diciembre, entrada en 
vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, B.O.C. y L. de 12 de diciembre y entrada 
en vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
•	 Orden Ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de mayo), 
de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 
(B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) que la 
desarrollan.
I.– No será necesaria la aportación documental de las actividades incluidas en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León, salvo oposición 
expresa a su comprobación manifestada en la solicitud.
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
II.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar.
No se valorarán las responsabilidades en actividades de formación ejercidas en su 
Plan Provincial de Formación del Profesorado al tiempo que se desempeñaban puestos 
de trabajo en la Red de Formación.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22060
Jueves, 12 de mayo de 2022
III.– Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo.
IV.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
V.– No procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica a ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo docente.
VI.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 3 “Actividades 
de formación y perfeccionamiento” si reúnen los requisitos generales del subapartado 
correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VII.
TERCERA.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 4, únicamente se tendrán en cuenta, 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010 de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales (“BOE” nº 190 de 6 de agosto de 2010).
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre.
IV.– No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, o conforme al capítulo VIII del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por 
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22061
Jueves, 12 de mayo de 2022
el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento 
de aseguramiento de su calidad, hayan sido expedidos por universidades en uso de su 
autonomía.
Respecto a dichas titulaciones universitarias, en el caso de que no hubieran sido las 
exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se 
tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean y, en todo 
caso, deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el 
que participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 4.1 y 4.2 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente.
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
5.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22062
Jueves, 12 de mayo de 2022
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
V.– Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 4.4).
En el subapartado 4.4 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
Respecto de la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas se tendrá 
en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan 
las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, se establece el currículo 
básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de las 
Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real 
decreto.
Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de nivel 
superior que presente el participante. El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la 
Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente 
de su forma de obtención deberá valorarse con 0,10 puntos. Asimismo, la posesión del 
Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo 
que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,15 puntos, al 
igual que el Certificado C2 será valorado con 0,20 puntos.
VI.– Publicaciones (subapartado 4.5).
1.	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de 
carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y 
enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas 
en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
2.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
3.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
4.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc., ni 
cuando el editor es el autor de las mismas.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22063
Jueves, 12 de mayo de 2022
VII.– El subapartado 4.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster» o de la formación equivalente indicada en la Orden EDU/2645/2011, 
por la que se establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster. En 
consecuencia, únicamente procede baremar por ese subapartado dichas tutorizaciones.
Asimismo, por año se entenderá curso escolar.
CUARTA.– PROGRAMA DE DIRECCIÓN Y PROYECTO DE ACTUACIÓN-
CARACTERÍSTICAS
Los proyectos de dirección o actuación presentados deben ajustarse a los requisitos 
formales, contenido y características siguientes:
I.	REQUISITOS FORMALES
El proyecto presentado se adecuará a las siguientes prescripciones:
a)	Se elaborará con interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y 
letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
b)	Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y el centro al que se 
opta, así como un índice en página o páginas separadas.
c)	 Tendrá una extensión mínima de diez y un máximo de veinte páginas, excluidos 
el índice y la portada.
II. CONTENIDO DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN A PRESENTAR
–	 Programa de dirección para aspirantes a plazas de dirección (máximo veinte 
páginas)
1.	 El modelo de formación permanente del profesorado (máximo 6 páginas)
•	 Normativa y modelo organizativo
•	 Características fundamentales del modelo de formación permanente en 
Castilla y León.
2.	 Programa personal de desarrollo de la dirección del CFIE (máximo 14 páginas)
•	 Análisis formativo y pedagógico de la plaza a la que se opta
•	 Objetivos y propuestas de actuación e innovación en los diferentes procesos 
del centro:
-	 Misión y visión del centro
-	 Detección de necesidades y respuesta formativa
-	 Asesoramiento y apoyo a los centros.
CV: BOCYL-D-12052022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22064
Jueves, 12 de mayo de 2022
-	 Desarrollo del plan de formación, itinerarios formativos y competencias 
profesionales
-	 Promoción de la innovación
-	 Apertura al entorno
-	 Evaluación e impacto de la formación
•	 Organización y gestión del equipo asesor
•	 Autoformación personal y del equipo asesor
•	 Propuestas y aportaciones
–	 Proyecto de actuación para aspirantes a plazas de asesorías (máximo veinte 
páginas).
1.	 El modelo de formación permanente del profesorado (máximo seis páginas)
•	 Normativa y modelo organizativo
•	 Características fundamentales del modelo de formación permanente en 
Castilla y León.
2.	 Proyecto personal de desarrollo de la plaza a la que se opta (máximo catorce 
páginas)
•	 Análisis formativo y pedagógico de la plaza a la que se opta
•	 Objetivos y propuestas de actuación e innovación en:
-	 La detección de necesidades en tu ámbito y asesoría
-	 Modelo de asesoramiento y apoyo a los centros
-	 Diseño, planificación y desarrollo del plan de formación para tus centros 
y profesores (competencias, cauces, itinerarios, planes, modalidades...)
-	 Plan de seguimiento y evaluación del impacto de la formación en el 
ámbito de la asesoría y en el conjunto del CFIE
-	 Organización de tu asesoría y papel en el equipo asesor
•	 Diseño de tu autoformación y en el conjunto del equipo del CFIE
•	 Otras propuestas personales de actuación
III. CRITERIOS DE VALORACIÓN DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN Y PROYECTO 
DE ACTUACIÓN.
–	 Criterios de valoración del programa de dirección y del proyecto de actuación 
(hasta 8 puntos)
•	 Calidad y contenidos del proyecto (Definición de estrategias y objetivos): 
hasta 2 puntos.
CV: BOCYL-D-12052022-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 22065
Jueves, 12 de mayo de 2022
•	 Solvencia, viabilidad, adecuación al contexto: hasta 1 punto.
•	 Originalidad y propuestas innovadoras: hasta 2 puntos.
•	 Defensa del proyecto (entrevista): hasta 3 puntos.
-	 Exposición: claridad en la expresión y dominio de las estrategias de 
comunicación.
-	 Viabilidad del planteamiento de trabajo, capacidad de organizar, 
orientar y dar respuestas innovadoras a las necesidades formativas 
del profesorado.
IV. CRITERIOS DE PENALIZACIÓN POR DEFECTOS FORMALES (hasta 4 puntos)
Si el programa o proyecto presentado no respetara las prescripciones formales 
contenidas en el presente anexo, y no se subsane el defecto en aquellos casos en que 
así se requiera al aspirante, se aplicarán los siguientes criterios y puntos de penalización, 
hasta un total de 4 puntos:
a)	Presentación: penalización máxima 1 punto.
–	 No tiene nombre, apellidos, DNI
–	 No tiene índice, o portada
b)	Extensión: penalización máxima 1 punto.
–	 No se respeta la extensión mínima o máxima
c)	 Contenido: penalización máxima 2 puntos.
–	 No se corresponde con el centro a donde participa
–	 No es proyecto original y propio
CV: BOCYL-D-12052022-11
