Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 312
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1315/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Dirección de Servicios 
de Restauración en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 688/2010, de 20 
de mayo, por el que se establece el título de Técnico Superior en Dirección de Servicios 
de Restauración y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 313
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Dirección de Servicios de Restauración en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Dirección de Servicios de Restauración en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Dirección de Servicios de Restauración en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Dirección de Servicios de Restauración son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 314
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Dirección de Servicios de Restauración.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 315
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
DIRECCIÓN DE SERVICIOS EN RESTAURACIÓN  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0180 Segunda lengua extranjera. Francés 
102 
1º 
0496 Control del aprovisionamiento de materias primas 
68 
1º 
0501 Gestión de la calidad y de la seguridad e higiene alimentaria 
102 
1º 
0509 Procesos de servicios en bar-cafetería 
238 
1º 
0510 Procesos de servicios en restaurante 
272 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0502 Gastronomía y nutrición 
99 
2º 
0503 Gestión administrativa y comercial en restauración 
165 
2º 
0504 Recursos humanos y dirección de equipos en restauración 
66 
2º 
0511 Sumillería 
198 
2º 
0512 Planificación y dirección de servicios y eventos en restauración 
231 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0513 Proyecto intermodular de dirección de servicios en restauración 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 316
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
DIRECCIÓN DE SERVICIOS EN RESTAURACIÓN  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0180 
Segunda lengua extranjera. Francés 
3 
  
0496 
Control del aprovisionamiento de materias primas 
2 
  
0501 
Gestión de la calidad y de la seguridad e higiene alimentaria 
3 
  
0509 
Procesos de servicios en bar-cafetería 
7 
  
0510 
Procesos de servicios en restaurante 
8 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0502 
Gastronomía y nutrición 
  
3 
0503 
Gestión administrativa y comercial en restauración 
  
5 
0504 
Recursos humanos y dirección de equipos en restauración 
  
2 
0511 
Sumillería 
  
6 
0512 
Planificación y dirección de servicios y eventos en restauración 
  
7 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0513 
Proyecto intermodular de dirección de servicios en restauración 
  
  
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 317
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Taller de catas  
90 
60 
Taller de Bar-Cafetería  
120 
100 
Taller de Restaurante  
180 
120 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red.   
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
  
Taller de catas 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
Servicios auxiliares de agua y energía eléctrica.   
Paredes y suelos, barra y desagües según normativa técnico-sanitaria 
vigente.   
Equipos de frío: eurocave, armarios y cámaras de frío.   
Puestos individuales con pila y grifo de agua corriente y mobiliario de cata.  
Utillaje de cata.   
Copas de cata normalizadas.   
Armarios de custodia de material.   
Kit degüelle de oportos.   
Kit aromas del vino.   
Kit aromas de defectos del vino.   
Luz blanca artificial.   
Fichas normalizadas de cata.   
Impresos.   
 
Taller de bar-cafetería 
Servicios auxiliares de agua y energía eléctrica.   
Paredes y suelos, barra y desagües según normativa técnico-sanitaria 
vigente.   
Mobiliario 
de 
Bar-Cafetería: 
mesas, 
sillas, 
muebles 
auxiliares.  
Generadores de frío: cámaras de refrigeración, de congelación, fuente de 
soda.   
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 318
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Mobiliario de apoyo de acero inoxidable: mueble cafetero, para la plancha, 
estanterías para la barra y almacenillo.   
Fregadero acero inoxidable con escurridor.   
Maquinaria de Bar-Cafetería: cafetera de al menos dos grupos, molinillos 
de café, cafeteras barista: método aeropress, chemex, v60 y cona, termos, 
chocolatera, batidoras de sobremesa, trituradoras, exprimidoras, picadora 
de hielo, fabricadora de hielo, lavavajillas de barra, envasadora al vacío.   
Generadores de calor: plancha de cafetería eléctrica con un fogón y 
campana extractora, tostadora con estantes, microondas, freidora.  Vitrinas 
expositoras de cafetería con sistemas de mantenimiento de temperatura e 
iluminación.   
Utensilios para la plancha con pequeña batería de cocción.   
Utensilios para coctelería: cocteleras, vasos mezcladores con accesorios, 
biteros, rallador de nuez moscada...   
Cristalería, vajilla y cubertería para Bar-Cafetería.   
Útiles para Bar-Cafetería: lecheras, cafeteras, teteras, tablas de corte, 
cuchillos, exprimidores manuales, bandejas de limonada, portapajas, 
cubiteras, pinzas, servilleteros, coladores, boles, azucareros.   
Taquillas para vestuarios.   
Equipo de facturación: tpv táctil, con comanderos electrónicos.   
Cubos basura seleccionada.   
Ropa de Bar-Cafetería: tiras, paños y otros.   
Deberán estar físicamente delimitados: almacenillo de Bar-Cafetería, 
vestuarios, sanitarios y office. 
 
Taller de restaurante 
Servicio de energía eléctrica.   
Paredes y suelos según normativa técnico-sanitaria vigente.   
Mobiliario de restaurante: mesas, tableros plegables, sillas, muebles 
auxiliares, gueridones, otros.   
Generadores de frío.   
Eurocave.   
Carros de restaurante: caliente, infiernillo, de entremeses, de postres, de 
quesos, de bebidas...   
Útiles de restaurante: prensa de jugos para restaurante, rechaud con 
bombonas de gas, infiernillos cartucho de gas, sauteuse, fondues, 
calientafuentes, calientaplatos, baños maría, cepo jamonero, tabla de 
salmón.   
Útiles de trinchaje.   
Cristalería, vajilla y cubertería de restaurante.   
Utillaje de restaurante: cubertería especial, platos decorativos, cestillas 
paneras y fruteras, cestillas para vinos reserva, objetos para decantar, 
cubiteras, pinzas hielo, jarras, saleros y pimenteros, números de mesa, 
ceniceros, palilleros, convoyes, molinillos de pimienta, carpetas y cartas, 
decoración mesas).   
Equipo de facturación: tpv con comanderos electrónicos.   
Ropa de restaurante: muletones, manteles, cubremanteles, servilletas, 
tiras y paños.   
Deberán estar físicamente delimitados: almacenillo de restaurante, office, 
vestuarios y sanitarios. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-31
