Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 140
Lunes, 25 de marzo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de marzo de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «Ceneted» de Soria, para impartir el bloque común LOGSE 
de los títulos de Técnico Deportivo en Fútbol, primer y segundo nivel, y Técnico Deportivo 
Superior en Fútbol, en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 11 de marzo de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas «Ceneted» (código 42007331) sito C/ 
Frentes, n.º 2 de Soria, para impartir en la modalidad a distancia el bloque común LOGSE 
correspondiente a Técnico Deportivo de Fútbol, primer y segundo nivel, y Técnico Superior 
en Fútbol.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de marzo de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas 
«Ceneted» (código 42007331) sito C/ Frentes, n.º 2 de Soria, para impartir en la modalidad 
a distancia el bloque común LOGSE correspondiente a Técnico Deportivo de Fútbol, 
primer y segundo nivel, y Técnico Superior en Fútbol, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas "Ceneted" (código 42007331) de Soria, para 
impartir el bloque común LOGSE de Técnico Deportivo de Fútbol, primer y segundo nivel, 
y de Técnico Deportivo Superior en Fútbol, en la modalidad a distancia, de forma que el 
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas 
de Fútbol.
Denominación específica: "Ceneted".
CV: BOCYL-D-25032024-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 141
Lunes, 25 de marzo de 2024
Titular: 2002 Agonza, S.L.
Domicilio: C/ Frentes, n.º 2.
Localidad: Soria.
Municipio: Soria.
Provincia: Soria.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Técnico Deportivo en Fútbol:
*	 Primer Nivel:
–	 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
–	 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino excepto el bloque común, que se impartirá 
a distancia.
*	 Segundo Nivel:
–	 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
–	 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino excepto el bloque común, que se impartirá 
a distancia.
•	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol:
–	 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
–	 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino excepto el bloque común, que se impartirá a 
distancia.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Soria, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dicha enseñanza, y la póliza de seguros que cubra la responsabilidad civil 
que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, de acuerdo con lo 
exigido en la normativa reguladora de las enseñanzas que se autorizan en el centro.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
CV: BOCYL-D-25032024-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 142
Lunes, 25 de marzo de 2024
Cuarto.– La titularidad del centro "Ceneted" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2024/2025, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Soria de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de marzo de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-25032024-21
