Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16616
Miércoles, 3 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/303/2019, de 26 de marzo, por la que se realiza convocatoria para la 
selección de centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León para participar 
en las actividades de inmersión en lengua inglesa programadas por el Centro Rural de 
Innovación Educativa de Almazán (Soria), durante el curso 2019/2020.
Mediante Orden EDU/844/2017, de 19 de septiembre, se crea el Centro Rural de 
Innovación Educativa de Almazán (Soria) y se dispone su puesta en funcionamiento, con la 
finalidad principal de realizar actividades que desarrollen y completen la acción educativa 
llevada a cabo en los centros escolares de la Comunidad de Castilla y León y facilitar la 
convivencia de los alumnos de estos centros, estando su acción prioritariamente dirigida al 
alumnado de educación primaria y de primero y/o segundo curso de educación secundaria 
obligatoria.
El Centro Rural de Innovación Educativa de Almazán durante el curso 2019/2020 
tiene previsto realizar actividades para atender la diversidad del alumnado, con un enfoque 
multidisciplinar, en un ámbito más amplio que el escolar, con objeto de proporcionar 
una situación de inmersión en lengua inglesa, donde el alumnado pueda desarrollar y 
profundizar en las habilidades comunicativas en dicha lengua, ofreciéndole, además, la 
posibilidad de compartir experiencias personales propias con el alumnado de otros centros 
docentes.
En este contexto, se considera procedente ofrecer a los centros docentes públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, a través de la presente orden, un recurso más 
para potenciar el aprendizaje de las lenguas extranjeras, así como servir de apoyo al 
plurilingüismo y a la inmersión en lengua inglesa.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito.
1. La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección 
de centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León para participar en las 
actividades de inmersión en lengua inglesa programadas por el Centro Rural de Innovación 
Educativa, en adelante CRIE, de Almazán (Soria), durante el curso 2019/2020.
CV: BOCYL-D-03042019-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16617
Miércoles, 3 de abril de 2019
2. El desarrollo de las actividades se realizará en las siguientes instalaciones 
dependientes del CRIE de Almazán:
a)	Primer trimestre: Escuela Hogar «Julián Sanz del Río» de Arcos de Jalón.
b)	Segundo trimestre: Escuela Hogar «Nuestra Señora del Campanario» de 
Almazán.
c)	 Tercer trimestre: Escuela Hogar «García Royo» de Ágreda.
Segundo.– Objetivos.
Los objetivos de la presente orden son, entre otros, los siguientes:
a)	Desarrollar actividades comunicativas en lengua inglesa en entornos diversos.
b)	Consolidar el aprendizaje de la lengua inglesa, desarrollando aspectos prácticos 
de la misma y adquirir hábitos y actitudes positivos.
c)	 Utilizar metodologías innovadoras que puedan ser aplicadas a las actividades de 
aula y a la vida diaria.
d)	Desarrollar actitudes positivas de convivencia y cooperación.
Tercero.– Destinatarios y alumnado participante.
1. Los destinatarios de esta convocatoria serán los centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan educación primaria y/o educación secundaria 
obligatoria.
2. Cada centro solicitante podrá proponer:
a)	Un grupo de 24 alumnos de sexto curso de educación primaria para participar 
en las actividades que se desarrollan en el primer y tercer trimestre del 
curso 2019/2020.
b)	Un grupo de 25 alumnos de primer y/o segundo curso de educación secundaria 
obligatoria para participar en las actividades que se desarrollan en el segundo 
trimestre del curso 2019/2020.
3. Cuando un centro, por su bajo número de alumnado, no pueda alcanzar el número 
de alumnos necesario para formar un grupo, éste podrá ser completado con alumnos de 
otros centros cercanos y, en el caso de centros de educación primaria que presenten grupo 
de sexto curso, de manera excepcional, con alumnos de quinto curso. En el supuesto de 
agrupaciones, será el centro que cuente con un mayor número de alumnos el que presente 
una única solicitud en representación de todos los centros que figuren en la misma.
Si aun así algún centro no lograra completar el grupo, la comisión de valoración a la 
que se refiere el apartado octavo podrá arbitrar medidas para agruparlo con otros centros 
de similares características.
CV: BOCYL-D-03042019-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16618
Miércoles, 3 de abril de 2019
Cuarto.– Organización de las actividades.
1. Las actividades objeto de esta convocatoria se desarrollarán en turnos semanales 
que comenzarán los lunes por la tarde y finalizarán los viernes por la tarde, a lo largo de 
veintiuna semanas, durante el curso escolar 2019/2020, de acuerdo con la distribución 
que se especifica en el Anexo.
2. Cada turno tendrá una capacidad de cuarenta y ocho alumnos y dos profesores 
acompañantes para el primer y tercer trimestre del curso 2019/2020 y de cincuenta alumnos 
y dos profesores acompañantes para el segundo trimestre del curso citado.
3. Cada grupo de alumnos acudirá acompañado de un solo profesor que, realizando 
funciones de tutor, se responsabilizará y permanecerá con su alumnado durante el 
desarrollo de las actividades del CRIE, pudiendo aumentar su número en función de 
las necesidades del grupo cuando participen en la actividad alumnos con necesidades 
educativas especiales. En el caso de los centros que se hayan agrupado podrá asistir un 
profesor más a partir del tercer centro agrupado.
Serán funciones del profesorado acompañante, además de las de tutor, las siguientes:
a)	Informar a las familias y al alumnado de todos los aspectos relativos a la 
participación y desarrollo de la actividad, así como la cumplimentación de los 
documentos que recojan tanto los datos del grupo y del profesorado como los 
datos del alumnado participante. Recogida de los documentos de autorización 
de la participación, ficha médica y consentimiento informado para el tratamiento 
de datos de imagen y voz del alumnado participante. También presentará la 
autorización para alojar en la página Web del CRIE de Almazán la propuesta 
didáctica presentada, firmada por el director del centro, a los que se hace 
referencia en el apartado noveno.5.
b)	Coordinar con el CRIE el traslado del alumnado participante.
c)	 Colaborar con el profesorado del CRIE tanto en las actividades programadas para 
la semana de convivencia con su alumnado, como en su evaluación curricular 
que será enviada al centro asistente.
d)	Garantizar la conexión del trabajo desarrollado en el CRIE con el trabajo en el 
centro participante.
4. Las actividades serán dirigidas por el equipo docente del CRIE, debiendo recibir 
la colaboración del profesorado acompañante, especialmente en el desarrollo de la 
propuesta didáctica diseñada por el centro e incluida en la solicitud de participación, que 
tendrá lugar en una única sesión desarrollada en una tarde del turno semanal adjudicado. 
Las actuaciones del CRIE se complementarán con actividades lúdicas y deportivas u otras 
que propicien el aprendizaje de los aspectos orales y de otra índole en lengua inglesa.
5. Las normas de régimen interno del CRIE serán de obligado cumplimiento por 
parte de alumnado y profesorado. Ante posibles daños se aplicará el protocolo establecido 
en las normas de organización, funcionamiento y convivencia del CRIE que estará a 
disposición del centro participante.
CV: BOCYL-D-03042019-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16619
Miércoles, 3 de abril de 2019
6. Durante la participación en la actividad, alumnado y profesorado estarán cubiertos 
por un seguro de accidentes y responsabilidad civil, suscrito al efecto, que les dará 
protección desde la salida de su centro docente hasta su regreso al mismo.
7. La participación en la actividad incluirá el alojamiento, la manutención y el 
transporte de los alumnos desde su centro hasta las instalaciones correspondientes, y 
el regreso a su centro una vez finalizada la actividad. Asimismo, se incluirá el material de 
trabajo necesario.
Quinto.– Solicitudes.
1. El centro interesado deberá presentar una solicitud por grupo que irá dirigida al 
Consejero de Educación conforme al formulario de solicitud que como documento número 
1 se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.com) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://.www.educa.jcyl.es).
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las 
solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica, para lo cual los titulares 
de la dirección del centro deberán disponer del DNI electrónico o de cualquier certificado 
electrónico expedido por una entidad prestadora del servicio de certificación que haya 
sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada que se encuentra 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.com).
Las solicitudes se cursarán a través del registro electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá de forma automática un resguardo acreditativo de la 
prestación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo de presentación de las solicitudes comenzará a partir del día siguiente al 
de la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 3 
de mayo de 2019.
CV: BOCYL-D-03042019-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16620
Miércoles, 3 de abril de 2019
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, la Dirección 
General de Innovación y Equidad Educativa requerirá al interesado para que en el plazo 
de diez días hábiles, subsane la falta, con indicación de que, si así no se hiciera, se 
le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del 
artículo 21 de la precitada ley.
3. La subsanación se realizará a través del Registro Electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León en la forma determinada en el apartado quinto.2, 
mediante el envío de un formulario de incorporación de datos cumplimentado según el 
documento número 2, y que estará disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.com) y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://.www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Notificaciones y comunicaciones.
Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Octavo.– Comisión y criterios de valoración.
1. Finalizado el plazo de presentación y subsanación de solicitudes, éstas serán 
evaluadas por una comisión de valoración constituida al efecto que presidirá el Jefe de 
Servicio de Participación Educativa y Ayudas al Estudio o persona en quien delegue, y dos 
funcionarios de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, nombrados por 
su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
2. La comisión de valoración evaluará las solicitudes y realizará una prelación entre 
los centros solicitantes, de acuerdo con los siguientes criterios de valoración:
a)	Características del centro, hasta 7 puntos de acuerdo con el siguiente baremo:
1.º	Si el centro tiene sección lingüística (centro con sección bilingüe y/o centro 
acogido al «convenio MECD-British Council»), 1 punto.
2.º	Contexto del centro (características socioeconómicas, culturales, educativas, 
demográficas, orográficas, de infraestructuras viarias, así como otros datos 
relevantes que permitan valorar las características de su ámbito, hasta 2 
puntos.
3.º	Tipo de centro, hasta 2 puntos, de acuerdo con el siguiente desglose:
3.º 1. 	Educación primaria: Colegio de educación infantil y primaria (CEIP) en el 
que funcione sólo una unidad de educación primaria, 2 puntos; colegio 
rural agrupado (CRA), 1,5 puntos; CEIP en el que funcionen menos de 
6 unidades de educación primaria, 1,5 puntos; CEIP en el que funcionen 
6 unidades de educación primaria, 1 punto y CEIP en el que funcionen 
más de 6 unidades de educación primaria, 0,5 puntos.
CV: BOCYL-D-03042019-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16621
Miércoles, 3 de abril de 2019
3.º 2. 	Educación secundaria: CEIP que imparte primero y segundo de 
educación secundaria obligatoria (ESO) y secciones de institutos de 
educación secundaria (IES), 2 puntos; centro de educación obligatoria 
(CEO), 1,75 puntos; instituto de educación secundaria obligatoria 
(IESO), 1,5 puntos, e instituto de educación secundaria (IES), 1 punto.
4.º	Ubicación del centro, primando las localidades de menor a mayor número 
de habitantes, referido en educación primaria a la localidad en la que está 
ubicado el CEIP y en el caso de los CRA a su cabecera, hasta 2 puntos de 
acuerdo con el siguiente desglose:
4.º 1. 	Educación primaria: Menos de 400 habitantes, 2 puntos; entre 401 y 
600 habitantes, 1,5 puntos; entre 601 y 1.000 habitantes, 1 punto y más 
de 1.001 habitantes, 0,5 puntos.
4.º 2. 	Educación secundaria: Menos de 1.000 habitantes, 2 puntos; entre 
1.001 y 2.000 habitantes, 1,5 puntos; entre 2.001 y 5.000 habitantes, 
1 punto y más de 5.001 habitantes, 0,5 puntos.
b)	Calidad de la propuesta didáctica, hasta 3 puntos, de acuerdo con el siguiente 
baremo:
1.º	Carácter innovador de la propuesta, hasta 1 punto.
2.º	Inclusión de soluciones educativas innovadoras que integren nuevos marcos 
organizativos y/o soportes digitales, hasta 1 punto.
3.º	Conexión con el trabajo en el aula, tanto previo como posterior a su 
participación en la actividad del CRIE, hasta 1 punto.
3. Una vez valoradas las solicitudes, la comisión de valoración realizará un informe 
con dos listados, uno por cada nivel educativo, en los que figurarán los centros docentes 
por orden de puntuación. En los casos de empate en la puntuación, los centros serán 
ordenados en función de la siguiente prelación:
a)	En primer lugar, los centros que no hayan participado con anterioridad en 
actividades de inmersión en lengua inglesa programadas por el CRIE de Almazán.
b)	En segundo lugar, los centros que participen con grupos de alumnos procedentes 
de dos o más centros docentes y pequeños centros aislados que no logren reunir 
un grupo.
c)	 En tercer lugar, los centros catalogados como centro 2030.
d)	Por último, los centros con sección lingüística (centro con sección bilingüe y/o 
centro acogido al «convenio MECD-British Council»).
Noveno.– Resolución.
1. La convocatoria, será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el expediente 
y el informe de la comisión de valoración.
CV: BOCYL-D-03042019-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16622
Miércoles, 3 de abril de 2019
2. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, y será objeto de 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
recogerá un listado con los centros seleccionados y otro listado de centros suplentes 
debidamente ordenados.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado la convocatoria, 
las solicitudes se entenderán desestimadas.
4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
5. En el plazo de quince días hábiles desde la publicación de la resolución de la 
presente convocatoria, los centros seleccionados deberán remitir al CRIE de Almazán, 
debidamente cumplimentados, a través del correo electrónico 42700113@educa.jcyl.es, 
los siguientes documentos:
a)	Documento número 3, relativo a los datos del grupo y profesor acompañante, 
firmado por el director o directora del centro docente.
b)	Documento número 4, relativo a los datos del alumnado participante.
c)	 Documento número 5, relativo a la autorización para la participación del alumnado, 
firmado por el padre, la madre o el tutor legal.
d)	Documento número 6, relativo a la ficha médica del alumnado participante, 
firmado por el padre, la madre o el tutor legal.
e)	Documento número 7, relativo al consentimiento informado para el tratamiento 
de datos de imagen y voz del alumnado participante, firmado por el padre, la 
madre o el tutor legal, o bien por el propio alumno/a si tiene 14 o más años.
f)	 Documento número 8, autorización firmada por el director del centro para alojar 
en la página web del CRIE la propuesta didáctica, presentada por el centro 
asistente.
Estos documentos estarán disponibles en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.com) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://.www.educa.jcyl.es).
Décimo.– Informe final y reconocimiento al profesorado.
1. Durante el mes siguiente a la realización de la actividad, los centros participantes 
remitirán al CRIE un informe final de la actividad, elaborado por el profesorado acompañante, 
en el que se deberá indicar el grado de consecución de los objetivos y el compromiso del 
centro docente con la actividad del CRIE plasmando los resultados del desarrollo de la 
propuesta didáctica y su integración con las actividades del CRIE, así como sugerencias 
y propuestas, en su caso.
CV: BOCYL-D-03042019-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16623
Miércoles, 3 de abril de 2019
2. El CRIE recogerá en su memoria final, un breve resumen y valoración de los 
respectivos informes finales de los centros participantes. Esta memoria será remitida 
por el CRIE a la Dirección Provincial de Educación de Soria para que ésta a su vez la 
remita, junto con una relación certificada de la totalidad del profesorado participante en 
las actividades del CRIE durante el curso escolar 2019/2020, a la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa.
3. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa podrá reconocer al 
profesorado acompañante un máximo de tres créditos de formación, en función del informe 
final presentado.
Undécimo.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo 
establecido en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la publicación 
del extracto de la presente convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de marzo de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03042019-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16624
Miércoles, 3 de abril de 2019
ANEXO
Turnos semanales de participación en las actividades de inmersión 
en lengua inglesa programadas por el CRIE de Almazán (Soria)
TURNO
FECHAS
ENSEÑANZAS
LOCALIDAD
Turno 1
Del 30 de septiembre al 4 de octubre de 2019
Sexto curso de 
Educación Primaria
ARCOS 
DE JALÓN
Turno 2
Del 14 al 18 de octubre de 2019
Turno 3
Del 21 al 25 de octubre de 2019
Turno 4
Del 4 al 8 de noviembre de 2019
Turno 5
Del 11 al 15 de noviembre de 2019
Turno 6
Del 18 al 22 de noviembre de 2019
Turno 7
Del 25 al 29 de noviembre de 2019
Turno 8
Del 20 al 24 de enero de 2020
Primero y segundo 
curso de  ESO
ALMAZÁN
Turno 9
Del 27 al 31 de enero de 2020
Turno 10
Del 3 al 7 de febrero de 2020
Turno 11
Del 10 al 14 de febrero de 2020
Turno 12
Del 2 al 6 de marzo de 2020
Turno 13
Del 9 al 13 de marzo de 2020
Turno 14
Del 16 al 20 de marzo de 2020
Turno 15
Del 23 al 27 de marzo de 2020
Turno 16
Del 4 al 8 de mayo de 2020
Sexto curso de 
Educación Primaria
ÁGREDA
Turno 17
Del 11 al 15 de mayo de 2020
Turno 18
Del 18 al 22 de mayo de 2020
Turno 19
Del 25 al 29 de mayo de 2020
Turno 20
Del 1 al 5 de junio de 2020
Turno 21
Del 8 al 12 de junio de 2020
CV: BOCYL-D-03042019-25
