Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 293
Viernes, 3 de marzo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de febrero de 2023, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se anuncia la celebración de los sorteos 
públicos para dirimir los empates en todos los procesos de admisión del alumnado de 
Enseñanzas de Régimen Especial, Educación de Personas Adultas y de Formación 
Profesional en régimen de educación a distancia, para el curso 2023-2024, así como en 
el exceso de demanda en las pruebas de certificación en régimen libre de las escuelas 
oficiales de idiomas de Castilla y León del curso 2022-2023.
La Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, por la que se regulan las pruebas de acceso, 
la admisión y la matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño 
impartidas en la Comunidad de Castilla y León, prevé en el artículo 13.3 como criterio de 
desempate el orden alfabético de los apellidos del alumnado afecto realizado de acuerdo 
con el resultado del sorteo público que la dirección general competente en el proceso de 
admisión a las enseñanzas de régimen general realice.
Por su parte, el artículo 9.2 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la 
que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan 
enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad 
de Castilla y León, aplicable a las enseñanzas elementales y profesionales de danza, 
establece que si, una vez aplicados los criterios de admisión recogidos para cada 
enseñanza, se produjera un empate entre varios solicitantes, se aplicará como criterio 
de desempate el orden alfabético de los apellidos en función del sorteo público que se 
realizará a tal efecto.
El Decreto 3/2021, de 28 de enero, por el que se regulan las condiciones de acceso, 
admisión y matriculación del alumnado en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 8.2 f) que como segundo criterio 
de desempate se utilizará el sorteo público realizado de acuerdo con lo que determine la 
consejería competente en materia de educación. La forma en la que se realizará el sorteo 
está determinada en el artículo 3.3 de la Orden EDU/233/2021, de 1 de marzo, por la 
que se desarrollan determinados aspectos del Decreto 3/2021, de 28 de enero, y será la 
siguiente: primero, se asignará un número a cada solicitante, que será el constituido por 
las cuatro cifras del documento de identidad que se publicarán para identificar al solicitante 
en el listado provisional y segundo se establecerá un orden numérico de menor a mayor 
a partir del resultado del sorteo público que la dirección general competente en materia 
de enseñanzas de idiomas de régimen especial realice, y en el que se determinarán las 
cuatro cifras que conformarán el número a partir del cual se iniciará dicho orden numérico.
Asimismo, el Decreto 43/2022, de 13 de octubre, por el que se regula el acceso, 
la admisión y la matriculación para cursar enseñanzas elementales y profesionales de 
música en la Comunidad de Castilla y León, dispone en el artículo 8.5 que se utilizará como 
último criterio de desempate el sorteo público realizado conforme a lo que establezca la 
CV: BOCYL-D-03032023-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 294
Viernes, 3 de marzo de 2023
consejería competente en materia de educación. La forma en la que se realizará el sorteo 
está determinada en el artículo 13.4 de la Orden EDU/198/2023, de 8 de febrero, por 
la que se desarrolla el Decreto 43/2022, de 13 de octubre, y será la siguiente: primero, 
se asignará un número a cada solicitante, que será el constituido por las cuatro cifras 
del documento de identidad que se publicarán para identificar al solicitante en el listado 
definitivo y segundo se establecerá un orden numérico de menor a mayor a partir del 
resultado del sorteo público que la dirección general competente en materia de enseñanzas 
de música de régimen especial realice, y en el que se determinarán las cuatro cifras que 
conformarán el número a partir del cual se iniciará dicho orden numérico.
La Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso de admisión 
del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, determina en su artículo 9.2 como 
criterio de desempate las dos primeras letras del primer apellido y las dos primeras letras 
del segundo apellido, según un sorteo que se realizará en la Consejería de Educación.
Asimismo, la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, por la que se regula la formación 
profesional inicial en régimen de educación a distancia en la Comunidad de Castilla y 
León, establece en su artículo 11.5 como criterio de desempate el orden alfabético de 
los apellidos del alumnado afecto, de acuerdo con el resultado del sorteo público que se 
celebrará anualmente con el fin de determinar la combinación de la primera y segunda 
letra del primer apellido y la primera y segunda letra del segundo apellido a partir de las 
cuales se iniciará dicho orden alfabético.
Por último, para realizar las pruebas de certificación en régimen libre de las escuelas 
oficiales de idiomas de Castilla y León, la admisión a las mismas en el caso de un exceso 
de demanda en idiomas y niveles que se impartan en una única escuela y en el nivel C2 
de todos los idiomas, así como el traslado del alumnado a otro centro para su realización 
si hubiera dificultades organizativas, se resolverá, de conformidad con los artículos 7.2 
y 8.3 de la Orden EDU/38/2020, de 21 de enero, por la que se regula la promoción 
y la certificación de los niveles Básico, Intermedio y Avanzado de las Enseñanzas de 
Idiomas de Régimen Especial en la Comunidad de Castilla y León, dando prioridad a los 
solicitantes empadronados en Castilla y León y, en segundo lugar, previa la asignación 
a cada solicitante de un número de solicitud que será el constituido por las cuatro cifras 
numéricas del documento con el que se identifica al solicitante en el listado provisional de 
admitidos, excluidos y pendientes de subsanación, mediante sorteo público utilizando el 
procedimiento de insaculación, en que se determinará el número de solicitud a partir de 
la cual, y en orden ascendente, se resolverán los mencionados supuestos.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 mayo, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Anunciar la celebración de los sorteos públicos para dirimir los empates en todos los 
procesos de admisión del alumnado de Enseñanzas de Régimen Especial, Educación de 
Personas Adultas y de Formación profesional en régimen de educación a distancia, para 
el curso 2023-2024, así como en el exceso de demanda en las pruebas de certificación en 
régimen libre de las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León del curso 2022-2023, 
que será realizado el día 7 de marzo de 2023, a las 10:00 horas, en la sala de reuniones 
CV: BOCYL-D-03032023-28

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 295
Viernes, 3 de marzo de 2023
de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, sita en la Avenida 
del Real Valladolid s/n, 47014 Valladolid.
El resultado del sorteo se publicará en el Portal de Educación, en la siguiente 
dirección: https://www.educa.jcyl.es/.
Valladolid, 27 de febrero de 2023.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-03032023-28
