Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 22989
Miércoles, 5 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 27 de abril 2021, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan subvenciones destinadas a la financiación de las actividades de 
las asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2020-2021.
BDNS (Identif.): 561434
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/561434).
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la Sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Las asociaciones de madres y padres de alumnos de la Comunidad de Castilla y 
León constituidas en centros docentes no universitarios de esta Comunidad, que figuren 
inscritas en el censo que depende de la Consejería de Educación.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la 
financiación de las actividades de las asociaciones de madres y padres de alumnos de 
enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2020-2021.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/258/2018, de 5 de marzo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 51, de 13 de marzo de 2018.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será cincuenta 
y nueve mil quinientos veintidós euros (59.522 €).
CV: BOCYL-D-05052021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22990
Miércoles, 5 de mayo de 2021
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de seiscientos euros (600 €), ajustándose dentro del anterior límite a la 
cantidad solicitada de acuerdo con el orden resultante de la  aplicación de los criterios de 
valoración establecidos en el apartado  décimo y  las disponibilidades presupuestarias.
En ningún caso el importe de la subvención superará, aisladamente o en concurrencia 
con otras ayudas, el coste de la actividad subvencionada.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será del día siguiente a la fecha de la 
publicación del extracto de la presente orden en el Boletín Oficial del Castilla y León hasta 
el 18 de mayo de 2021 incluido.
Valladolid, 27 de abril de 2021.
La Consejera 
de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05052021-11
