Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 555
Miércoles, 3 de mayo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/552/2023, de 24 de abril, por la que se habilita con carácter nacional 
como personal asesor y evaluador para procedimientos de evaluación y acreditación de 
competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no 
formales de formación de distintas familias y cualificaciones profesionales.
El Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por experiencia laboral, prevé que las tareas de asesoramiento 
y/o evaluación se desempeñen por personas habilitadas por las administraciones 
competentes. Para obtener la habilitación en el ejercicio de dichas funciones, según 
establece el artículo 25.1 del citado real decreto, se deben reunir una serie de requisitos 
de experiencia, dentro de determinados colectivos.
Por Orden EDU/1935/2022, de 22 de diciembre, se convocó el procedimiento para 
la habilitación de personal asesor y evaluador del procedimiento abierto con carácter 
permanente de evaluación y acreditación de competencias profesionales contempladas en 
la oferta de enseñanzas de formación profesional del sistema educativo de la Comunidad 
de Castilla y León, adquiridas por la experiencia laboral o vías no formales de formación.
Verificado el cumplimiento de los requisitos, vista la propuesta de habilitación 
de personal asesor y evaluador del procedimiento de evaluación y acreditación de 
competencias profesionales formulada por la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial conforme a lo determinado en el apartado sexto.1, de la Orden 
EDU/1935/2022, de 22 de diciembre.
Por todo ello, en atención a lo establecido en el apartado sexto.2 de la Orden 
EDU/1935/2022, de 22 de diciembre.
RESUELVO
Primero.– Habilitación como personal asesor y evaluador.
Habilitar como personal asesor y evaluador a las personas que se relacionan en el 
anexo I con indicación de la familia o familias profesionales correspondientes.
Habilitar como personal asesor y evaluador a las personas que se relacionan en el 
anexo II con indicación de las cualificaciones profesionales correspondientes.
Segundo.– Habilitaciones denegadas.
Denegar la habilitación como personal asesor y evaluador a las personas que se 
relacionan en el anexo III por las causas en él indicadas.
CV: BOCYL-D-03052023-27

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 556
Miércoles, 3 de mayo de 2023
Tercero.– Efectos.
De conformidad con el apartado sexto.3 de la Orden EDU/1935/2022, de 22 de 
diciembre, la habilitación tendrá carácter nacional y las personas habilitadas formarán 
parte de la red de asesoramiento y evaluación de Castilla y León, en los términos del 
artículo 14 de la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, por la que se desarrolla la 
gestión del procedimiento de evaluación y acreditación de competencias profesionales 
adquiridas por experiencia laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa 
responsable.
Cuarto.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado sexto.2 de la Orden EDU/1935/2022, de 22 de 
diciembre, la orden de habilitación se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León 
y en la misma fecha se dará publicidad en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web 
temática de Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/adultos).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de abril de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03052023-27
