Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 61424
Miércoles, 23 de noviembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 15 de noviembre de 2022, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales para 
su utilización por el alumnado que curse determinadas enseñanzas no universitarias en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para el curso escolar 2022-2023.
BDNS (Identif.): 659869.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/659869).
Así mismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero. Beneficiarios.
El padre, la madre o el tutor legal del alumnado que curse educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional básica, formación 
profesional de grado medio o educación especial en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León, o el propio alumno si es mayor de edad, siempre que las rentas obtenidas 
por los miembros de la unidad familiar en el año 2021 no superen determinadas cuantías.
La entidad o familia de acogida que ejerza la guarda del menor en los casos en 
que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios 
Sociales de Castilla y León.
Segundo. Objeto.
Convocar ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales, en régimen 
de concurrencia competitiva, al amparo del artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, para su utilización por el alumnado que curse 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional 
básica, formación profesional de grado medio o educación especial en centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2022-2023.
CV: BOCYL-D-23112022-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 226
Pág. 61425
Miércoles, 23 de noviembre de 2022
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/1261/2020, de 13 de noviembre, publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León nº 246 de 26 de noviembre de 2020.
Cuarto. Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a TRESCIENTOS 
MIL EUROS (300.000 €).
Las cuantías de las ayudas, una vez determinada la renta per cápita de la unidad 
familiar (r.p.c.), serán las siguientes:
Ciento veinticinco euros (125 €) en el caso de que se adquiera una Tablet o un 
Chromebook, doscientos euros (200 €) cuando se adquiera un ordenador portátil 
convertible  y doscientos veinticinco euros (225 €) cuando se adquiera un ordenador 
portátil, para magnitudes inferiores a los dos mil quinientos euros (2.500 €) de r.p.c.
Cien euros (100 €) en el caso de que se adquiera una Tablet o un Chromebook, 
ciento cincuenta euros (150 €) cuando se adquiera un ordenador portátil convertible y 
ciento setenta y cinco euros (175 €) cuando se adquiera un ordenador portátil, para 
magnitudes entre dos mil quinientos euros (2.500 €) y tres mil quinientos euros (3.500 €) 
de r.p.c., ambos inclusive.
Setenta y cinco euros (75 €) en el caso de que se adquiera una Tablet o un Chromebook, 
noventa euros (90 €) cuando se adquiera un ordenador portátil convertible y cien euros 
(100 €) o cuando se adquiera un ordenador portátil, para magnitudes superiores a tres mil 
quinientos euros (3.500 €) de r.p.c.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comenzará al día siguiente a la fecha de 
la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 16 de 
diciembre de 2022.
Valladolid, 15 de noviembre de 2022.
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23112022-18
