Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 14
Martes, 7 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1258/2023, de 2 de noviembre, por la que se convoca, en el curso 
2023/2024, concurso de traslados de ámbito autonómico entre los funcionarios de carrera 
y en prácticas, dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
pertenecientes al cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposición adicional 
sexta.4, determina que durante los cursos escolares en los que no se celebren concursos 
de traslados de ámbito estatal, las diferentes administraciones educativas podrán organizar 
procedimientos de provisión referidos al ámbito territorial cuya gestión les corresponda 
y destinados a la cobertura de sus plazas, todo ello sin perjuicio de que en cualquier 
momento puedan realizar procesos de redistribución o de recolocación de sus efectivos.
En desarrollo de dicho precepto se dictó el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos, estableciendo en su artículo 2 de manera idéntica lo previsto en la disposición 
adicional sexta.4 de la citada ley orgánica.
En atención a lo anteriormente indicado, se hace necesario convocar, en el curso 
escolar 2023/2024, concurso de traslados de ámbito autonómico entre los funcionarios 
de carrera y en prácticas del cuerpo de maestros dependientes de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, a los efectos de proceder a la provisión de plazas 
vacantes y, en su caso, de resultas, pertenecientes a las plantillas orgánicas de los centros 
públicos de esta Comunidad Autónoma, siempre que su funcionamiento esté previsto en 
la planificación educativa y en función de los criterios de estabilidad del profesorado en 
un mismo centro que se puedan establecer, teniendo como base las disposiciones del 
Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, y los baremos análogos a los utilizados en el 
pasado concurso de traslados de ámbito estatal.
La Sentencia de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Supremo 
3176/2022, de 21 de julio de 2022, fijó conforme al artículo 93 de la Ley 29/1998, de 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, la interpretación que debe 
darse a la valoración de los servicios prestados al amparo de la Directiva 1999/70/CE 
del Consejo, de 28 de junio de 1999, relativa al Acuerdo marco de la CES, la UNICE y 
el CEEP sobre el trabajo de duración determinada y la evolución de la jurisprudencia del 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea dictada en la interpretación y aplicación de la 
Cláusula 4 de ese Acuerdo.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 15
Martes, 7 de noviembre de 2023
Fruto de su reunión celebrada el 7 de octubre de 2022, la Comisión de Personal 
de la Conferencia de Educación, en su reunión de 7 de octubre de 2022, y en atención 
a las atribuciones que le reconoce el artículo 8.4 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos, acordó reconocer la capacidad de cada Administración educativa de integrar 
en sus procedimientos de ejecución del concurso de traslados de ámbito estatal, las 
consecuencias que para los mismos se derivan de la interpretación que los Fundamentos 
Jurídicos cuarto y quinto de la Sentencia del Tribunal Supremo (Sala III) de 21 de julio de 
2022 realizan en relación con el carácter discriminatorio de la ausencia de valoración del 
tiempo de servicios que el personal funcionario de carrera ha prestado en condición de 
interino, en aplicación de la Directiva 1999/70/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, 
relativa al Acuerdo marco de la CES, la UNICE y el CEEP sobre el trabajo de duración 
determinada, a tenor de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, 
y, en consecuencia, dejar constancia del acuerdo de las comunidades autónomas de 
incorporar tal valoración en sus convocatorias, manteniéndose dicha incorporación en la 
presente orden.
Asimismo, de conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que 
se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la 
solicitud de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos 
de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a 
los mismos dependientes de la consejería competente en materia de educación, esta 
convocatoria incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud a través de una 
aplicación informática.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. El objeto de la presente orden es convocar, en el curso 2023/2024, concurso 
de traslados de ámbito autonómico entre funcionarios de carrera y en prácticas, 
dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, pertenecientes 
al cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, 
de conformidad con el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula 
el concurso de traslados de ámbito estatal entre el personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
2. En esta convocatoria se incluye el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino con carácter preferente al mismo centro, indicado en el apartado octavo, así 
como el ejercicio relativo a obtener destino, con ese mismo carácter, en localidad o zona, 
señalado en el apartado noveno.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 16
Martes, 7 de noviembre de 2023
Segundo.– Vacantes.
1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas o puestos vacantes que se determinen, 
entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 
2023, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso, siempre 
que, en cualquiera de los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la 
planificación educativa y en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un 
mismo centro que puedan establecerse.
No obstante, no se incluirán en el presente concurso las posibles resultas que 
pudieran originarse en la Comunidad de Castilla y León en virtud de los concursos que, 
en su caso, convoquen durante este curso las diferentes administraciones educativas, en 
el mismo o distinto/s cuerpo/s por los que participe el funcionario.
2. En esta convocatoria se proveerán las vacantes y resultas que correspondan 
según lo dispuesto en el punto 1, de las especialidades y centros relacionados en los 
siguientes listados:
a)	Listado I: códigos de especialidades y provincias.
b)	Listado II: centros públicos de educación infantil, primaria, especial y obligatoria, 
con indicación de las zonas educativas correspondientes.
c)	 Listado III: centros públicos de educación infantil, primaria, especial y obligatoria 
con puestos de trabajo de carácter singular itinerante.
d)	Listado IV: institutos y secciones de educación secundaria obligatoria e institutos 
de educación secundaria con puestos de trabajo en los cursos primero y 
segundo de educación secundaria obligatoria de carácter ordinario a proveer por 
funcionarios del cuerpo de maestros.
e)	Listado V: institutos y secciones de educación secundaria obligatoria e institutos 
de educación secundaria con puestos de trabajo de carácter singular itinerante 
en los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria a proveer 
por funcionarios del cuerpo de maestros.
f)	 Listado VI: centros públicos de educación infantil, primaria acogidos al convenio 
entre el actual Ministerio de Educación y Formación Profesional y «The British 
Council» y centros con secciones bilingües.
g)	Listado VII: centros y aulas de educación de personas adultas con puestos de 
carácter ordinario e itinerante a proveer por el cuerpo de maestros, con indicación, 
asimismo, de localidades y zonas.
h)	Listado VIII: centros con puestos de educación compensatoria de carácter 
singular/itinerante a proveer por el cuerpo de maestros, con indicación, asimismo, 
de localidades y zonas.
3. El mismo día de la publicación de la presente convocatoria en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, los listados indicados en el punto 2 se publicarán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la 
misma fecha en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 17
Martes, 7 de noviembre de 2023
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(o 983 327 850).
4. La determinación provisional y definitiva de vacantes se realizará con anterioridad 
a la resolución de la adjudicación provisional y definitiva, respectivamente, de este 
concurso de traslados, mediante resoluciones de la Dirección General de Recursos 
Humanos, que se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, siendo objeto de publicidad, en las mismas fechas, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Tercero.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación de 
vacantes y, en su caso, de resultas, realizándose de la siguiente forma:
a)	En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro.
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad o 
zona.
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso.
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a un maestro que participe en uno de 
los grupos citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el apartado noveno en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a 
los que hagan efectivo su derecho preferente a una localidad o zona determinada.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados octavo y noveno, relativos al 
ejercicio de los derechos preferentes, el orden de prioridad para la adjudicación de las 
plazas vendrá dado por la puntuación obtenida según el baremo que figura como anexo I, 
teniendo en cuenta, en su caso, los criterios de desempate indicados en el apartado 
vigésimo.
3. Los participantes deberán cumplimentar una única solicitud. Las peticiones se 
atenderán con la prelación indicada en el punto 1 y, una vez obtenido destino, no se 
tendrán en cuenta las restantes peticiones.
Cuarto.– Requisitos para el desempeño de especialidades y puestos.
1. Para poder solicitar puestos en centros de educación infantil, educación primaria, 
educación especial, educación secundaria obligatoria y educación de personas adultas, 
en las especialidades de pedagogía terapéutica, audición y lenguaje, educación infantil, 
lengua extranjera: inglés, lengua extranjera: francés, educación física, o música se 
requiere estar habilitado por la correspondiente especialidad.
Asimismo, y de conformidad con el artículo 10.2 y la disposición adicional cuarta 
del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, los maestros funcionarios de carrera 
que habiendo ingresado en la función pública docente a través de los procedimientos 
selectivos anteriores a la entrada en vigor del citado real decreto, por cualquiera de las 
especialidades, podrán solicitar puestos de la especialidad de educación primaria.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 18
Martes, 7 de noviembre de 2023
No obstante, los funcionarios del cuerpo de maestros indicados en las letras h) 
e i) del apartado sexto.1 que hayan participado en procesos de ingreso a la función 
pública con posterioridad a la entrada en vigor del mencionado real decreto deberán 
obtener su primer destino definitivo en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León por 
la especialidad por la que hayan sido seleccionados, debiendo en consecuencia solicitar 
únicamente puestos de la citada especialidad.
De conformidad con el artículo 7 de la Orden EDU/920/2023, de 14 de julio, por la que 
se regula el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades docentes para el 
personal funcionario del cuerpo de maestros dependientes de la consejería competente 
en materia de educación de la Junta de Castilla y León y se delega la competencia 
para dictar resolución sobre este procedimiento, la Administración incluirá de oficio a los 
participantes de este concurso las nuevas habilitaciones que hayan obtenido.
2. Podrán solicitar plazas de las nuevas especialidades obtenidas aquellos funcionarios 
de carrera que obtuvieron nueva especialidad en las convocatorias efectuadas al amparo 
de los siguientes reales decretos:
a)	Real Decreto 850/1993, de 4 de junio, por el que se regula el ingreso y la 
adquisición de especialidades en los cuerpos de funcionarios docentes a que 
se refiere la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del 
Sistema Educativo,
b)	Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y el cuerpo de 
inspectores de educación, y
c)	 Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se 
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimoséptima de la citada ley.
3. De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria primera de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y la disposición transitoria primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, el personal funcionario del cuerpo de maestros, que a la 
entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, estuviera adscrito con carácter 
definitivo en centros de secundaria a puestos de inglés, lengua castellana, francés, 
matemáticas, ciencias de la naturaleza, ciencias sociales, educación física y música, de 
los dos primeros cursos de la educación secundaria obligatoria, podrá continuar en los 
mismos indefinidamente, así como ejercer su movilidad en relación con las vacantes de 
esas especialidades de los dos primeros cursos que a tal fin determine la Consejería de 
Educación.
Asimismo, podrá ejercer su movilidad a plazas de educación infantil y primaria para 
los que esté habilitado, y caso de obtener destino perderá toda opción a futuras vacantes 
de los cursos primero y segundo de la educación secundaria obligatoria.
En el caso de supresión del puesto en los cursos primero y segundo de la educación 
secundaria obligatoria, en el que se estuviera adscrito con carácter definitivo se podrá 
seguir optando en este concurso de traslados a la obtención de un nuevo destino en 
dichos puestos.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 19
Martes, 7 de noviembre de 2023
En cualquier caso, y de conformidad con el artículo 10.2 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, para solicitar las plazas de especialidades concretas deberán 
tener acreditadas las habilitaciones correspondientes de acuerdo con las siguientes 
equivalencias:
Certificación de habilitación en
Asignaturas de los cursos primero y 
segundo de educación secundaria 
obligatoria para las que queda habilitado
Filología: lengua castellana e inglés
Inglés
Lengua castellana y literatura
Filología: lengua castellana y francés
Francés
Lengua castellana y literatura
Filología: lengua castellana
Lengua castellana y literatura
Matemáticas y ciencias naturales
Matemáticas
Ciencias de la naturaleza
Ciencias sociales
Geografía e historia
Educación física
Educación física
Educación musical
Música
4. Sin perjuicio de lo indicado en el punto 3, todos los maestros habilitados para las 
especialidades de pedagogía terapéutica y audición y lenguaje podrán solicitar las plazas 
que se oferten de estas especialidades en los centros de educación secundaria, sin que 
se exija el requisito de estar adscrito, con carácter definitivo, al primer y segundo curso 
de educación secundaria obligatoria.
No obstante, quienes posean destino definitivo por dichas especialidades en centros 
de educación secundaria, no podrán optar a las plazas de las especialidades indicadas 
en el punto 3.
5. También se entenderán habilitados para el desempeño de las plazas citadas en 
el punto 3, los maestros que hayan accedido al cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria, según las equivalencias que se reseñan:
Especialidad de acceso al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria
Asignaturas para las que queda 
habilitado
Inglés
Lengua extranjera: inglés
Francés
Lengua extranjera: francés 
Lengua castellana y literatura
Lengua castellana y literatura
Matemáticas
Matemáticas y ciencias de la 
naturaleza
Biología y geología
Matemáticas y ciencias de la 
naturaleza
Geografía e historia
Ciencias sociales, geografía e historia
Educación física
Educación física
Música
Música
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 20
Martes, 7 de noviembre de 2023
6. Para solicitar plazas en centros de educación de personas adultas se requerirá 
la habilitación de la especialidad de educación primaria o, en su caso, la de lengua 
extranjera: inglés.
7. Para solicitar plazas de educación compensatoria se exigirá la especialidad de 
primaria.
8. Para solicitar plazas de educación primaria, educación física o música que 
requieran acreditación de competencia lingüística en francés, inglés o alemán en centros 
con secciones bilingües cuya creación se recoge en la Orden EDU/6/2006, de 4 de 
enero, por la que se regula la creación de secciones bilingües en centros sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, deberá poseerse la habilitación de 
la especialidad correspondiente y la acreditación de la competencia lingüística.
Dicha acreditación vendrá determinada por el resultado obtenido en las convocatorias 
indicadas en el anexo II.
Los participantes que en los anteriores concursos de traslados de ámbito estatal 
hubiesen obtenido destino en la Comunidad de Castilla y León en dichos puestos, 
deberán poseer alguna de las acreditaciones lingüísticas antes mencionadas para optar 
a otros puestos de idénticas características de esta Administración educativa.
La obtención de destino en puestos de las secciones bilingües y lingüísticas implicará 
la obligatoriedad de impartir las horas del idioma de las mismas. En caso de no completar 
horario con las horas de las áreas o materias no lingüísticas propias de dichas secciones 
se impartirán horas no bilingües, de acuerdo con los criterios de elección de horarios 
establecidos por la normativa de aplicación.
9. Para solicitar plazas de inglés de los centros incluidos en el convenio con «The 
British Council», habrá que poseer la habilitación en la especialidad de lengua extranjera: 
inglés, y además la acreditación lingüística en dicho idioma indicada en el punto 8.
Para solicitar plazas de inglés o francés, de los centros con secciones bilingües, cuya 
creación se reguló por la citada Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, se deberá poseer la 
habilitación en el idioma correspondiente.
Quinto.– Participación voluntaria.
1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso de traslados, los 
funcionarios de carrera del cuerpo de maestros, dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a)	En situación de servicio activo, servicios especiales, o situación de excedencia 
con reserva de plaza, siempre que a la finalización del curso escolar 2023/2024 
hayan transcurrido, al menos, dos años desde la toma de posesión del último 
destino que desempeñen con carácter definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A».
b)	En situación de excedencia voluntaria siempre que ya hubieran obtenido su 
primer destino definitivo.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 21
Martes, 7 de noviembre de 2023
	
Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés particular o 
por agrupación familiar contemplados en el artículo 91.2 y 3 de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al 
finalizar el curso escolar 2023/2024 han transcurrido, al menos, dos años desde 
que pasaron a la citada situación. Estos participantes deberán consignar en su 
solicitud la modalidad de participación «B».
c)	 En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el curso escolar 2023/2024 haya concluido el tiempo de duración de 
la sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde 
la toma de posesión del último destino definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A».
2. A los efectos previstos en el punto 1, se entenderá como fecha de finalización del 
curso escolar 2023/2024 el 31 de agosto de 2024.
3. Los participantes de este apartado que deseen ejercitar voluntariamente un 
derecho preferente a centro y/o a localidad para la obtención de destino, deberán cumplir 
con lo que se determina en los apartados octavo y/o noveno, respectivamente.
Sexto.– Participación obligatoria.
1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los funcionarios 
del cuerpo de maestros, dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, que no tengan un destino definitivo. En su solicitud consignarán la modalidad por 
la que participan asociada a las causas que se indican a continuación:
a)	Los maestros que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de suspensión de funciones con pérdida del destino definitivo derivado 
de resolución firme de expediente disciplinario. Estos participantes deberán 
consignar la modalidad de participación «C» en su solicitud.
b)	Los maestros que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de 
sentencia o resolución de recurso.
	
Estos participantes deberán consignar la modalidad de participación «D» en 
su solicitud y podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el 
apartado noveno.
c)	 Los participantes que hayan perdido su destino definitivo por supresión o 
modificación del puesto de trabajo que desempeñaban. Estos participantes 
deberán señalar la modalidad de participación «E» en su solicitud, pudiendo 
ejercitar el derecho preferente a centro y/o a localidad indicado en los apartados 
octavo y/o noveno.
	
Además de la supresión por modificación de la plantilla orgánica, asimismo, a 
los efectos de esta convocatoria, se considerará como supresión de la plaza 
que desempeñaban con carácter definitivo la supresión de centros, siempre que 
dicha supresión no haya dado lugar a la creación de otro centro, y para el caso 
de maestros con destino definitivo en primero y segundo curso de la educación 
secundaria obligatoria, las derivadas de las Resoluciones de 8 de octubre de 
2012, de 20 de septiembre de 2013, de 16 de septiembre de 2014, de 28 de 
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 22
Martes, 7 de noviembre de 2023
septiembre de 2015, de 20 de septiembre de 2016, de 13 de septiembre de 2017, 
de 11 de septiembre de 2018, de 30 de septiembre de 2019, de 6 de octubre 
de 2020, de 21 de septiembre de 2021, 12 de septiembre de 2022 y de 14 de 
septiembre de 2023, todas ellas de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca el proceso específico para 
la adquisición voluntaria de la condición de suprimido.
	
Igualmente, a los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas 
modificadas aquellas en las que se haya producido un cambio cualitativo en 
su perfil que afecte a la configuración de las mismas. Dentro de este supuesto 
se entenderán incluidos aquellos maestros a los que se les suprimió la plaza 
de carácter ordinario creándose simultáneamente otra de carácter itinerante o 
viceversa de la misma especialidad y cesaron en la primera.
d)	Los maestros que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de excedencia. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la 
modalidad «F» teniendo la obligación de solicitar alguna especialidad y alguna de 
las provincias de la Comunidad para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado decimoséptimo.7.
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva el 
presente concurso de traslados.
	
Asimismo, quienes se encuentren en el supuesto del apartado noveno.1 d) 
podrán ejercitar el derecho preferente a localidad.
e)	Los participantes que no hayan obtenido un reingreso provisional y se encuentren 
en la situación de excedencia forzosa, siempre que hayan sido declarados en esta 
situación desde un centro de la Comunidad de Castilla y León. Estos funcionarios 
deberán consignar en su solicitud la modalidad de participación «G».
	
Aquellos que no participen en el concurso, o que participando no obtuviesen 
destino, quedarán en situación de excedencia voluntaria por interés particular, 
según lo contemplado en el artículo 91.2 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
f)	 Los maestros que no hayan obtenido un reingreso provisional provenientes de la 
situación de suspensión de funciones con pérdida de destino una vez cumplida 
la sanción, siempre que hayan sido declarados en esta situación desde un centro 
de la Comunidad de Castilla y León. Estos funcionarios deberán consignar en su 
solicitud la modalidad de participación «H».
	
Aquellos que no participen en el concurso, o que participando no obtuviesen 
destino, quedarán en situación de excedencia voluntaria por interés particular, 
según lo contemplado en el artículo 91.2 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
g)	Los maestros que deban reincorporarse a la Comunidad de Castilla y León, 
en el curso escolar 2024/2025, procedentes de puestos de trabajo docentes 
españoles en el exterior o por haber finalizado el periodo de tiempo por el que 
fueron adscritos. Igualmente, aquellos participantes que perdieron su destino 
docente y provengan del desempeño de otro puesto de la Administración Pública 
siempre que hayan cesado en este último puesto o hayan sido rehabilitados 
como funcionarios de carrera.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 23
Martes, 7 de noviembre de 2023
	
Estos participantes deberán cumplimentar la modalidad «I» en su solicitud y 
podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el apartado noveno.
h)	Los maestros que no hayan obtenido nunca destino definitivo en la Comunidad de 
Castilla y León. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad 
«J» y tienen la obligación de solicitar al menos una de las provincias de las que 
integran la Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se 
establece en el apartado decimoséptimo.7.
	
Conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de Castilla 
y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, los maestros 
derivados de los mismos deberán obtener su primer destino definitivo por la 
especialidad por la que hayan sido seleccionados y en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León. A tal efecto, deberán solicitar destino en centros dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León únicamente por la 
especialidad por la que fueron seleccionados.
	
En esta causa quedan incluidos los participantes derivados de los procedimientos 
selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso, mediante concurso 
de méritos, a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito 
territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
convocado mediante Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
	
Aquellos que no obtengan destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva el 
presente concurso de traslados.
	
En el caso de los participantes derivados de los procedimientos selectivos 
extraordinarios de estabilización, la provincia en la que permanecerán en destino 
provisional será aquella en la que se ubique la plaza que les fue adjudicada en 
dichos procedimientos selectivos.
i)	 Los participantes derivados de procesos selectivos de ingreso al cuerpo de 
maestros convocados por la Comunidad de Castilla y León pendientes de realizar 
o finalizar la fase de prácticas durante el presente curso escolar.
	
Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «K», y tienen 
la obligación de solicitar al menos una de las provincias de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado decimoséptimo.7.
	
Estos maestros concursarán sin puntuación, por lo que no deberán adjuntar 
ninguna documentación justificativa de los méritos, realizándose la adjudicación 
de destino según la puntuación establecida en la correspondiente orden por la 
que se les nombró funcionarios en prácticas.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 24
Martes, 7 de noviembre de 2023
	
Asimismo, conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad 
de Castilla y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, los 
maestros en prácticas derivados de los mismos deberán obtener su primer destino 
definitivo por la especialidad por la que hayan sido seleccionados y en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León, el cual estará condicionado a la superación 
de la fase de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera . A tal efecto, 
deberán solicitar destino en centros dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León únicamente por la especialidad por la que fueron 
seleccionados.
	
Aquellos que no obtengan destino definitivo quedarán en situación de destino 
provisional en la provincia por la que fueron nombrados funcionarios en prácticas.
2. Salvo lo dispuesto en las letras e) y f) del punto 1, quienes estando obligados 
a participar no obtengan destino en el presente concurso quedarán en situación de 
destino provisional, debiendo participar en el procedimiento de adjudicación de destinos 
provisionales para el curso 2024/2025 que al efecto se convoque.
Séptimo.– Adjudicación de destino de oficio.
1. De existir vacantes o resultas, la Consejería de Educación adjudicará destino de 
oficio a puestos de la Comunidad de Castilla y León distintos de los indicados en el punto 3 
a los participantes incluidos en los siguientes supuestos, salvo que se hubiera obtenido 
destino en concursos o procedimientos de provisión de puestos no comprendidos en el 
ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre:
a)	Los maestros de las modalidades «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», a los que 
se refiere el apartado sexto.1, letras a), b), c), d), g), h) e i), respectivamente, 
que no participen en la presente convocatoria, conforme a lo establecido en el 
apartado decimoctavo.5.
b)	Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere el 
apartado sexto.1, letras d), h) e i), respectivamente, para los que no se encontrase 
plaza entre sus peticiones o que de conformidad con el apartado decimoséptimo.7 
no soliciten, al menos, una provincia de las que integran la Comunidad de Castilla 
y León en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si participa con 
carácter forzoso».
c)	 Los participantes que encontrándose en los supuestos indicados en los puntos 2 
y 5 del apartado decimosexto, no soliciten todas las especialidades o todos los 
centros de la localidad o localidades del derecho preferente, respectivamente.
Dicha adjudicación se efectuará por cualquiera de las especialidades por las que 
estuvieran habilitados salvo a los participantes derivados de los procesos selectivos de 
ingreso convocados por la Comunidad de Castilla y León posteriores a la entrada en vigor 
del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, que deberá realizarse por la especialidad 
por la que fueron seleccionados.
2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 25
Martes, 7 de noviembre de 2023
Esta adjudicación se efectuará según el orden en el que aparecen publicados los 
centros en el listado II.
3. No procederá la adjudicación de oficio de las siguientes plazas:
a)	Las de carácter singular itinerante señaladas en los listados III y V.
b)	Las relativas a los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
recogidas en los listados IV y V.
c)	 Las de lengua extranjera: inglés, de los centros acogidos al convenio entre el 
actual Ministerio de Educación y Formación Profesional y «The British Council» 
y de los centros con secciones bilingües, referidas en el listado VI.
d)	Las de lengua extranjera: francés, de centros con secciones bilingües, referidas 
en el listado VI.
e)	Las de educación primaria, educación física o música de los centros con 
secciones bilingües (francés, inglés y alemán), referidas en el listado VI, que 
requieran acreditación de la competencia lingüística.
f)	 Las de educación de personas adultas recogidas en el listado VII.
g)	Las de educación compensatoria indicadas en el listado VIII.
Octavo.– Derecho preferente a centro.
1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera del cuerpo de maestros, dependientes de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, que tengan o hayan tenido destino definitivo en un 
centro, podrán ejercer con carácter voluntario el derecho preferente para obtener destino 
definitivo en el mismo, siempre que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes:
a)	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas las señaladas en el apartado sexto.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas modificadas las indicadas en el apartado sexto.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
c)	 Por desplazamiento de su centro en el curso escolar 2023/2024 por insuficiencia 
total de horario.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 26
Martes, 7 de noviembre de 2023
	
Se considerarán desplazados de su plaza por insuficiencia total de horario a los 
maestros que, durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente 
curso 2023/2024, hayan impartido todo su horario en otro centro distinto de aquel 
en el que tienen su destino definitivo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el punto 1.
Cuando concurran dos o más participantes dentro de un mismo supuesto se 
adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación en la aplicación del baremo de 
méritos previsto en el anexo I.
3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará como 
primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario de 
carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en el apartado vigésimo.
Noveno.– Derecho preferente a localidad o zona.
1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera del cuerpo de maestros dependientes de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León podrán ejercer con carácter voluntario el derecho 
preferente a obtener destino definitivo en centros de la misma localidad o zona, siempre 
que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes:
a)	Por supresión o modificación de la plaza que desempañaban con carácter 
definitivo en un centro.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas o modificadas las señaladas en el 
apartado sexto.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario.
	
Se considerarán supuestos de desplazamiento los señalados en el apartado 
octavo.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
c)	 Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter definitivo, y siempre 
que hayan cesado en el último puesto.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 27
Martes, 7 de noviembre de 2023
d)	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares prevista en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, por el 
transcurso del periodo de tiempo indicado en el mismo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de las 
modalidades «B» o «F».
e)	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte en el exterior, 
derivada de la finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o 
por alguna otra de las causas legalmente establecidas.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
f)	 En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «D».
g)	Los que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad permanente hayan 
sido rehabilitados para el servicio activo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente:
a)	Que el derecho a destino en la localidad o zona se fundamente en nombramiento 
realizado directamente para la misma, mediante procedimiento normal de 
provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta en la localidad o localidades de la zona de que 
se trate, siempre que, de conformidad con lo indicado en esta convocatoria, se 
estuviese habilitado y, en su caso, legitimado para su desempeño.
3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, los maestros obligados a participar conforme el apartado sexto, que 
deseen hacer uso de este derecho preferente hasta que alcancen el oportuno destino 
definitivo, deberán participar ejerciendo este derecho en todas las convocatorias que, a 
estos efectos, realice esta Administración educativa, solicitando todas las plazas para las 
que estén habilitados al ejercer este derecho. El mantenimiento de este derecho estará 
supeditado al correcto ejercicio del mismo.
4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad o zona 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el punto 1.
Cuando existan varios maestros dentro de un mismo supuesto, la prioridad entre 
ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo de 
méritos previsto en el anexo I.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 28
Martes, 7 de noviembre de 2023
5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y especialidad 
atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes.
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el centro.
Reservadas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio del derecho 
preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con los participantes 
en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor puntuación 
obtenida en el presente concurso de acuerdo con el baremo de méritos indicado en el 
anexo I. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizarán 
los criterios de desempate previstos en el apartado vigésimo.
Décimo.– Derecho de concurrencia.
1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios funcionarios de 
carrera con destino definitivo condicionen su voluntaria participación en el concurso a la 
obtención de destino en uno o varios centros de una provincia determinada.
2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas:
a)	Los maestros incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrencia.
b)	El número de maestros que pueden solicitar como concurrentes en cada grupo 
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud 
por separado.
c)	 La adjudicación de destino vendrá determinada por la aplicación del baremo de 
méritos que se indica en el anexo I y se realizará entre las plazas vacantes y, en 
su caso, resultas que sean objeto de provisión de acuerdo con lo establecido en 
el apartado segundo.
d)	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
3. El maestro que se acoja a esta modalidad de participación deberá cumplimentar los 
datos identificativos de los funcionarios con los que ejercite el derecho de concurrencia. 
La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos datos podrá conllevar 
la anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de concurrencia.
Decimoprimero.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos.
1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos señalados 
en el anexo I que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o reconocidos en 
la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes, y mantenerse hasta la 
adjudicación definitiva del destino, con las excepciones siguientes:
a)	Las habilitaciones señaladas en el último párrafo del apartado cuarto.1 que se 
entenderán cumplidas con la concesión de las mismas por las correspondientes 
comisiones de adquisición de especialidades previstas en la Orden EDU/920/2023, 
de 14 de julio.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 29
Martes, 7 de noviembre de 2023
b)	La indicada en los puntos 8 y 9 del apartado cuarto relativa al requisito de la 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, únicamente en 
lo que se refiere a la resolución que se publique en este curso escolar 2023/2024, 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que se entenderá cumplida con 
la resolución definitiva de la citada convocatoria.
c)	 Las previstas en el apartado quinto.1 relativas a los requisitos exigidos que 
tengan como referencia la finalización del curso escolar 2023/2024.
d)	La señalada en el apartado sexto.1 i) en lo referente a la superación de la fase de 
prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados y debidamente justificados 
junto con la solicitud, sin perjuicio de lo establecido en el apartado decimotercero.4 
relativo a la subsanación.
Decimosegundo.– Modelo y lugar de presentación de las solicitudes.
1. Aun cuando se concurse por más de una especialidad, los participantes 
deberán presentar una única solicitud, siendo su cumplimentación obligatoria a través 
de la aplicación informática que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de 
conformidad con lo indicado en la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se 
regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la 
solicitud de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos 
de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los 
mismos dependientes de la Consejería competente en materia de educación.
De conformidad con la Orden EDU/1044/2016, de 12 de diciembre, relativa al uso 
del correo electrónico «@educa.jcyl.es» como medio de comunicación en el ámbito de 
la educación no universitaria, al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática 
únicamente se admitirá este correo asociado a la cuenta de usuario del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León. Si el participante no dispusiera de dicho correo 
deberá solicitarlo a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
La citada dirección de correo electrónico servirá para recibir información de utilidad 
relacionada con los actos derivados de este proceso.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente, en los lugares indicados en el punto 2.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud 
presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente 
registro.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se 
lleven a cabo dentro del plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 30
Martes, 7 de noviembre de 2023
Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente registro 
administrativo deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, 
la Administración considerará como válidos los datos grabados en la aplicación 
correspondientes al código que figure en la primera hoja de la solicitud al ser esta la que 
recoge la firma y el registro administrativo.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual de 
usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud.
2. La solicitud y la correspondiente documentación señalada en el apartado 
decimotercero, se dirigirán a la Consejera de Educación y se presentarán, preferentemente, 
en el registro de la dirección provincial de educación donde estén destinados, excepto 
las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan 
o tengan destino definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de 
Castilla y León, en cuyo caso, se presentarán en la dirección provincial de origen.
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre 
abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos antes de 
que se proceda a su certificación.
Decimotercero.– Documentación.
1. Las solicitudes deberán ir acompañadas de la documentación a continuación 
indicada justificativa de los méritos del baremo por el siguiente orden:
a)	«Hoja de alegación de méritos a evaluar por las comisiones provinciales» junto 
con la documentación justificativa de los méritos correspondientes a los apartados 
3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del anexo I, salvo aquella referente a los apartados 5.1 
y 5.2 que se incorpore de oficio conforme a lo indicado en este punto.
b)	«Hoja de alegación de méritos a evaluar por las unidades de personal» junto con 
la documentación justificativa de los méritos correspondientes a los apartados 
1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5 y 6.6 del anexo I, salvo aquella que se incorpore de oficio 
conforme a lo indicado en este punto.
La cumplimentación de ambos documentos, «Hoja de alegación de méritos a 
evaluar por las comisiones provinciales» y «Hoja de alegación de méritos a evaluar por 
las unidades de personal», se deberá realizar a través de los formularios disponibles en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
No obstante, y para quienes así lo indiquen en la aplicación informática señalada 
en el apartado decimosegundo.1, no será necesaria la presentación de los documentos 
justificativos de las actividades de formación que se ajusten a los apartados 5.1 y 5.2 del 
anexo I que figuren inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre 
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 31
Martes, 7 de noviembre de 2023
que cumplan los requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá 
requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten 
cuanta documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los participantes podrán acceder al 
contenido personal existente en el citado registro a través del escritorio del profesorado 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística en 
lengua extranjera señalada en el apartado cuarto.8 se incorporará de oficio por esta 
Administración.
Asimismo, los méritos de los participantes previstos en los apartados 1.1.1, 1.1.2, 
1.1.3, 1.2.1 y 2 del anexo I y las especialidades para las que se encuentran habilitados en 
la fecha de finalización de presentación de solicitudes, serán incorporados de oficio por 
la dirección provincial de educación correspondiente, salvo los méritos como funcionario 
interino que puedan valorarse en el apartado 1.2.1 del anexo I, que deben ser aportados 
por los participantes.
En el supuesto indicado en el último párrafo del apartado cuarto.1, las comisiones 
de adquisición de especialidades previstas en la Orden EDU/920/2023, de 14 de julio, 
comunicarán a las unidades de personal los participantes del presente concurso que 
obtengan nueva habilitación, la cual será, en su caso, tenida en cuenta en la resolución 
del mismo.
2. En todos los documentos presentados, deberá hacerse constar el nombre, 
apellidos y cuerpo del concursante.
Los participantes serán responsables de reunir los requisitos exigidos para la 
participación en esta convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en su 
solicitud, y la veracidad de la documentación no original aportada que es copia fiel 
de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la 
Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. En caso 
de inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o documento 
conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia 
de las responsabilidades a que hubiere lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos, podrán optar 
por la modalidad simplificada, aquellos maestros que habiendo concursado en los 
concursos de traslados convocados por la Orden EDU/1314/2021, de 29 de octubre, por 
la que se convoca, en el curso 2021/2022, concurso de traslados de ámbito autonómico, 
entre los funcionarios de carrera y en prácticas dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, pertenecientes al cuerpo de maestros, para la provisión 
de plazas en la Comunidad de Castilla y León, o bien, como participantes dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, por el convocado por la Orden 
EDU/1404/2022, de 10 de octubre, por la que se convoca, en el curso 2022/2023, 
concurso de traslados de ámbito estatal entre los funcionarios de carrera y en prácticas 
dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León pertenecientes 
al cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 32
Martes, 7 de noviembre de 2023
deseen mantener la puntuación que les fue adjudicada en el último concurso en el que 
participaron, en todos los apartados del anexo I excepto:
a)	Los méritos correspondientes a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3, 1.2.1 y 2, que 
serán incorporados de oficio o, en su caso, aportados por los participantes según 
lo establecido en el penúltimo párrafo del punto 1.
b)	Respecto a los participantes que no hayan participado en el concurso convocado 
mediante la Orden EDU/1404/2022, de 10 de octubre, los méritos correspondientes 
a los apartados 1.2.2, 1.2.3, 4, 6.4 y 6.6 que deberán ser aportados por aquellos 
que opten por esta modalidad.
c)	 Respecto a los funcionarios que sí hayan participado en el concurso convocado 
mediante la Orden EDU/1404/2022, de 10 de octubre y hayan prestado servicios 
en especialidades pertenecientes, o que pertenecieron, al Cuerpo 0591 de 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, a extinguir, deben participar 
por la modalidad ordinaria en los apartados 1.2.2 y 1.2.3, aportando los méritos 
correspondientes.
Para el ejercicio de la citada modalidad simplificada el participante deberá indicar en 
su solicitud el último concurso de traslados en el que participó.
A excepción de lo indicado en los párrafos anteriores respecto de los apartados 
1.2.2, 1.2.3, 4, 6.4 y 6.6 del anexo I, a los participantes que opten por esta modalidad, 
la Administración les mantendrá la puntuación obtenida en el último concurso en el que 
participaron, debiendo aportar, en su caso, la documentación justificativa de los méritos 
obtenidos desde el 30 de noviembre de 2021 o desde el 7 de noviembre de 2022, 
respectivamente, hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes 
de la presente convocatoria, siempre que no hayan obtenido la puntuación máxima en el 
correspondiente apartado del anexo I.
Una vez elegida la modalidad de baremación en la solicitud no se podrá alegar error 
en la misma a efectos de incorporar nuevos méritos, valorándose solo lo aportado por el 
participante.
No obstante, la Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan 
a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones.
Aquellos maestros que no participaron en ninguna de las convocatorias de concurso 
de traslados antes mencionadas o los que, habiendo participado deseen que se les 
valoren nuevamente todos los méritos, deberán presentar la documentación justificativa 
relativa a la totalidad de los apartados correspondientes del anexo I, a efectos de su 
valoración, con excepción de los méritos relativos a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3, 
1.2.1 y 2 del citado anexo que según lo establecido en el punto 1 serán asignados de 
oficio por la Administración.
4. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en 
esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 33
Martes, 7 de noviembre de 2023
5. Los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes 
legales, podrán solicitar del 1 al 15 de octubre de 2024 a la dirección provincial de educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada. Transcurrido dicho 
plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Decimocuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
1. El plazo de presentación de las solicitudes y de la correspondiente documentación 
será desde el 8 de noviembre al 28 de noviembre de 2023, ambos inclusive.
2. Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna de 
las peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados sin perjuicio 
de lo establecido en el apartado decimotercero.4 relativo a la subsanación.
Decimoquinto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a centro.
1. Los maestros que participen ejerciendo el derecho preferente a centro deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro» 
el código del centro y el supuesto por el que lo ejercen. Asimismo, consignarán en «tipos 
de plaza» todas o alguna de las especialidades por las que estén habilitados, priorizando 
las mismas, e indicando, en su caso, en la columna «B», o «I», el correspondiente 
código bilingüe («1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán) o itinerante («1»), 
respectivamente.
2. Sin perjuicio de lo anterior, estos participantes también podrán ejercer el derecho 
preferente a localidad de la forma que se dispone en el apartado decimosexto.
Asimismo, podrán o, en el caso de estar obligados a concursar, deberán realizar 
otras peticiones de centros o localidades de la forma que se dispone en el apartado 
decimoséptimo.
Decimosexto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad o zona.
1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad de la que 
le procede el derecho y, en su caso, a otra u otras localidades de la zona por todas 
las especialidades para las que se está habilitado conforme con lo señalado en esta 
convocatoria.
Con carácter optativo, este derecho podrá ejercerse sobre cualquier plaza, entre otras:
a)	Las que conlleven la condición de singular itinerante.
b)	Las de los cursos primero y segundo de la educación secundaria obligatoria, 
siempre que estuvieran legitimados para ello.
c)	 Las de educación de personas adultas.
d)	Las de inglés o francés de centros con secciones bilingües.
e)	Las que requieren acreditación lingüística a las que se refieren los puntos 8 y 9 
del apartado cuarto.
f)	 Las de educación compensatoria.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 34
Martes, 7 de noviembre de 2023
2. Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en el apartado 
de la solicitud de participación «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad o 
zona» el supuesto por el que ejercen este derecho y consignarán, el código de la localidad 
de la que les procede el derecho y, en caso de pedir otra u otras localidades, también 
deberán consignar el código de la zona en la que solicitan ejercer el derecho. Asimismo, 
cumplimentarán, por orden de preferencia, en «tipos de plaza» todas las especialidades 
para las que estén habilitados, pudiendo la Administración, en caso contrario, adjudicar 
destino de oficio por alguna de las especialidades no consignadas. Esta preferencia será 
tenida en cuenta a efectos de reserva de localidad y especialidad.
3. Si, con carácter optativo, se ejerciese este derecho sobre alguna de las plazas 
mencionadas en el segundo párrafo del punto 1, deberá reseñar las mismas conforme se 
indique en la aplicación informática.
4. En el caso de que la localidad de la que procede el derecho haya quedado integrada 
en un colegio rural agrupado, deberá consignarse la localidad cabecera de este centro.
5. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado 
de la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede 
el derecho, relacionados en el listado II y, en su caso, todos los centros del mismo listado 
de las localidades que desee de la zona. En el caso de consignar localidad será destinado 
a cualquier centro de la misma en que existan vacantes o resultas según el orden en el 
que aparecen publicados en el correspondiente listado.
En el caso de solicitar centros concretos, estos deberán ir agrupados por bloques 
homogéneos de localidades.
De no solicitar todos los centros relacionados en el listado II de la localidad de la que 
les procede el derecho, y en su caso, todos los centros del mismo listado de la localidad 
o localidades de la zona que opcionalmente ha solicitado, en caso de existir vacante o 
resulta en alguno de ellos, se les adjudicará de oficio por la Administración según el orden 
en el que aparecen publicados los centros en el correspondiente listado.
El mismo tratamiento se aplicará de acuerdo con las preferencias de los interesados, 
cuando éstos hayan obtenido reserva de plaza de alguna de las solicitadas con carácter 
optativo mencionadas anteriormente en el segundo párrafo del punto 1, a cuyos efectos 
deberán cumplimentar, en su caso, todos los centros relacionados en los listados III, IV, 
V, VI, VII y VIII pertenecientes a la localidad o localidades de que se trate.
6. Los participantes que hagan uso de este derecho preferente deberán consignar 
las siglas «DPL»-derecho preferente a localidad- en las casillas correspondientes al 
código de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas que solicita» con lo que 
se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participan.
7. Sin perjuicio de todo lo anterior, quienes hagan uso del derecho preferente a 
localidad o zona también podrán ejercer el derecho preferente a centro, de tenerlo así 
reconocido, de la forma dispuesta en el apartado decimoquinto.
Asimismo, podrán o, en el caso de estar obligados a concursar conforme el apartado 
sexto, deberán realizar otras peticiones de centros o localidades de la forma que se 
dispone en el apartado decimoséptimo, las cuales deberán consignarse siempre a 
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 35
Martes, 7 de noviembre de 2023
continuación de las peticiones que ya se hayan consignado para el ejercicio del derecho 
preferente a localidad.
Decimoséptimo.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, los 
participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los códigos 
de centros o localidades y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan con los que 
aparecen en los listados indicados en el apartado segundo.2.
2. Al objeto de facilitar la cumplimentación de su solicitud en la aplicación 
informática citada en el apartado decimosegundo.1, los funcionarios dependientes de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León que habiendo participado en los 
dos últimos concursos de traslados convocados por la Orden EDU/1314/2021, de 29 de 
octubre y la Orden EDU/1404/2022, de 10 de octubre, generaron la solicitud mediante la 
citada aplicación, podrán recuperar las peticiones a centro y/o localidad efectuados en 
esos procesos, aun habiendo desistido posteriormente de su participación, pudiendo los 
interesados realizar los cambios que estimen oportunos.
3. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o localidad, siendo 
compatibles ambos supuestos.
Aquellos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a una localidad 
podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de 
los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a 
la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos los centros 
de la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen publicados en los 
listados II a VIII.
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la 
localidad y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes 
centros en el mismo orden en que aparecen publicados en el listado correspondiente.
4. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código de tipo 
de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando sea necesario, deberá añadirse, 
en la columna «B» el código de bilingüe o en la columna «I», el código de itinerante.
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad 
es necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipos de plaza solicitados. 
A estos efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el 
carácter itinerante y el de bilingüe.
5. La solicitud de plazas bilingües de educación primaria, educación física y música 
de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, 
de 4 de enero, deberá hacerse marcando en la columna «B» el código correspondiente 
al idioma solicitado («1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán). En un mismo 
centro podrán ofertarse plazas que requieran acreditación lingüística y plazas que no la 
requieran, por lo que será necesario repetir el código de centro o localidad tantas veces 
como tipos de plazas solicitados.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 36
Martes, 7 de noviembre de 2023
La solicitud de plazas de inglés tanto de los centros acogidos al convenio con «The 
British Council» como de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló 
por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, requiere la utilización del código específico de 
especialidad 099.
Deberá tenerse en cuenta además que, según lo dispuesto en el apartado cuarto.9 
las plazas de inglés de los centros acogidos al convenio con «The British Council», 
requieren acreditación lingüística, por lo que para solicitarlas se deberá marcar en la 
columna «B» el código «2» correspondiente al idioma solicitado.
6. Si las plazas que se solicitan tienen carácter de itinerante deberá hacerse constar 
tal circunstancia marcando con un «1» la casilla correspondiente (columna «I»). No 
obstante, los ámbitos y el carácter de los puestos singulares/itinerantes podrán ser 
modificados en la planificación educativa del siguiente curso escolar 2024/2025.
7. Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere el 
apartado sexto.1, letras d), h) e i), respectivamente, deberán consignar en el apartado 
de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», por 
orden de preferencia, los códigos de tipo de plazas (especialidad) de todas a las que 
puede optar con las limitaciones indicadas en el apartado séptimo.3. De no consignar 
algún código de tipo de plaza (especialidad) a las que puede optar, la Administración los 
añadirá de oficio por orden ascendente de código.
Asimismo, dichos participantes deberán indicar, al menos una provincia de las que 
integran la Comunidad de Castilla y León, conforme a los códigos que indique la aplicación 
informática, a fin de que sean tenidos en cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio 
prevista en el apartado séptimo.1.b). En caso de solicitar más de una provincia, deberán 
consignarlas por orden de preferencia, no siendo destinados de oficio a provincia distinta 
de las solicitadas libremente. En el supuesto de no solicitar ninguna, la Administración 
incluirá todas las provincias de oficio, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen, 
y el resto según el orden en que aparecen publicadas en el listado I.
8. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, ejerza 
o no derechos preferentes, no podrá exceder de trescientas.
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente a 
la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de las 
mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia.
9. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación. 
Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado y que 
afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones 
ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos. Finalizado el plazo de 
presentación de solicitudes no se admitirá ningún cambio en las peticiones.
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, 
pudiendo asignarse destino de oficio en los supuestos previstos en la presente 
convocatoria.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 37
Martes, 7 de noviembre de 2023
Decimoctavo.– Competencia para la tramitación de solicitudes.
1. Las direcciones provinciales de educación son las encargadas de la tramitación de 
las solicitudes de los participantes destinados en sus provincias, excepto las solicitudes 
de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan 
destino definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de Castilla 
y León, siendo en estos casos la dirección provincial de educación de origen el órgano 
encargado de su tramitación.
2. Las direcciones provinciales de educación que reciban solicitudes cuya tramitación 
no les corresponda procederán, conforme dispone el artículo 16.2 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, a cursar la solicitud recibida a la dirección provincial de educación competente.
3. Por cada solicitud, las direcciones provinciales de educación cumplimentarán una 
carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa y derechos preferentes que ejerza, habilitaciones que 
tiene acreditadas y méritos por apartados y subapartados.
Dichos órganos custodiarán las peticiones y carpetas-informe de los solicitantes 
ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a centro, ordenadas 
por apartados, según la prioridad señalada en el apartado octavo.2.
b)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad o zona, 
ordenadas por grupos, según la prioridad señalada en el apartado noveno.4.
c)	 Las de los participantes en el concurso ordenadas alfabéticamente por apellidos.
4. La documentación relativa a publicaciones, subapartado 6.1 del baremo, deberá 
permanecer en posesión de la comisión provincial de valoración indicada en el apartado 
decimonoveno.1.
5. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General de 
Recursos Humanos, una relación de maestros que estando obligados a participar en 
el presente concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa y, en su 
caso, puntuación que les corresponda por los méritos que se incorporen de oficio por la 
Administración indicados en el apartado decimotercero.1.
De cada uno de estos maestros cumplimentarán la carpeta-informe y generarán la 
correspondiente solicitud, la cual se incorporará al concurso sin especificar peticiones y 
con el sello de la dirección provincial en el lugar de la firma.
Si se tratara de maestros incluidos en el apartado séptimo.1 a), es decir, de las 
modalidades de participación «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», se indicará en su 
solicitud el carácter obligatorio de su participación, incluyéndoles todas las especialidades 
por las que estén habilitados, por orden ascendente de código, y todas las provincias de 
la Comunidad de Castilla y León, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el 
resto según el orden en que aparecen publicadas en el listado I, a fin de adjudicarle, si 
procede, destino de oficio. No obstante, a los participantes de la modalidad «E» que hayan 
adquirido voluntariamente la condición de suprimido, se les incluirá únicamente la provincia 
de origen conforme con lo dispuesto en el artículo 6.2 de la Orden EDU/454/2012, de 19 
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 38
Martes, 7 de noviembre de 2023
de junio, por la que se establecen los criterios aplicables a los funcionarios de carrera de 
determinados cuerpos en los que se ordena la función pública docente, afectados por los 
procesos de redistribución o recolocación de efectivos en los centros docentes públicos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación de la Comunidad de 
Castilla y León.
Asimismo, cada dirección provincial de educación notificará por escrito a estos 
maestros su inclusión de oficio en la presente convocatoria.
Decimonoveno.– Órganos encargados de la valoración de los méritos.
1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 
6.2 y 6.3 del anexo I, alegados por los participantes, en cada dirección provincial de 
educación se constituirá, dentro del plazo de presentación de solicitudes, una comisión 
integrada por los siguientes miembros, designados por el titular de la dirección provincial 
correspondiente:
a)	Un funcionario con destino en la dirección provincial de educación, que actuará 
como presidente.
b)	Cuatro funcionarios docentes de carrera, preferentemente del cuerpo de maestros, 
que no participen en la convocatoria, dependientes de la dirección provincial de 
educación, actuando como secretario el miembro con menor antigüedad en el 
cuerpo de origen.
c)	 De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en 
la mesa sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios 
formarán parte de las comisiones de valoración proponiendo representantes que 
no participen en la convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de 
los miembros designados por la Administración.
Los miembros de las comisiones deberán pertenecer a subgrupo de titulación igual 
o superior al exigido para los puestos convocados.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación a 
sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 
24 de dicha ley.
Las direcciones provinciales de educación publicarán la composición de las 
comisiones de valoración en sus tablones de anuncios y será objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Dichas comisiones podrán incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con 
estos órganos realizando las tareas técnicas de apoyo que les asignen, correspondiendo 
la autorización de dicha incorporación a la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación.
2. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del anexo I distintos de los señalados en el punto 1 se llevará a efecto por 
personal dependiente de las direcciones provinciales de educación de las que aquellos 
dependan.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 39
Martes, 7 de noviembre de 2023
Vigésimo.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos en los 
apartados octavo y noveno, en el caso de que se produjesen empates en el total de las 
puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación 
en cada uno de los apartados del anexo I conforme al orden en el que aparezcan en el 
mismo. Si persistiera el empate se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos 
subapartados por el orden, igualmente, en el que aparezcan en el baremo de méritos.
La puntuación que se tome en consideración en cada apartado no podrá exceder 
de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, ni, en el 
supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al apartado en que se 
hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios, alguno o algunos de los subapartados 
alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no se tomarán en 
consideración las puntuaciones del resto de subapartados.
De resultar necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que 
se convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuerpo y la 
puntuación por la que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea 
efectivo, deberá hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el 
año del procedimiento selectivo y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Para los participantes derivados de los procedimientos selectivos extraordinarios 
de estabilización para el ingreso, mediante concurso de méritos, a los diversos cuerpos 
docentes, señalados en el apartado sexto.1.h), esta Administración convertirá la 
puntuación obtenida en el procedimiento selectivo, proporcionalmente, a una escala de 
0 a 10 puntos.
Vigesimoprimero.– Listados de participantes y puntuación.
1. Por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se ordenará a las 
direcciones provinciales de educación la elaboración y exposición en sus tablones de 
anuncios, de los siguientes listados:
a)	Listado provisional de participantes que han ejercido el derecho preferente a 
centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, dentro de cada una de 
éstas, por centros. Los solicitantes de cada centro se ordenarán, asimismo, por 
grupos según la prioridad señalada en el apartado octavo.2. En este listado se 
expresará, entre otros aspectos, el tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro, el año de la convocatoria por la que se ingresó en el 
cuerpo, así como la puntuación obtenida en el proceso selectivo.
b)	Listado provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente 
a localidad o zona, ordenados por grupos según la prioridad señalada en el 
apartado noveno.4.
c)	 Listado provisional de los participantes en el concurso, con expresión de la 
puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del anexo I.
d)	En su caso, se incluirán asimismo los siguientes listados:
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 40
Martes, 7 de noviembre de 2023
1º	Listado provisional de participantes excluidos, con indicación del motivo de la 
exclusión.
2º	Listado provisional de los participantes incorporados de oficio según lo 
dispuesto en el apartado decimoctavo.5.
3º	Listado de las subsanaciones a realizar por los participantes.
4º	Listado provisional de las modificaciones de oficio que se hubieran realizado.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre, apellidos y el 
documento nacional de identidad de los participantes en los términos expuestos en la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía 
de los derechos digitales, y en los indicados en las letras a), b), y c) se indicará además 
cuerpo, especialidad y puntuación.
2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichos listados provisionales 
o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente en el plazo 
que a tal efecto establezca la resolución de Dirección General de Recursos Humanos 
indicada en el punto 1.
Las subsanaciones y/o alegaciones se deberán realizar a través de un aplicativo 
informático disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) con acceso privado para su Cuenta de Portal.
Se considerarán como válidos los datos grabados en el último acceso del participante 
al aplicativo informático y se podrá descargar un archivo PDF acreditativo en cualquier 
momento, figurando en la cabecera el código, fecha y hora de generación del documento.
Terminado el citado plazo, las direcciones provinciales de educación expondrán 
en sus tablones de anuncios los listados definitivos de participantes, que incluirán las 
modificaciones motivadas a que hubiera lugar, así como los datos señalados en el último 
párrafo del punto 1. Conforme a lo indicado en el apartado decimotercero.4 quienes no 
subsanen en el plazo establecido en el punto 1 se considerará que desiste de su petición.
Contra los listados definitivos no podrá efectuarse alegación alguna debiendo 
esperarse a la publicación de la resolución por la que la Dirección General de Recursos 
Humanos apruebe la adjudicación provisional de destinos.
3. A los listados de participantes referidos en los puntos anteriores se les dará 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(o 983 327 850).
Vigesimosegundo.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y desistimientos.
1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y vacantes 
provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos se 
procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponder a 
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 41
Martes, 7 de noviembre de 2023
los participantes con arreglo a sus peticiones, a las puntuaciones alcanzadas, según el 
baremo que aparece como anexo I y a lo dispuesto en la presente orden.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán 
el nombre y apellidos, el documento nacional de identidad de los participantes en los 
términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, cuerpo, especialidad, 
puntuación y, en su caso, destino adjudicado.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(o 983 327 850).
2. Los participantes podrán presentar alegaciones a la resolución de adjudicación 
provisional en el plazo y forma que determine la citada resolución. Asimismo, durante 
este plazo quienes participen de forma voluntaria podrán solicitar desistimiento total de su 
participación en el concurso, entendiendo que el mismo afectaría a todas las peticiones 
consignadas en su solicitud de participación. El hecho de haber obtenido o no destino 
en la resolución provisional, no presupone la obtención o no de destino en la resolución 
definitiva.
Las alegaciones y desistimientos se deberán realizar a través de un aplicativo 
informático disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) con acceso privado para su Cuenta de Portal.
Se considerarán como válidos los datos grabados en el último acceso del participante 
al aplicativo informático y se podrá descargar un archivo PDF acreditativo en cualquier 
momento, figurando en la cabecera el código, fecha y hora de generación del documento.
Vigesimotercero.– Adjudicación definitiva de destinos.
1. Resueltas las alegaciones y/o aceptados, en su caso, los desistimientos a que se 
refiere el apartado vigesimosegundo, la Consejera de Educación procederá a dictar la 
orden por la que se resuelve definitivamente este concurso de traslados.
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, el documento nacional de identidad de los participantes 
en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, cuerpo, 
especialidad, puntuación y, en su caso, destino adjudicado.
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas.
La citada orden se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 42
Martes, 7 de noviembre de 2023
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y 
además su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(o 983 327 850).
Contra la mencionada orden, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación.
2. Las plazas adjudicadas en dicha orden son irrenunciables, debiendo incorporarse 
los participantes a las plazas obtenidas.
No obstante, en el caso de participar simultáneamente en este concurso y en 
otros relativos al mismo o diferente cuerpos docentes no universitarios convocados, en 
el presente curso escolar 2023/2024, por esta u otras administraciones educativas y 
obtener más de un destino definitivo, entre ellos en la Comunidad de Castilla y León, se 
deberá optar por un único destino en los cinco días hábiles siguientes a la publicación 
definitiva del último destino obtenido, mediante escrito dirigido a la Dirección General de 
Recursos Humanos, que se presentará en los lugares indicados en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en 
la plaza obtenida correspondiente al cuerpo y administración educativa desde el que se 
ha participado en situación de servicio activo o, en su defecto, en la del último cuerpo 
y administración educativa en el que estuvo en esa situación y, en el caso de obtener 
destino asimismo en otra administración se entenderá que renuncia al destino obtenido 
en la Comunidad de Castilla y León.
3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente podrá 
obtenerse un único destino por el cuerpo o cuerpos que participe.
4. Las plazas no adjudicadas tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán 
ofertadas al personal funcionario de carrera o en prácticas o, en su caso, interino por los 
diferentes medios de provisión de puestos que se establezcan.
5. Los maestros que habiendo participado con carácter obligatorio no hayan 
obtenido destino definitivo, deberán participar en el proceso de adjudicación de destinos 
provisionales indicado en el apartado vigesimoséptimo.2.
Vigesimocuarto.– Anulación de destinos.
1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
2. Se podrán anular los destinos adjudicados derivados de vacantes o resultas 
inexistentes o como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa 
o contencioso-administrativa. En estos casos, los participantes voluntarios afectados, 
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 43
Martes, 7 de noviembre de 2023
participarán en los próximos concursos como obligatorios en la modalidad de cumplimiento 
de sentencia o resolución de recurso, teniendo, conforme dispone el Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, derecho preferente a la localidad de su destino de origen 
desde el que concursaron o, de haber tenido derecho a la obtención de otro destino 
definitivo, de la que le hubiese correspondido.
En los casos de estar afectados participantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Vigesimoquinto.– Excedencias, otros cambios de situaciones administrativas y 
permutas.
1. Los maestros que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la dirección provincial de 
educación donde radique el destino obtenido antes de la toma de posesión del mismo, 
los documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar 
a fin de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a)	Copia de la orden de excedencia.
b)	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
Aquellos maestros que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo la dirección 
provincial correspondiente notificarlo a la Dirección General de Recursos Humanos, 
teniendo el mismo la consideración de vacante desierta y será ofertada al personal 
funcionario de carrera o en prácticas o, en su caso, interino por los diferentes medios de 
provisión de puestos.
2. Los que participen en esta convocatoria, y soliciten y obtengan la excedencia en 
el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier otra causa, 
se considerarán como excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la 
resolución definitiva.
3. Los maestros que obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación 
hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido.
Vigesimosexto.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el día 1 de septiembre de 2024, 
cesando en el de procedencia el 31 de agosto de 2024.
No obstante, los maestros que hayan obtenido destino deberán permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde 
la que participaban, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para 
la finalización del presente curso escolar 2023/2024.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 44
Martes, 7 de noviembre de 2023
Vigesimoséptimo.– Participación en otros procesos de provisión de puestos.
1. En la convocatoria de comisiones de servicio en atención a situaciones especiales 
que se realice en el presente curso escolar 2023/2024 se considerará como requisito 
para su concesión la participación efectiva en este concurso salvo la existencia de causas 
justificadas sobrevenidas desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes 
o por incumplimiento de los requisitos para participar en este proceso. Asimismo, se 
tendrán en cuenta las peticiones de destino relacionadas con la/s provincia/s en que 
solicita dicha comisión.
2. Los maestros que, habiendo participado con carácter obligatorio en este concurso, 
no hayan obtenido destino definitivo, deberán participar en el proceso de adjudicación de 
destinos provisionales que al efecto se convoque por resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos para el siguiente curso escolar.
3. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación podrá convocar, mediante 
resolución que será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, un procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios 
por los funcionarios de carrera del cuerpo de maestros.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar de forma efectiva en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el 
mismo, no presentar desistimiento a la participación en él, así como no obtener destino 
definitivo en este concurso.
Vigesimoctavo.– Ejecución.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución de esta 
orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 2 de noviembre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 45
Martes, 7 de noviembre de 2023
ANEXO I
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO 
PARA LOS CUERPOS QUE IMPARTEN DOCENCIA CONTEMPLADOS EN LA LOE
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
1.ANTIGÜEDAD
(Ver Disposición Complementaria Primera)
1.1
Antigüedad en el centro:
1.1.1 Por cada año de permanencia ininterrumpida, como 
personal funcionario de carrera con destino definitivo, 
en el centro desde el que concursa.
A los efectos de este subapartado únicamente serán 
computables los servicios prestados como personal 
funcionario de carrera en el cuerpo o cuerpos al que 
corresponda la vacante.
Los méritos del presente 
apartado serán incorporados 
de oficio por esta 
Administración.
Por el primero y segundo años:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 
puntos por cada mes completo.
2,0000 puntos 
por año
Por el tercer año:
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 
puntos por cada mes completo.
4,0000 puntos
Por el cuarto y siguientes:
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 
puntos por cada mes completo.
6,0000 puntos 
por año
1.1.2 Por cada año como personal funcionario de carrera en 
situación de provisionalidad, siempre que se participe 
desde esta situación:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 
puntos por cada mes completo.
2,0000 puntos
Los méritos del presente 
apartado serán incorporados 
de oficio por esta 
Administración.
1.1.3 Por cada año como personal funcionario de carrera 
en plaza, puesto o centro que tenga la calificación 
de especial dificultad, se añadirá a la puntuación 
obtenida por los subapartados 1.1.1 o 1.1.2:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 
puntos por cada mes completo.
2,0000 puntos
Los méritos del presente 
apartado serán incorporados 
de oficio por esta 
Administración.
1.2
Antigüedad en el Cuerpo:
1.2.1
Por cada año de servicios efectivos prestados en 
situación de servicio activo como funcionario en el 
Cuerpo al que corresponda la vacante:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 
puntos por cada mes completo.
2,0000 puntos
Los servicios efectivos 
prestados como funcionario 
de carrera serán 
incorporados de oficio por 
esta Administración.
Los servicios prestados 
como funcionario interino se 
acreditarán preferentemente 
con las diligencias de 
las distintas tomas de 
posesiones y ceses.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 46
Martes, 7 de noviembre de 2023
1.2.2 Por cada año de servicios efectivos como funcionario 
en otros cuerpos docentes a los que se refiere la LOE 
del mismo o superior subgrupo:
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 
puntos por cada mes completo.
1,5000 puntos
Hoja de servicios expedida 
por la Administración 
educativa competente 
o título administrativo o 
credencial con diligencias 
de las distintas tomas 
de posesiones y ceses 
que haya tenido desde 
su nombramiento como 
funcionario de carrera 
o, en su caso, de los 
correspondientes 
documentos de inscripción 
en los Registros de 
Personal.
Los servicios prestados 
como funcionario interino se 
acreditarán preferentemente 
con las diligencias de 
las distintas tomas de 
posesiones y ceses.
1.2.3 Por cada año de servicios efectivos como funcionario 
en otros cuerpos docentes a los que se refiere la LOE 
de subgrupo inferior:
La fracción de año se computará a razón de 0,0625 
puntos por cada mes completo.
0,7500 puntos
2. PERTENENCIA AL CUERPO DE CATEDRÁTICOS
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Segunda)
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Música y Artes 
Escénicas, de Escuelas Oficiales de Idiomas o de Artes 
Plásticas y Diseño:
5,0000 puntos
Los méritos del presente 
apartado serán incorporados 
de oficio por esta 
Administración.
3. MÉRITOS ACADÉMICOS
MÁXIMO 
10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
3.1
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
3.1.1 Por poseer el título de Doctor:
5,0000 puntos
Copia del título o 
certificación de abono de los 
derechos de expedición del 
título o certificado supletorio 
de la titulación.
3.1.2
Por el título universitario oficial de Máster, distinto 
del requerido para el ingreso en la función pública 
docente, para cuya obtención se hayan exigido, al 
menos, 60 créditos:
3,0000 puntos
3.1.3
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, 
o el certificado-diploma acreditativo de estudios 
avanzados:
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado 
el título de Doctor.
2,0000 puntos
Copia del certificado-diploma 
correspondiente.
3.1.4
Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado, en la licenciatura o grado o, en el caso 
de las titulaciones otorgadas por los Conservatorios 
Superiores de Música, por la mención honorífica en el 
grado superior:
1,0000 puntos
Copia de la documentación 
justificativa del mismo.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 47
Martes, 7 de noviembre de 2023
3.2
Otras titulaciones universitarias:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en 
el caso de que no hubieran sido las exigidas con 
carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el 
que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
3.2.1
Titulaciones de graduado:
Por el título universitario oficial de graduado o 
equivalente.
5,0000 puntos
La misma documentación 
que se indica para justificar 
los méritos del subapartado 
3.1.1 y 3.1.2.
3.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías 
técnicas, arquitecturas técnicas o títulos declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes al primer ciclo de una licenciatura, 
arquitectura o ingeniería.
3,0000 puntos
Copia del título o 
certificación de abono de 
los derechos de expedición 
del título o certificado 
supletorio de la titulación. 
Certificación académica 
de todos los títulos o ciclos 
que se posean, en donde 
conste de forma expresa 
que se han superado todas 
las asignaturas o créditos 
conducentes para la 
obtención de dichos títulos o 
ciclos.
3.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de licenciaturas, ingenierías, arquitecturas o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
3,0000 puntos
3.3
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de 
la formación profesional:
Para valorar los Certificados 
de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas y Título Profesional 
de Música o Danza:
Copia del Certificado/título 
que se posea o, en su caso, 
certificación acreditativa de 
la expedición del título o 
certificación acreditativa de 
haber superado los estudios 
conducentes a su obtención.
Para valorar las titulaciones 
del apartado e) deberá 
presentarse certificación 
académica en la que conste 
de forma expresa que se 
han superado todas las 
asignaturas o créditos 
conducentes a la obtención 
de dichos títulos, así como 
el título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el 
aspirante para el acceso a la 
Universidad. 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de 
Música y Danza y Escuelas de Arte, así como las de 
la formación profesional, caso de no haber sido las 
exigidas como requisito para ingreso en la función 
pública docente o, en su caso, que no hayan sido 
necesarias para la obtención del título alegado, se 
valorarán de la forma siguiente:
a)	Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de 
Europa:
b)	Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de 
Europa:
c)	Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de 
Europa:
d)	Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de 
Europa:
4,0000 puntos
3,0000 puntos
2,0000 puntos
1,0000 puntos
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas 
en los apartados anteriores solo se considerará la de 
nivel superior que presente el participante.
e)	Por cada título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño, Técnico Deportivo Superior 
o Técnico Superior de Formación Profesional o 
equivalente:
2,0000 puntos
f)	 Por cada título Profesional de Música o Danza:
1,5000 puntos
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 48
Martes, 7 de noviembre de 2023
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
4. DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS 
FUNCIONES
MÁXIMO 20 
PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
4.1
Por cada año como director de centros públicos 
docentes, en Centros de Profesores y Recursos 
o instituciones análogas, así como director de 
Agrupaciones de Lengua y Cultura españolas.
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 
puntos por cada mes completo.
4,0000 puntos
Copia del nombramiento 
expedido por la 
Administración educativa 
competente con diligencia 
de posesión y cese o, en su 
caso, certificación de que, 
a la fecha de finalización 
del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa 
ejerciendo el cargo.
4.2
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de 
estudios, secretario y asimilados en centros públicos 
docentes:
La fracción de año se computará a razón de 0,2083 
puntos por cada mes completo.
2,5000 puntos
4.3
Otras funciones docentes:
Hasta 5,0000 
puntos
Copia del nombramiento 
expedido por la 
Administración educativa 
competente con diligencia 
de posesión y cese o, en su 
caso, certificación de que 
a la fecha de finalización 
del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa 
ejerciendo la función.
El nombramiento del 
coordinador de ciclo 
en centros de Infantil y 
Primaria, jefe de seminario, 
departamento o división así 
como del desempeño de la 
función tutorial ejercida a 
partir de la entrada en vigor 
de la LOE deberá estar 
realizado por el Director del 
centro haciendo constar 
las fechas concretas de 
inicio y fin. En el caso de 
coordinador/a de ciclo 
deberá constar el número 
de unidades del centro, 
no siendo valoradas las 
coordinaciones de ciclo 
en centros de menos de 9 
unidades.
Por cada año como coordinador de ciclo, jefe de 
seminario, departamento o división de centros 
públicos docentes, asesor de formación permanente 
o director de un equipo de orientación educativa o las 
figuras análogas, así como por el desempeño de la 
función tutorial ejercida a partir de la entrada en vigor 
de la LOE.
La fracción de año se computará a razón de 0,0833 
puntos por cada mes completo.
1,0000 punto
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 49
Martes, 7 de noviembre de 2023
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
MÁXIMO 10 
PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
5.1
Actividades de formación superadas:
Hasta 6,0000 
puntos
Copia del certificado de 
las mismas expedido por 
la entidad organizadora 
acreditativo de la superación 
o impartición de la actividad 
en el que conste de modo 
expreso el número de horas 
y/o créditos de duración 
de la actividad. En el caso 
de las organizadas por las 
instituciones sin ánimo de 
lucro se deberá además, 
acreditar fehacientemente 
el reconocimiento u 
homologación de dichas 
actividades por la 
Administración educativa 
correspondiente, o 
certificado de inscripción en 
el registro de formación de 
la Administración educativa. 
No será necesario la 
aportación documental si se 
ha autorizado la valoración 
de oficio de las actividades 
incluidas en el registro de 
formación del profesorado 
de Castilla y León, salvo que 
se requiera expresamente.
Por actividades superadas que tengan por objeto 
el perfeccionamiento sobre aspectos científicos y 
didácticos de las especialidades del cuerpo al que 
pertenezca el participante, a las plazas o puestos a los 
que opte o relacionadas con la organización escolar 
o con las tecnologías aplicadas a la educación, 
organizadas por el Ministerio y Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida 
las competencias en materia educativa, por 
instituciones sin ánimo de lucro siempre que dichas 
actividades hayan sido homologadas o reconocidas 
por los órganos antes mencionados, así como las 
organizadas por las Universidades.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de 
actividades de formación acreditadas. A estos efectos 
se sumarán las horas de todas las actividades, no 
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 
10.
5.2
Por la impartición de las actividades de formación y 
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
Hasta 3,0000 
puntos
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de 
actividad de formación acreditadas. A estos efectos 
se sumarán las horas de todas las actividades, no 
puntuándose el resto de número de horas inferiores a 3.
5.3
Por cada especialidad de la que sea titular 
correspondiente al Cuerpo por el que se concursa 
y distinta a la de ingreso en el mismo, adquirida a 
través del procedimiento de adquisición de nuevas 
especialidades previsto en los Reales Decretos 
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y 
276/2007, de 23 de febrero:
A los efectos de este subapartado, en el caso 
de los cuerpos de catedráticos se valorarán las 
especialidades adquiridas en el correspondiente 
cuerpo de profesores.
1,0000 puntos
Copia de la credencial de 
adquisición de la nueva 
especialidad expedida por 
la Administración educativa 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 50
Martes, 7 de noviembre de 2023
6. OTROS MÉRITOS:
MÁXIMO 15 
PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
6.1
Publicaciones:
Hasta 8,0000 
puntos
Por publicaciones de carácter didáctico y científico 
sobre disciplinas objeto de concurso o directamente 
relacionadas con aspectos generales del currículo o 
con la organización escolar:
1.– En el caso de libros 
(en papel, DVD o CD), la 
siguiente documentación:
- Los ejemplares originales. 
En el caso de libros en papel 
se podrá presentar la Copia 
completa correspondiente.
- Certificado de la editorial 
donde conste: Título del 
libro, autor/es, ISBN, 
depósito legal y fecha de la 
primera edición, el número 
de ejemplares y que la 
difusión de los mismos ha 
sido en librerías comerciales.
2.– En el caso de revistas 
(en papel, DVD o CD), la 
siguiente documentación:
- Los ejemplares originales. 
En el caso de revistas en 
papel se podrá presentar 
la Copia completa 
correspondiente.
- Certificado en el que 
conste: el número de 
ejemplares, lugares de 
distribución y venta, o 
asociación científica o 
didáctica legalmente 
constituida, a la que 
pertenece la revista, título 
de la publicación, autor/es, 
ISSN o ISMN, depósito legal 
y fecha de edición.
3.– En el caso de 
publicaciones que 
solamente se dan en 
formato electrónico, para 
ser valorados se presentará 
un informe en el cual, el 
organismo emisor, certificará 
que la publicación aparece 
en la correspondiente base 
de datos bibliográfica. En 
este documento se indicará 
la base de datos, el título de 
la publicación, los autores, el 
año y la URL.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a 
consignar el ISBN en virtud de lo dispuesto por 
el Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, y Real 
Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre o, en su caso, 
ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas, 
así como aquellas en las que el autor sea el editor de 
las mismas.
Para la valoración de estas publicaciones se deberán 
presentar los documentos justificativos indicados 
en este subapartado con las exigencias que así se 
indican.
Puntuación específica asignable a los méritos 
baremables por este subapartado:
a)	Libros en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
Autor……………………………………………
Coautor……………………………..…………
3 autores………………………………………
4 autores………………………………………
5 autores………………………………………
Más de 5 autores………………………………
hasta 1,0000 punto
hasta 0,5000 puntos
hasta 0,4000 puntos
hasta 0,3000 puntos
hasta 0,2000 puntos
hasta 0,1000 puntos
b)	Revistas en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
Autor……………………………………………
Coautor…………………………………………
3 o más autores………………………………
hasta 0,2000 puntos
hasta 0,1000 puntos
hasta 0,0500 puntos
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 51
Martes, 7 de noviembre de 2023
En los supuestos en que la editorial o asociación hayan desaparecido, los datos requeridos en este certificado 
habrán de justificarse por cualquier medio de pruebas admisible en derecho.
En relación con los libros y las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-
privadas), que no se han difundido en librerías o establecimientos comerciales, respectivamente, además de 
los datos antes indicados, en el certificado deben constar los centros de difusión (Centros Educativos, Centros 
de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
6.2
Por premios de ámbito autonómico, nacional o 
internacional convocados por el Ministerio competente 
en materia educativa o las Administraciones 
educativas.
Por la participación en proyectos de investigación o 
innovación en el ámbito de la educación.
Hasta 2,5000 
puntos
La acreditación justificativa 
de haber obtenido los 
premios correspondientes 
expedida por las entidades 
convocantes, o de 
haber participado en los 
proyectos de investigación 
o innovación expedidos por 
la Administración educativa 
correspondiente.
6.3
Méritos artísticos y literarios:
– Por premios en exposiciones o en concursos o 
en certámenes de ámbito autonómico, nacional o 
internacional.
– Por composiciones o coreografías estrenadas como 
autor o grabaciones con depósito legal.
– Por conciertos como director, solista, bailarín, solista 
en la orquesta o en agrupaciones camerísticas 
(tríos, cuartetos,…).
– Por exposiciones individuales o colectivas.
Hasta 2,5000 
puntos
1.– En el caso de las 
exposiciones: programas 
donde conste la participación 
del interesado y certificación 
de la entidad organizadora.
2.– En el caso de los 
premios: certificado de la 
entidad que emite el premio, 
en donde conste el nombre 
del premiado/s, el ámbito 
del mismo y la categoría del 
premio.
3.– En el caso de las 
composiciones: certificado 
o documento acreditativo 
en el que figure que es el 
autor y el depósito legal de 
la misma.
4.– En el caso de las 
grabaciones: certificado o 
documento acreditativo en el 
que figure que es el autor o 
intérprete y el depósito legal 
de la misma.
5.– En el caso de los 
conciertos: programas donde 
conste la participación del 
interesado y certificación 
de la entidad organizadora, 
en donde conste la 
realización del concierto 
y la participación como 
Director, solista o solista con 
orquesta/grupo.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 52
Martes, 7 de noviembre de 2023
6.4
Por cada año de servicio desempeñando puestos en 
la administración educativa de nivel de complemento 
de destino igual o superior al asignado al cuerpo por 
el que participa:
La fracción de año se computará a razón de 0,1200 
puntos por cada mes completo.
1,5000 puntos
Copia del nombramiento 
expedido por la 
Administración educativa 
competente con diligencia 
de posesión y cese o, en su 
caso, certificación de que a 
la fecha de finalización del 
plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el 
puesto.
6.5
Por cada convocatoria en la que se haya actuado 
efectivamente como miembro de los tribunales de los 
procedimientos selectivos de ingreso o acceso a los 
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE:
Por este subapartado únicamente se valorará el haber 
formado parte de los tribunales a partir de la entrada 
en vigor del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero 
(B.O.E. de 2 de marzo).
0,5000 puntos
Certificado expedido por el 
órgano de la Administración 
educativa que tenga la 
custodia de las actas de 
los tribunales de estos 
procedimientos.
6.6
Por cada curso de tutorización de las prácticas del 
título universitario oficial de Máster o, en su caso, 
de la formación equivalente regulada por la Orden 
EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (B.O.E. de 5 
de octubre), para acreditar la formación pedagógica 
y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, 
así como por la tutorización de las prácticas para la 
obtención de los títulos universitarios de graduado que 
lo requieran.
0,1000 puntos
Certificado expedido por la 
Administración educativa, 
Universidad o, en su caso, 
del director del centro 
público docente en el 
que se haya realizado la 
tutorización, con indicación 
del curso académico y 
duración de las prácticas.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 53
Martes, 7 de noviembre de 2023
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
I. –	 Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo.
II. –	 No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de 
presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 
de la convocatoria relativo a la subsanación.
III. –	Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo en cuenta lo indicado en el apartado 13.2.
IV. –	Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos 
que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir 
efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
V. –	 Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá 
presentarse acompañada de su traducción oficial al castellano.
VI. –	Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías 
de las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en 
materia educativa, salvo en el apartado 6.4 que se entenderá Administración 
Pública en sentido amplio.
PRIMERA
Antigüedad
I.	 Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes 
situaciones:
a)	Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a 
cuya plantilla pertenezca el aspirante con destino definitivo, o en el que se esté 
adscrito, siempre que esta situación implique pérdida de su destino docente, 
siendo únicamente computables por este subapartado los servicios prestados 
como personal funcionario de carrera en el cuerpo al que corresponda la 
vacante.
b)	En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal 
en centros públicos españoles en el extranjero, o en supuestos análogos, la 
puntuación de este subapartado vendrá dada por el tiempo de permanencia 
ininterrumpida en dicha adscripción. Este mismo criterio se seguirá con quienes 
fueron nombrados para puestos u otros servicios de investigación y apoyo 
a la docencia de la Administración educativa, siempre que el nombramiento 
hubiera supuesto la pérdida de su destino docente.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 54
Martes, 7 de noviembre de 2023
	
Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su 
Administración educativa de origen, se entenderá como centro desde el que 
se participa el destino servido en adscripción, al que se acumularán, en su 
caso, los servicios prestados provisionalmente, con posterioridad en cualquier 
otro centro.
	
Se considerarán situaciones análogas a los concursantes que participen desde 
otro puesto fuera de la Administración educativa acumulándose asimismo, 
en el caso de haberse incorporado, el tiempo servido como provisional con 
posterioridad al cese en dicho puesto, siendo valorado todos esos servicios 
por el subapartado 1.1.1.
c)	 Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele 
suprimido la plaza o puesto que se venía desempeñando con carácter definitivo, 
por haber perdido su destino en cumplimiento de sentencia o resolución de 
recurso, o por provenir de la situación de excedencia forzosa, se considerará 
como centro desde el que se participa el último servido con carácter definitivo, 
al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con 
posterioridad, en cualquier centro. Asimismo, tendrán derecho, además, a 
que se les acumulen al centro de procedencia los servicios prestados con 
carácter definitivo en el centro inmediatamente anterior al último servido con 
carácter definitivo. En su caso, dicha acumulación se extenderá a los servicios 
prestados con carácter definitivo en los centros que, sucesivamente, les fueron 
suprimidos.
	
En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo 
distinto del suprimido, tendrá derecho a que se le acumulen al centro de 
procedencia los servicios prestados con carácter provisional antes de la 
obtención del mismo, en cuyo caso la puntuación a otorgar se ajustará a lo 
dispuesto en el subapartado 1.1.2 del baremo.
d)	Lo dispuesto en la letra c) será igualmente de aplicación a quienes participen 
en el concurso por haber perdido su destino en cumplimiento de sanción 
disciplinaria de traslado forzoso con cambio de localidad de destino.
e)	En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de 
la plaza o puesto que se venía desempeñando anteriormente con carácter 
definitivo, se considerarán como servicios prestados en el centro desde el 
que se concursa, los servicios que se acrediten en el centro en el que se les 
suprimió la plaza y, en su caso, los prestados con carácter provisional con 
posterioridad a la citada supresión.
	
Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino 
tras haber perdido el anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de 
recurso, o por provenir de la situación de excedencia forzosa.
II.	 Cuando se trate de personal funcionario de carrera que participe con carácter 
voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por concurso, a la 
puntuación correspondiente al subapartado 1.1.1 se le sumará la obtenida por el 
subapartado 1.1.2. Una vez obtenido un nuevo destino no podrá acumularse esta 
puntuación.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 55
Martes, 7 de noviembre de 2023
III.	Respecto al subapartado 1.1.3, los puestos docentes calificados de especial 
dificultad en Castilla y León serán los establecidos por Resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación que se publique 
en el presente curso escolar, por la que se determinan los puestos docentes 
calificados de especial dificultad derivados de la Orden EDU/1205/2018, de 6 
de noviembre, por la que se establecen los criterios para la calificación de los 
puestos docentes como de especial dificultad en la Comunidad de Castilla y 
León, teniendo en cuenta lo siguiente:
•	 Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial 
dificultad recogidos en la citada Resolución del presente curso escolar y ya 
calificados como tales por la anterior regulación autonómica de 2012, 2014, 
2018, 2019, 2020, 2021 y 2022, la valoración de los mismos podrá ser desde 
la entrada en vigor de la citada regulación autonómica.
•	 Para los ya clasificados como tales en la Orden del Ministerio de Educación y 
Ciencia, de 17 de abril de 1991, la valoración de los mismos podrá ser desde 
el inicio del curso escolar 1990/1991 a tenor de lo indicado en la Orden del 
citado Ministerio de 29 de septiembre de 1993.
	
Procederá asignar puntuación por el subapartado 1.1.3 a los participantes en el 
concurso que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.1 con destino 
definitivo en plaza, puesto o centro de especial dificultad.
2.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.2 y durante 
el tiempo de provisionalidad hayan estado en una plaza, puesto o centro de 
especial dificultad.
3.	 Los participantes de los subapartados 1.1.1 y 1.1.2 que tengan concedida una 
comisión de servicio en otra plaza, puesto o centro que tenga la calificación de 
especial dificultad.
	
No obstante, en ningún caso, se computará el tiempo en situación de servicios 
especiales, en comisión de servicios salvo que en este último caso sea para 
participantes con destino definitivo a puesto o centro de especial dificultad, 
en licencias por estudios o en supuestos análogos que supongan que no hay 
desempeño efectivo del puesto de trabajo.
	
La puntuación del subapartado 1.1.3 de los concursantes que participen por 
la modalidad simplificada indicada en el apartado 13.3 podrá ser revisada en 
los casos en que haya existido un cambio normativo o de puesto respecto al 
concurso elegido en dicha modalidad. En este sentido se tendrá en cuenta la 
transitoriedad establecida en el artículo 3.2 de la Orden EDU/1205/2018, de 
6 noviembre, respecto de los centros o puestos que pierdan a calificación de 
especial dificultad.
IV.–	 Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de 
desglose, desdoblamiento, integración, fusión o transformación total o parcial 
de centro, supresión o cualquier otra situación que suponga modificación del 
destino que venía desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el 
nuevo centro, la generada en su centro de origen.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 56
Martes, 7 de noviembre de 2023
V.–	 En los supuestos contemplados en el subapartado 1.1, al personal funcionario 
de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de 
Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos 
de antigüedad en el Centro, se les valorarán los servicios prestados como 
personal funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, 
así como los prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos 
cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
de Profesores de Término de Artes Plásticas y de Oficios Artísticos.
	
En los supuestos contemplados en el subapartado 1.2, al personal funcionario 
de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de 
Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de 
antigüedad en el Cuerpo, se les valorarán los servicios prestados como 
personal funcionario de los correspondientes cuerpos de profesores, así 
como los prestados como personal funcionario de los antiguos cuerpos de 
Catedráticos de Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores 
de Término de Artes Plásticas y de Oficios Artísticos.
VI.–	 Los servicios aludidos en los subapartados 1.2.2 y 1.2.3 no serán tenidos en 
cuenta en los años en que fueran simultáneos entre sí o con los servicios de 
los subapartados 1.1.1 ó 1.1.2.
VII.–	A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, 1.2.2 y 1.2.3, serán 
computados los servicios que se hubieran prestado en situación de servicios 
especiales y el tiempo de excedencia por cuidado de familiares, expresamente 
declarados como tales en los artículos 90 y 92 de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, de la Función Pública de Castilla y León, respectivamente, así como las 
situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a 
la citada Ley, no pudiendo esta excedencia exceder de tres años.
	
No tendrán ninguna puntuación por el subapartado 1.1.1 los docentes que 
participen desde la situación de excedencia voluntaria o los que hayan 
reingresado desde esa situación participando desde un destino provisional. 
No obstante, únicamente en el último supuesto el participante tendrá derecho 
a puntuación por el subapartado 1.1.2 solo desde la fecha del reingreso.
SEGUNDA
Pertenencia a los cuerpos de catedráticos
Respecto al apartado 2 de este baremo se tendrá en cuenta la pertenencia al 
cuerpo de catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo 
únicamente baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores 
posibles serán cero o cinco puntos.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 57
Martes, 7 de noviembre de 2023
TERCERA
Méritos académicos
I. –	 A los efectos de su valoración por el apartado 3, únicamente se tendrán en 
cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II. –	 En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono 
de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988, para 
la aplicación de los Reales Decretos 185/1985, de 23 de enero, y 1496/1987, 
de 6 de noviembre, en materia de expedición de títulos universitarios oficiales 
(B.O.E. del 13), o certificado supletorio de la titulación expedidos de acuerdo 
con lo previsto, en su caso, en la Orden ECI/2514/2007, de 13 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales de Máster y Doctor (B.O.E. 
del 21) o en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de 
títulos universitarios oficiales (B.O.E. de 6 de agosto).
III. –	En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo 
dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 
de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de 
lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de 
junio.
IV. –	No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por universidades en uso 
de su autonomía.
V.–	 Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 3.1).
1.	 En el subapartado 3.1.1 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y 
será incompatible con el subapartado 3.1.3. Los valores posibles de este 
subapartado serán cero o cinco puntos.
2.	 En el subapartado 3.1.2 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o tres puntos.
	
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres 
oficiales solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 
21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales de 
postgrado) no debiéndose confundir con los títulos propios no oficiales de 
las universidades que hasta la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarios oficiales, hayan podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 5.1 
siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
	
No debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster requerido 
para el ingreso en la función pública docente. No obstante, ha de tenerse en 
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 58
Martes, 7 de noviembre de 2023
cuenta que dicho título oficial de Máster no es requisito para el ingreso en la 
función pública docente en los cuerpos de Maestros, Profesores de Música y 
Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño.
	
Asimismo, a los efectos del subapartado 3.1.2, cuando se alegue el título de 
Doctor no se valorará el título de Máster oficial que constituya un requisito de 
acceso al doctorado.
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en 
el subapartado 3.1.2, pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado 
5.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
3.	 En el subapartado 3.1.3 solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 3.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o dos puntos. Los cursos de doctorado no son 
suficiencia investigadora, debiendo ser esta reconocida explícitamente.
4.	 Respecto a la valoración del subapartado 3.1.4 solo se tendrá en cuenta uno 
de esos premios. Los valores posibles de este subapartado serán cero o un 
punto.
VI.–	 Otras titulaciones universitarias (subapartado 3.2).
	
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
	
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que 
no hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo 
desde el que se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de 
carácter oficial, deberá presentarse Copia de cuantos títulos se posean y, en 
todo caso, deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo 
desde el que participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 3.2.2 y 3.2.3 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en 
donde conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas 
o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Con 
carácter general, la presentación de la certificación académica tiene por 
objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los efectos de obtener 
una titulación de segundo ciclo.
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún 
caso, el primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza 
que hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de 
licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 59
Martes, 7 de noviembre de 2023
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de 
primer ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 No obstante, será baremable el título de graduado y, en su caso, además 
la titulación de primer o segundo ciclo que le haya servido de base para su 
obtención.
5.	 Para la valoración del apartado 3.2 no se considerarán como títulos distintos, 
las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación.
6.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán 
valorar a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de 
que para su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar 
expresamente declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con 
carácter general, el requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación 
superior.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza 
que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su 
caso, enseñanzas complementarias), para la obtención del primer título de 
licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
7.	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes, a todos 
los efectos, al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los 
artículos 54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y 
restauración de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño), de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
VII.–	Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 3.3).
	
En este subapartado 3.3 solo se valorarán las certificaciones otorgadas por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 60
Martes, 7 de noviembre de 2023
CUARTA
I. –	 Por los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 se valorará su desempeño como funcionario, 
siendo incompatibles con los subapartados 6.4 y 6.6.
	
Asimismo, en el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más 
de uno de estos cargos y/o funciones no podrá acumularse la puntuación 
valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
	
A estos efectos, en el caso de personal funcionario de los cuerpos de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
de Artes Plásticas y Diseño, se tendrán en cuenta los servicios prestados en 
dichos cargos como personal funcionario de los correspondientes cuerpos de 
profesores, incluidos los prestados como personal funcionario de los antiguos 
cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, Catedráticos de Escuelas Oficiales 
de Idiomas y Profesores de Término de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios 
Artísticos.
II. –	 Los cargos y funciones indicados en el apartado 4 serán valorables 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido.
III. –	No procede la valoración en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del tiempo en 
excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con el artículo 
92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, así como las situaciones de idéntica 
naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley.
IV. –	Será baremado en el subapartado 4.3 el desempeño de la función tutorial 
ejercida a partir del 24 de mayo de 2006, fecha de entrada en vigor de la LOE.
V. –	 Serán valoradas las coordinaciones de ciclo desempeñadas en centros de 
infantil y primaria de 9 o más unidades. El reconocimiento de este mérito solo 
se podrá efectuar a partir del curso 1993/1994.
VI. –	A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de 
méritos, se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de 
enseñanza secundaria los siguientes:
−	 Institutos de Bachillerato.
−	 Institutos de Formación Profesional.
−	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan 
las mismas enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos 
subapartados.
−	 Centros de Enseñanzas Integradas.
	
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes 
Escénicas de Conservatorios de Música:
−	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 61
Martes, 7 de noviembre de 2023
−	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
−	 Conservatorios Elementales de Música.
−	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
−	 Escuelas Superiores de Canto.
VII.–	A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se 
considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de 
enseñanza secundaria los siguientes:
−	 Secretario Adjunto.
−	 Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional.
−	 Jefe de Estudios Adjunto.
−	 Jefe de Residencia.
−	 Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
−	 Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada.
−	 Director de Sección Filial.
−	 Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media.
−	 Administrador en Centros de Formación Profesional.
−	 Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional.
VIII. –	En el subapartado 4.3 se considerarán incluidos como figuras análogas los 
directores de escuelas hogar, residencias, centros rurales de innovación 
educativa, centros de educación ambiental, así como los coordinadores de 
formación, calidad e innovación de los centros públicos y los coordinadores 
de equipo internivel. El nombramiento de esos coordinadores deberá estar 
realizado por el Director del centro haciendo constar las fechas concretas de 
inicio y fin.
QUINTA
Formación y Perfeccionamiento.
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible 
existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:
–	 Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 62
Martes, 7 de noviembre de 2023
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. 16 de diciembre, entrada en vigor 
el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, B.O.C. y L. de 12 de diciembre y entrada 
en vigor el 12 de febrero de 2017).
–	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
–	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de mayo), 
de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 
(B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) que la 
desarrollan.
I.–	 En el subapartado 5.2 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y 
no la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará 
impartición.
	
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador en los grupos de trabajo o 
seminarios realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que 
regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias», debe ser parte 
integrante de los mismos, únicamente podrá valorarse como participante por el 
subapartado 5.1 siempre que cumpla el resto de requisitos exigidos y nunca por el 
subapartado 5.2 dado que no están impartiendo ninguna actividad de formación y 
perfeccionamiento.
II.–	 No serán valoradas por los subapartados 5.1 y 5.2 la tutorización de los funcionarios 
en prácticas o de las prácticas de magisterio, del CAP o del Máster exigido para 
el ingreso a la función pública docente. Sin embargo, sí procedería la baremación 
de la tutorización de las prácticas en este Máster o en la obtención de los títulos 
universitarios de graduado por el subapartado 6.6.
III.–	En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o 
que formen parte del expediente académico.
IV.–	Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia 
entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas 
las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 63
Martes, 7 de noviembre de 2023
	
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o 
meses en los que tuvieron lugar.
	
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en las mismas se hace constar el 
número de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
V. –	Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con anterioridad 
al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación realizados 
durante la fase de prácticas serán baremables.
VI. –	No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales, etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
	
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones 
sin ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la 
misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban inscribirse.
VII.–	Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el 
apartado 5 «Formación y perfeccionamiento» si reúnen los requisitos generales del 
subapartado correspondiente.
	
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VIII –	Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 3.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o 
el título de especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, 
cualquiera que sea su cuerpo docente.
SEXTA
Otros méritos.
I. –	En el subapartado 6.1, será obligatorio para su valoración adjuntar los certificados 
o el informe señalados en el baremo y, en su caso, el ejemplar exigido.
	
Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos 
de las mismas.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 64
Martes, 7 de noviembre de 2023
	
Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de 
la obra, el volumen (n.º de páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento 
y desarrollo del trabajo. Se valorará especialmente los contenidos originales y 
novedosos que pretenden introducir y provocar cambios en la práctica educativa, 
solución de situaciones problemáticas y de clara relevancia en el desarrollo 
profesional.
	
Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos:
1.	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios 
de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de 
asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, 
estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros 
docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni 
artículos de opinión.
	
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica 
sino que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en 
el que se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede 
ser valorado dentro del subapartado 6.1 («Por publicaciones de carácter 
didáctico y científico sobre disciplinas objeto del concurso o directamente 
relacionadas con aspectos generales del currículo o con la organización 
escolar») siempre que cumplan con el resto de exigencias (documentación 
justificativa) indicadas en el mismo.
2.	 No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los 
servicios de apoyo a la docencia o que presten servicio en la Administración 
educativa, que se incluyan en libros o revistas editados por los órganos en 
que prestan sus servicios o en los que hayan recibido formación.
3.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, 
de divulgación turística, etc.
4.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la 
divulgación de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o 
privados.
5.	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos aunque se presenten en formato de libro.
6.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc.
II.–	Debe tenerse presente que en el subapartado 6.2 se engloban dos situaciones: 
los premios y la participación en proyectos, hayan sido éstos premiados o no. 
De haber sido premiados solo se computarán por premios.
III.–	En relación con el subapartado 6.3 se admitirá como justificación de las 
exposiciones los programas o certificación de la galería/institución.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 65
Martes, 7 de noviembre de 2023
IV.–	En el subapartado 6.4 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos 
Docentes, Inspectores de Educación, Jefes de Servicio y puestos de Técnico 
que cumplan lo dispuesto en el mismo.
V.–	A efectos de lo señalado en el subapartado 6.5, no se valorará la participación 
como miembro del Tribunal cuando ésta se haya efectuado únicamente en 
el acto de constitución del mismo, siendo necesario haber participado en la 
evaluación de la fase de oposición del procedimiento selectivo.
VI.–	El subapartado 6.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster o de la formación equivalente indicada en la Orden 
ministerial EDU/264/2011». En consecuencia, únicamente procede baremar por 
ese subapartado dichas tutorizaciones.
	
Las referencias por año se entenderán por curso escolar y el hecho de haber 
tutorizado dos veces en un mismo curso únicamente se valorará una sola vez.
VII.–	En los subapartados 6.4 y 6.6 se valorará su desempeño como funcionario, 
siendo incompatibles con los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3.
CV: BOCYL-D-07112023-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 66
Martes, 7 de noviembre de 2023
ANEXO II
ÓRDENES Y RESOLUCIONES DE ACREDITACIÓN 
DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
Procedimientos ordinarios:
Resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos por las que se convoca 
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
Resolución
Boletines Oficiales de Castilla y León:
de 14 de noviembre de 2011
de 16 de noviembre de 2011
de 29 de octubre de 2012
de 8 de noviembre de 2012
de 7 de noviembre de 2013
de 15 de noviembre de 2013
de 27 de octubre de 2014
de 5 de noviembre de 2014
de 16 de octubre de 2015
de 27 de octubre de 2015
de 24 de octubre de 2016
de 3 noviembre de 2016
de 27 de octubre de 2017
de 7 de noviembre de 2017
de 18 de enero de 2019
de 28 de enero de 2019
de 18 de octubre de 2019
de 29 de octubre de 2019
de 26 de noviembre de 2020
de 4 de diciembre de 2020
de 16 de noviembre de 2021
de 25 de noviembre de 2021
de 4 de noviembre de 2022
de 9 de octubre de 2023
de 14 de noviembre de 2022
de 19 de octubre de 2023
Procedimientos extraordinarios:
•	 Órdenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería de 
Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, respectivamente, 
del procedimiento extraordinario de la acreditación de la competencia lingüística 
en lengua inglesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en 
los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León convocado por la Orden EDU/344/2012, de 
18 de mayo.
•	 Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación de 
la competencia lingüística en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas 
en educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por la Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto.
CV: BOCYL-D-07112023-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 67
Martes, 7 de noviembre de 2023
•	 Orden de 1 de octubre de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los programas de 
educación bilingüe en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocadas por la Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto.
•	 Orden de 29 de septiembre de 2014, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de 
educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocada por la Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero.
CV: BOCYL-D-07112023-3
