Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 47639
Martes, 27 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma fecha 
y de la misma dirección general, por la que se la autoriza la apertura y funcionamiento, del 
centro privado de Educación Infantil «Trastes San Cristóbal» en el municipio Valladolid, 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 6 de septiembre de 2022 de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «Trastes San Cristóbal» (Código: 47012120) sito en la Calle Plata 39 
de Valladolid para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de septiembre de 2022 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Trastes San Cristóbal» (Código: 
47012120) sito en la Calle Plata 39 de Valladolid para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil “Trastes San Cristóbal”, de forma que el mismo quedará constituido como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “Trastes San Cristóbal”
Titular del centro: Asociación de Propietarios del Polígono Industrial “Cerro San 
Cristóbal” Domicilio: C/ Plata 39
Localidad: Valladolid
Municipio: Valladolid
CV: BOCYL-D-27092022-71

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 47640
Martes, 27 de septiembre de 2022
Provincia: Valladolid
Enseñanza autorizada: primer ciclo de educación infantil.
Número de unidades y puestos escolares autorizados: 4 unidades,
– 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 puestos escolares
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
– 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León es 47012120.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 
17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin 
perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal 
o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya que modificarse cualquiera de los datos señalados 
en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 
2022/2023.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Trastes San 
Cristóbal” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de septiembre de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-27092022-71
