Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 20154
Lunes, 19 de abril de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de abril de 2021, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución 
de la misma fecha y dirección general, por la que se aprueban los listados definitivos 
de aspirantes admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional y profesores de música y artes 
escénicas, convocados por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
Mediante la Resolución de 6 de abril de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueban los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de 
nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
técnicos de formación profesional y profesores de música y artes escénicas, convocados 
por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
El apartado quinto de la citada resolución establece que de conformidad con el 
apartado 7.5 de la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, la resolución por la que se 
aprueben los listados definitivos de admitidos y excluidos en dichos procedimientos se 
publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y su parte dispositiva 
se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León. El contenido de dichos listados 
asimismo podrá conocerse a través del servicio telefónico de información y atención al 
ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983327850).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de abril de 2021, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional 
y profesores de música y artes escénicas, convocados por la Orden EDU/255/2020, 
de 4 de marzo, cuyo tenor literal es el siguiente:
CV: BOCYL-D-19042021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 20155
Lunes, 19 de abril de 2021
«Primero.– Listados definitivos de admitidos en los procedimientos selectivos de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades.
Aprobar los listados definitivos de aspirantes admitidos a los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, convocados por la Orden EDU/255/2020, de 4 de 
marzo, con indicación de aquellos aspirantes que, de acuerdo con el apartado 2.2.b) de la 
citada orden, deberán acreditar el conocimiento del castellano, mediante la realización de 
la prueba que en el apartado décimo de la misma se indica, que aparecen como Anexo I.
Segundo.– Listados definitivos de excluidos en los procedimientos selectivos de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades.
Aprobar los listados definitivos de aspirantes excluidos en los citados procedimientos 
selectivos, que aparecen como Anexo II, con indicación de la causa de exclusión.
Tercero.– Subsanaciones y desistimientos.
1. Aprobar el listado de las subsanaciones efectuadas, que aparece como Anexo III.
2. De conformidad con el artículo 94 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y a tenor de 
lo indicado en el apartado 7.2 de la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, se declara 
concluso el procedimiento y se tiene por desistidos a los interesados que se relacionan 
en el Anexo IV.
Cuarto.– Participación condicionada en el procedimiento selectivo.
En el caso de aspirantes que no aparezcan en los listados definitivos o que, habiendo 
presentado subsanación ésta no se hubiera recibido en plazo para su tramitación, serán 
admitidos de forma condicionada a la realización de las pruebas, siempre que presenten 
original de la solicitud presentada en plazo («Ejemplar del interesado»), el modelo 046 
acreditativo del abono de las tasas del proceso selectivo («Ejemplar del interesado») o la 
documentación que acredite su exención y, en su caso, el escrito de subsanación.
Quinto.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado 7.5 de la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, 
la presente resolución junto con sus anexos se publicará en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y su parte dispositiva se publicará en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Asimismo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
CV: BOCYL-D-19042021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20156
Lunes, 19 de abril de 2021
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación de conformidad con lo 
establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, 
de 10 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.»
Valladolid, 6 de abril de 2021.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-19042021-8
