Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 308
Viernes, 18 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro San Gregorio Nuestra Señora de la Compasión de Aguilar de Campoo (Palencia), 
para impartir ciclos formativos en las modalidades semipresencial y virtual.
La Resolución de 30 de septiembre de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Gregorio – Nuestra Señora de 
la Compasión» sito en Paseo del Soto, n.º 2 de Aguilar de Campoo (Palencia), con código 
34000037, para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Educación Infantil, 
Técnico Superior en Marketing y Publicidad y Técnico Superior en Transporte y Logística, 
en las modalidades semipresencial y virtual.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de septiembre de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San Gregorio – Nuestra Señora de la Compasión» sito en Paseo del Soto, n.º 2 de 
Aguilar de Campoo (Palencia), con código 34000037, para impartir los ciclos formativos 
de Técnico Superior en Educación Infantil, Técnico Superior en Marketing y Publicidad y 
Técnico Superior en Transporte y Logística, en las modalidades semipresencial y virtual, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "San Gregorio – Nuestra Señora 
de la Compasión" de Aguilar de Campóo (Palencia), con código 34000037, para impartir 
los ciclos formativos de Técnico Superior en Educación Infantil, Técnico Superior en 
Marketing y Publicidad y Técnico Superior en Transporte y Logística, en las modalidades 
semipresencial y virtual, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación 
se describe:
CV: BOCYL-D-18102024-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 309
Viernes, 18 de octubre de 2024
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "San Gregorio – Nuestra Señora de la Compasión".
Titular: Congregación "Hermanos de la Instrucción Cristiana".
Domicilio: Paseo del Soto, n.º 2
Localidad: Aguilar de Campoo.
Municipio: Aguilar de Campoo.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil:
-	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 p.e. (puestos escolares)
-	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
-	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud).
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e. (25 p.e./ud).
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e. (25 p.e./ud).
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e. (30 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e. 
(35 p.e./ud).
•	 Ciclos Formativos:
-	 Técnico Superior en Educación Infantil:
*	 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
*	 1 grupo 150 p.e. semipresencial/virtual (la parte presencial del ciclo se 
impartirá en turno vespertino).
-	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad:
*	 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
*	 1 grupo 150 p.e. semipresencial/virtual (la parte presencial del ciclo se 
impartirá en turno vespertino).
-	 Técnico Superior en Guía, Información y Asistencias Turísticas:
*	 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
CV: BOCYL-D-18102024-39

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 310
Viernes, 18 de octubre de 2024
-	 Técnico Superior en Mediación Comunicativa:
*	 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
-	 Técnico Superior en Transporte y Logística:
*	 2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
*	 1 grupo 150 p.e. semipresencial/virtual (la parte presencial del ciclo se 
impartirá en turno vespertino).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Palencia, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dichas enseñanzas.
Tercero.– El centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
"San Gregorio–Nuestra Señora de la Compasión" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos en el curso académico 2024/2025, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Palencia de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de septiembre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18102024-39
