Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 47
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1368/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Atención a Personas en 
Situación de Dependencia en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1593/2011, de 4 
de noviembre, por el que se establece el Título de Técnico en Atención a Personas en 
Situación de Dependencia y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 48
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Atención a Personas en Situación de Dependencia en la Comunidad de Castilla y 
León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Atención a Personas en Situación de Dependencia 
en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Atención a Personas en Situación de Dependencia en la Comunidad de Castilla y León, 
es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Atención a Personas en Situación de Dependencia son los establecidos 
en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 49
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Atención a Personas en Situación de Dependencia.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 50
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
ATENCIÓN A PERSONAS EN SITUACIÓN DE 
DEPENDENCIA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0212 Características y necesidades de las personas en situación de 
dependencia 
136 
1º 
0213 Atención y apoyo psicosocial 
204 
1º 
0215 Apoyo domiciliario 
238 
1º 
0216 Atención sanitaria 
204 
1º 
0156 Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0020 Primeros auxilios 
66 
2º 
0210 Organización de la atención a las personas en situación de 
dependencia 
132 
2º 
0211 Destrezas sociales 
132 
2º 
0214 Apoyo a la comunicación 
132 
2º 
0217 Atención higiénica. 
132 
2º 
0831 Teleasistencia 
165 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 51
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
ATENCIÓN A PERSONAS EN SITUACIÓN DE 
DEPENDENCIA 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0212 
Características y necesidades de las personas en situación de 
dependencia 
4 
  
0213 
Atención y apoyo psicosocial 
6 
  
0215 
Apoyo domiciliario 
7 
  
0216 
Atención sanitaria 
6 
  
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
  
1 
0020 
Primeros auxilios 
  
2 
0210 
Organización de la atención a las personas en situación de 
dependencia 
  
4 
0211 
Destrezas sociales 
  
4 
0214 
Apoyo a la comunicación 
  
4 
0217 
Atención higiénica 
  
4 
0831 
Teleasistencia 
  
5 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1713 
Proyecto intermodular 
  
  
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 52
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m²  
30 alumnos  
20 alumnos  
Aula polivalente 
60 
40 
Taller de apoyo domiciliario 
60 
40 
Taller de atención sanitaria e higiénica 
120 
80 
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula.  
Armarios. 
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.   
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
Contenedor de residuos.  
Cámara fotográfica digital, de cámara de vídeo y cadena de sonido. 
 
Taller de apoyo 
domiciliario 
Mesas altas de trabajo para taller.  
Armarios.  
Mobiliario de cocina, placa vitrocerámica, horno y campana.  
Material y productos de limpieza.   
Máquina de coser.   
Plancha y tabla de planchar. 
Tendedero de ropa. 
Lote de utensilios adaptados.   
Microondas, aspiradora, vaporetta, freidora, cafetera, batidora, balanza de 
cocina.  
Lavadora, secadora, lavavajillas, armario frigorífico grande.   
Menaje y utensilios de cocina.  
Equipo básico de vajilla y cubiertos, además de vajillas y vasos y cubiertos 
adaptados. 
Balones de terapia.   
Paracaídas (lote).   
Lote de juegos adaptados y juegos para actividades lúdicas.   
Contenedor de residuos clasificador: orgánico - plástico - papel. 
Mobiliario del dormitorio del domicilio: cama normal (80cm), colchón, 
almohada, lencería de cama, colcha y lencería para la persona 
masculina/femenina, armario ropero (colocación ropa de la persona usuaria 
en el domicilio) y mesilla de noche. 
Mobiliario del comedor del domicilio: mesa camilla y 4 sillas comedor. 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 53
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Equipo para traslados y movilizaciones: cama, andador, estera de 
deslizamiento, tabla de transferencia, tabla de deslizamiento, disco de 
transferencia, escala de cuerda para incorporaciones y grúa. 
Equipo de ayudas técnicas para actividades de la vida diaria.  
Sistemas alternativos de comunicación a través de tablets y sofware.  
Dispositivos de teleasistencia básica y avanzada. 
 
Taller de atención 
sanitaria e higiénica 
Unidad del paciente:  
Cama electrónica.  
Colchón antiescaras para carro elevador.  
Trapecio de potencia desmontable.  
Mesilla auxiliar de cama con plano basculante.  
Sillón relax elevador.  
Caminador con soporte de antebrazos.   
Grúa.   
Baño geriátrico.   
Equipo de ayudas técnicas sanitarias y ayudas técnicas para el aseo 
personal.   
Instrumental y materiales complementarios  
Lencería de cama y personal.   
Maniquí simulador cuidado paciente.  
Silla de ruedas.  
Muletas axilares, de codo regulables en altura.    
Tensiómetro, glucómetro,  
Material para primeros auxilios: botiquín con bolsas de frío instantáneo, 
antisépticos, material de curas, guantes y jeringas desechables, 
termómetro, tijeras y pinzas.   
Juego completo de férulas hinchables para inmovilizar, collarines 
ajustables, collarines cervicales rígidos (adulto, pediátrico y multitallas), y 
mantas térmicas plegadas.   
Maniquí de RCP, equipo de oxigenoterapia, desfibrilador automático.   
Contenedor para residuos desechables peligrosos. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-5
