Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77163
Jueves, 22 de diciembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la que se convoca el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros.
La Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de 
la temporalidad en el empleo público, procedente del Real Decreto-Ley 14/2021, de 6 
de julio, establece en su artículo 2.3 el objetivo de que la tasa de cobertura temporal 
en el sector público se sitúe por debajo del ocho por ciento de las plazas estructurales 
en el conjunto de la Administraciones Públicas españolas. La consecución de dicho 
objetivo, en consonancia con la Directiva 1999/70/CE del Consejo, de 28 de junio de 
1999, relativa al Acuerdo Marco de la CES, la UNICE y el CEEP sobre el contrato de 
duración determinada, se articula en torno a la actuación en distintos ámbitos, como son 
la adopción de medidas encaminadas a remediar la elevada temporalidad existente, la 
prevención y sanción del abuso en la temporalidad a futuro así como la potenciación de 
la adopción de herramientas y una cultura de la planificación para una mejor gestión de 
los recursos humanos.
Entre las medidas incluidas en esta Ley encaminadas a reducir la temporalidad en 
el empleo público, se encuentra la autorización en su artículo 2.1 de una nueva tasa 
de estabilización que, adicionalmente a lo establecido en los artículos 19.Uno.6 de la 
Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 y 
19.Uno.9 de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2018, debe incluir aquellas plazas de naturaleza estructural que, estando dotadas 
presupuestariamente, hayan estado ocupadas de forma temporal e ininterrumpidamente 
al menos en los tres años anteriores a 31 de diciembre de 2020. En dicha tasa de 
estabilización adicional deberán incluirse también, como señala el párrafo segundo del 
citado artículo 2.1, las plazas afectadas por los procesos de estabilización previstos en 
los artículos 19.Uno.6 de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 2017, y 19.Uno.9 de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 2018, siempre que hubieran estado incluidas en las 
correspondientes ofertas de empleo público de estabilización y llegada la fecha de entrada 
en vigor de la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, no hubieran sido convocadas, o habiendo 
sido convocadas y resueltas, hayan quedado sin cubrir.
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Reglamento de ingreso, accesos y adquisición 
de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77164
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que 
se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada Ley, aprobado por el Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, establecen que el sistema de ingreso en la función 
pública docente será el de concurso-oposición, existiendo además una fase de prácticas, 
que podrá incluir cursos de formación y que constituirá parte del proceso selectivo.
El Real Decreto 270/2022, de 12 de abril, por el que se modifica el Reglamento de 
ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que 
se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen 
transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada 
Ley, aprobado por Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, añade al citado reglamento 
una disposición transitoria cuarta en la que se establecen las reglas a las que habrán 
de ajustarse los procesos selectivos de ingreso que se convoquen para la ejecución 
de la estabilización de plazas ocupadas temporalmente previstas en el artículo 2 de la 
Ley 20/2021, de 28 de diciembre.
Por otro lado, la continuidad en la prestación del servicio público docente en los 
centros es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. 
Por ello se hace necesario que en las situaciones previstas en la normativa vigente en 
las que el profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o 
cuando las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el 
personal funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección 
que atienda de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes 
y sustituciones en los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto 
las correspondientes listas de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios 
constitucionales de igualdad, mérito y capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad de Castilla y León, al que se da publicidad mediante la Orden EDU/862/2006, 
de 23 de mayo, se establecen las medidas a las que debe atenerse la regulación del 
procedimiento de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad, disponiéndose 
que los procesos de elaboración de listas de carácter ordinario de aspirantes a ocupar 
dichos puestos estarán asociados a los procedimientos selectivos de ingreso en los 
correspondientes cuerpos. 
Habiéndose convocado el último proceso selectivo al cuerpo de maestros este año 
de 2022, se prevé la necesidad de efectuar un proceso de baremación para la constitución 
de dichas listas, tanto de especialidades cuyo procedimiento selectivo de ingreso se 
convoca en la presente orden como de otras no incluidas en el mismo. 
Por otra parte, la progresiva implantación de las enseñanzas bilingües supone un 
incremento en la necesidad de profesorado con acreditación lingüística. Por ello, con el 
fin de garantizar la calidad del servicio docente de las secciones bilingües y lingüísticas 
y su continuidad a lo largo de los diferentes cursos y etapas, se considera necesario 
convocar un nuevo procedimiento que permita a los participantes en el proceso selectivo 
y a los aspirantes que se incorporen a las listas para desempeñar puestos en régimen de 
interinidad, obtener la acreditación lingüística y, en el caso de reunir los requisitos para 
ello, optar a vacantes y sustituciones bilingües al inicio del curso siguiente a la finalización 
de dicho procedimiento. 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77165
Jueves, 22 de diciembre de 2022
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 24 
de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el Acuerdo 191/2019, de 19 de 
diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se amplía la oferta de empleo público 
de la Administración General de Castilla y León y sus organismos autónomos para el año 
2019 y en el Acuerdo 97/2020, de 10 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el 
que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración de Castilla y León para 
el año 2020,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la orden.
1. El objeto de la presente orden es convocar el procedimiento selectivo de ingreso 
para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras 
en el cuerpo de maestros.
2. Las cuestiones procedimentales no recogidas en esta convocatoria serán 
determinadas mediante resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación con carácter previo al inicio del procedimiento correspondiente.
Estas resoluciones serán objeto de publicación en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
TÍTULO I
Disposiciones generales
Segundo.– Requisitos de los participantes.
Quienes deseen participar en los procedimientos convocados por la presente orden 
deberán cumplir los siguientes requisitos generales y específicos para cada procedimiento.
1. Requisitos generales.
a)	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 
2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, 
relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus 
familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, 
el Reglamento (UE) nº.492/2011 relativo a la libre circulación de los trabajadores 
dentro de la Unión Europea y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre 
entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados 
miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo.
	
También podrá participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los 
españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, 
siempre que no estén separados de derecho, así como sus descendientes y los 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77166
Jueves, 22 de diciembre de 2022
de su cónyuge, siempre que no estén separados de derecho, sean menores de 
veintiún años o mayores de esa edad dependientes. 
b)	Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad establecida, con 
carácter general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo de 
maestros y especialidad a la que se opta.
d)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
	
Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, 
igualmente, no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que 
impida, en su Estado, el acceso a la función pública.
e)	No ser funcionario de carrera o en prácticas o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el cuerpo de maestros. 
f)	 No haber sido condenado por sentencia firme por cualquier delito contra la libertad 
e indemnidad sexuales tipificados en el título VIII de la Ley Orgánica 10/1995, 
de 23 de noviembre, del Código Penal, así como por cualquier delito de trata de 
seres humanos tipificado en el título VII bis del Código Penal, conforme dispone 
el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la 
infancia y la adolescencia frente a la violencia.
g)	Estar en posesión o en condiciones de que le sea expedido alguno de los 
siguientes títulos: 
1.º	Título de Maestro. 
2.º	Título de grado correspondiente.
3.º	Título de Diplomado en Profesorado de Educación General Básica.
4.º	Título de Maestro de Primera Enseñanza.
	
En el caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, el 
participante deberá acreditar la homologación o, en su caso, la declaración de 
equivalencia a nivel académico de grado por el Estado español de conformidad 
con la correspondiente normativa de aplicación.
h)	Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo exención, conforme a lo 
dispuesto en el apartado tercero.2.
2. Requisitos específicos para los participantes en el procedimiento selectivo de 
ingreso.
Los aspirantes que quieran participar en este procedimiento deberán cumplir los 
siguientes requisitos específicos:
a)	El participante que no posea la nacionalidad española y su idioma oficial no sea 
el castellano deberá poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77167
Jueves, 22 de diciembre de 2022
que establece el apartado décimo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
16 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
b)	El aspirante que quiera participar por el turno de reserva para personas con 
discapacidad deberá tener reconocida, por parte del órgano competente, una 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
3. Requisitos específicos para los participantes en el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad.
3.1. Podrán participar en el procedimiento de baremación y ser incluidos en las listas 
de las especialidades a que se refiere el apartado cuarto, los aspirantes que participen 
en el procedimiento selectivo de ingreso y se presenten a la realización de la parte de la 
prueba de la fase de oposición que se realice en primer lugar.
No obstante, respecto a los aspirantes que ya forme parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes, derivados de la Orden EDU/147/2022, de 24 de 
febrero, por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso y adquisición de 
nuevas especialidades, así como procedimiento de baremación para la constitución de 
listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el Cuerpo de 
Maestros y acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, se entenderá 
cumplido este requisito con la presentación a la realización de la primera prueba o de la 
parte A de la prueba única de la fase de oposición, en función del procedimiento selectivo 
de ingreso en el que se participe, celebrados por otras Administraciones educativas antes 
del día 1 de julio del año en el que se desarrollen los procedimientos convocados por la 
presente orden. 
A estos efectos, no forman parte de las vigentes listas de baremación de aspirantes 
para el desempeño de puestos en régimen de interinidad aquellos que hayan renunciado 
a una vacante o sustitución sin causa justificada, no hayan tomado posesión en el plazo 
establecido o hayan abandonado el puesto después de haber tomado posesión.
3.2. Asimismo, los aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes requisitos 
específicos para desempeñar puestos en régimen de interinidad en una determinada 
especialidad:
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los 
títulos que, para cada especialidad, aparecen indicados en el anexo I. En el caso 
que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá presentar la 
correspondiente acreditación de la homologación o, en su caso, la declaración de 
equivalencia a nivel académico de grado.
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos de la especialidad solicitada, con asignación del número de 
registro de personal e informe del director del centro donde hubiera prestado 
docencia.
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición en esa especialidad, 
incluida, en su caso, la prueba práctica, en cualquiera de las convocatorias 
realizadas por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del 
año 2000.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77168
Jueves, 22 de diciembre de 2022
	
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en el cuerpo de maestros 
convocados en el año 2007, 2009, 2011, así como por la presente orden, por la 
Comunidad de Castilla y León, esta condición se entenderá referida tanto a la 
parte A de la prueba como a la totalidad de la fase de oposición.
	
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por esta Administración, lo previsto en el párrafo anterior se entenderá referido a 
las tres últimas convocatorias efectuadas por el Ministerio con competencias en 
materia de educación, con anterioridad al año 2000, fecha en la que se efectuó la 
transferencia de competencias en materia educativa a la Comunidad de Castilla 
y León.
4. Requisitos específicos para los participantes en el procedimiento para la 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
4.1. Podrán participar en este procedimiento los aspirantes que cumplan los 
siguientes requisitos:
a)	Participar en el procedimiento selectivo de ingreso y presentarse a la realización 
de la parte de la prueba de la fase de oposición que se realice en primer lugar.
b)	Participar en el procedimiento de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad. 
c)	 Poseer alguna de las titulaciones académicas o de las certificaciones de nivel 
acreditativas del dominio de la lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior 
del marco común europeo de referencia para las lenguas (MCERL) indicadas en 
el anexo II. En el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como 
mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
d)	Que no se haya dictado resolución por parte de la Direccion General de Recursos 
Humanos dejando sin efecto la acreditación lingüística que, en su caso, se hubiera 
obtenido, salvo que aporte título o certificado que acredite un nivel lingüístico 
superior a la citada acreditación lingüística dejada sin efecto. 
4.2. No podrán participar en este procedimiento quienes ya se encuentren acreditados 
en el idioma correspondiente.
5. Fecha de referencia de los requisitos. 
Tanto los requisitos generales como lo específicos de cada procedimiento deberán 
cumplirse en el día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y 
mantenerse hasta el momento de la toma de posesión como funcionario de carrera o, en 
su caso, durante la vigencia de las listas de interinidad y en el periodo de prestación de 
los servicios, salvo el conocimiento del castellano.
Tercero.– Solicitudes, tasas, documentación y plazo de presentación.
1. Solicitudes. 
Quienes deseen participar en los procedimientos objeto de la presente convocatoria 
deberán cumplimentar la solicitud de participación que estará disponible, al igual que el resto 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77169
Jueves, 22 de diciembre de 2022
de los formularios a los que se hace referencia en esta orden, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
dirigiéndola a la Consejera de Educación.
Los participantes deberán presentar su solicitud de forma electrónica en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), siguiendo las instrucciones que se indiquen y siendo 
necesaria su identificación mediante la plataforma de identificación y firma electrónica 
Cl@ve, en cualquiera de sus modalidades. 
La presentación por esa vía permitirá:
a)	La cumplimentación en línea del formulario de solicitud.
b)	El registro electrónico de la solicitud.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación 
de la solicitud. 
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el participante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o 
utilizando otros medios electrónicos disponibles.
Las solicitudes vincularán a los participantes en los términos en ellas expresados.
No se admitirá ninguna solicitud que no se haya cumplimentado a través del 
procedimiento establecido en este apartado, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden 
EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar 
y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de participación en determinados 
procesos de selección y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos 
no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación. 
	 La solicitud de participación incluirá declaración responsable de no haber sido 
separado mediante expediente disciplinario del servicio de ninguna Administración 
pública, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas. 
	 Para los aspirantes que no posean la nacionalidad española, la solicitud de 
participación incluirá declaración responsable de no estar sometidos a sanción disciplinaria 
o condena penal que impida en su país de origen el acceso a la función pública.
Asimismo, la solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos 
exigidos en esta convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella y de 
la veracidad de la documentación aportada siendo copia fiel de los originales que obran 
en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerir en 
cualquier momento la documentación original, así como de conocer que la inexactitud, 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77170
Jueves, 22 de diciembre de 2022
falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la 
pérdida de todos los derechos derivados de esta convocatoria con independencia de 
las responsabilidades a que hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Los aspirantes con discapacidad, tanto si concurren por el turno general como por 
el de reserva de discapacidad reconocida, harán constar en su solicitud las adaptaciones 
oportunas en tiempo y medios para la realización de los ejercicios en condiciones de 
igualdad con el resto de los participantes, según lo dispuesto en el apartado octavo 
de esta orden, debiendo aportar la documentación justificativa indicada en el apartado 
tercero.3.2.f).
El formulario permitirá la solicitud de participación en uno o varios procedimientos 
por una o varias especialidades, debiendo asociar al mismo de toda la documentación 
que corresponda en base a lo establecido en el punto 3 de este mismo apartado. No 
obstante, en el caso del procedimiento selectivo de ingreso, el participante deberá tener 
presente que existirá coincidencia temporal de dicho proceso en todas las especialidades, 
no procediendo en estos casos la devolución del importe satisfecho en concepto de tasa 
por derechos de examen.
Los participantes deberán cumplimentar una única solicitud, prevaleciendo, en el 
supuesto de que se presente más de una, la presentada en último lugar, conforme a la 
fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
La solicitud de participación en el procedimiento selectivo no implica la solicitud 
de incorporación a la lista de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad, debiendo consignarse dicha petición en la solicitud indicando la especialidad 
o especialidades de todas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en las que quiera ser incluido.
En el formulario de solicitud los participantes deberán consignar su correo electrónico 
personal, sirviendo además la citada dirección para recibir información de utilidad 
relacionada con los actos derivados del proceso.
Igualmente se podrá consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar la 
localización y llamamiento de los aspirantes a efectos de provisión en puestos en régimen 
de interinidad. En cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio y teléfonos 
consignados mediante escrito dirigido a la Directora General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, adjuntando una copia de su documento nacional de identidad 
en prueba de su identidad.
En el procedimiento de ingreso el participante deberá señalar con carácter obligatorio 
y por orden de preferencia todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León a las 
que, de existir vacante de la especialidad de que se trate, deseen ser destinados en el 
caso de superar el concurso-oposición, para la realización de la fase de prácticas. 
Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes señalado en el punto 4 de este mismo apartado, 
sin haber recaído resolución expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en 
los términos previstos en el artículo 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77171
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2. Tasas.
Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso los aspirantes deberán 
abonar, por cada especialidad solicitada, el importe en concepto de tasa por derecho de 
examen correspondiente al ingreso en el subgrupo A2, salvo que estén exentos del pago 
conforme a lo dispuesto en este mismo punto.
Están exentos del pago de la tasa, con independencia del turno por el que participen, 
en virtud de lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas 
y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, los aspirantes en los que se dé 
alguna de las circunstancias que se indican a continuación:
a)	Las personas con discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal condición. 
c)	 Las víctimas del terrorismo, entendiendo como tales a las personas que hayan 
sufrido daños físicos o psíquicos como consecuencia de la actividad terrorista 
y así lo acrediten mediante sentencia judicial firme o en virtud de resolución 
administrativa por la que se reconozca tal condición, el cónyuge del fallecido y 
los hijos de los heridos y fallecidos.
El pago de la tasa deberá hacerse utilizando el modelo 046, que podrá obtenerse en 
el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es.
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como especialidades se soliciten, 
de manera que no serán admisibles los modelos que contengan el mismo número de 
autoliquidación de otro modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de 
fotocopias de un mismo impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de 
diferentes aspirantes.
El pago de la tasa podrá realizarse mediante alguno de los siguientes medios:
a)	Pago presencial, mediante ingreso a través de alguna de las entidades 
colaboradoras relacionadas en el enlace https://tributos.jcyl.es/web/es/modelo-
pago-tasas-precios/entidades-financieras-pago-ventanilla.htm, previa impresión 
del modelo 046 debidamente cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse 
mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada ni mediante giro postal a 
través del servicio de correos u otra empresa.
b)	Pago con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera.
c)	 Pago por vía telemática cumplimentando el modelo 046 on-line a través del Portal 
de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es).
El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución del trámite de la 
presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano al que se dirige, sin que en 
estos casos proceda la devolución de la misma. 
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes determinará 
la exclusión del aspirante para esa especialidad, pudiendo subsanarse, sin embargo, el 
pago incompleto de dicha tasa.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77172
Jueves, 22 de diciembre de 2022
No procederá devolución de tasa por derechos de examen en los supuestos de 
exclusión del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
3. Documentación.
3.1. Normas generales.
Los aspirantes que deseen participar en los procedimientos convocados por la 
presente orden deberán incorporar en el Repositorio de Documentación Acreditativa 
(REDOA), digitalizada en formato pdf, y después asociar en el formulario de solicitud, 
copia de la documentación correspondiente al procedimiento o a los procedimientos por 
los que participe según lo indicado en este punto.
Toda la documentación deberá presentarse en castellano. Deberán traducirse al 
castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación 
redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada 
oficial al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes 
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados.
3.2. Documentación para la participación en el procedimiento selectivo de ingreso.
Los aspirantes que deseen participar en este procedimiento deberán incorporar 
a REDOA, digitalizada en formato pdf, y asociar a su solicitud, copia de la siguiente 
documentación: 
a)	Anverso y reverso del documento nacional de identidad o documento acreditativo 
de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio 
español, únicamente en el caso de que el participante se oponga expresamente, 
en el formulario de solicitud, a que la Consejería de Educación verifique los datos 
relativos a su identidad.
b)	Anverso y reverso del título exigido para el ingreso en el cuerpo de maestros o, en 
su defecto, certificación académica oficial que acredite haber realizado todos los 
estudios para la obtención del título junto con la acreditación de haber abonado 
los derechos para su expedición o de la certificación supletoria provisional, en 
vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales, en caso de que el aspirante 
se oponga a su consulta por esta Administración en el Registro de Títulos 
Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación y Formación Profesional.
	
En el caso de que dicha titulación se haya obtenido en el extranjero se deberá 
aportar la credencial que acredite su homologación o, en su caso, la declaración 
de equivalencia a nivel académico de grado.
c)	 Por cada especialidad solicitada, ejemplar para la Administración del modelo 046 
que acredite el abono de la tasa correspondiente o justificante de autoliquidación 
del pago telemático o, en su caso, de la exención del pago.
	
Los aspirantes que estén exentos del pago de la tasa por derechos de examen 
deberán presentar el modelo 046 debidamente cumplimentado, señalando la 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77173
Jueves, 22 de diciembre de 2022
casilla «Exención» y deberán adjuntar la siguiente documentación justificativa, 
según el caso:
1.º	Las personas cuyo grado de discapacidad sea igual o superior al 33 por ciento, 
deberán justificar la exención del pago de la tasa incorporando a su solicitud la 
documentación establecida en la letra e) de este apartado.
2.º	El participante miembro de familia numerosa que tenga reconocida tal 
condición deberá justificar la exención del pago de la tasa incorporando a 
su solicitud el documento que acredite el reconocimiento de la condición de 
familia numerosa, siempre y cuando se oponga, en el formulario de solicitud, 
a que la Consejería de Educación consulte o recabe esta información, o 
en el caso de que dicho documento acreditativo haya sido expedido por la 
Comunidad Autónoma de País Vasco. 
3.º	Las víctimas del terrorismo deberán justificar la exención del pago de la tasa 
incorporando a su solicitud alguno de los siguientes documentos:
3º.1: 	Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la Administración 
General del Estado de la que se derive el reconocimiento de la condición 
de víctima del terrorismo.
3º.2: 	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas.
3º.3: 	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar 
sentencia se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación 
de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos.
d)	Los aspirantes de nacionalidad diferente de la española:
1.º	Los participantes que estén exentos de la prueba de conocimiento del 
castellano, recogida en el apartado décimo, por estar en posesión de 
alguno de los documentos establecidos en el punto 1 del mismo, deberán 
acreditar tal circunstancia aportando copia de alguno de ellos. De no aportar 
la documentación referida, deberá realizar la prueba de acreditación de 
conocimiento del castellano, consignándolo en la solicitud.
2.º	Para el caso previsto en el apartado segundo.1.a), relativo al cónyuge y demás 
familiares de los españoles, deberán presentar los documentos expedidos por 
las autoridades competentes que acrediten el vínculo de parentesco y una 
declaración jurada del nacional de un Estado miembro de la Unión Europea 
con el que exista este vínculo, de no estar separado de derecho de su cónyuge 
y, en su caso, del hecho de vivir el aspirante a sus expensas o de estar a su 
cargo.
e)	Los aspirantes que quieran participar en este procedimiento por el turno de 
reserva de discapacidad reconocida, deberán acreditar la misma adjuntando a su 
solicitud el certificado de reconocimiento de una discapacidad igual o superior al 
33 por ciento expedido al efecto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla 
y León o el órgano competente en la materia de las distintas Administraciones 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77174
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Públicas siempre que el aspirante se haya opuesto a que la Consejería de 
Educación consulte o recabe esta información o que dicho certificado haya sido 
expedido por la Comunidad Autónoma del País Vasco o las ciudades autónomas 
de Ceuta y Melilla.
f)	 Los aspirantes con algún grado de discapacidad que hayan solicitado alguna 
adaptación para la realización de los ejercicios deberán aportar el Dictamen 
Técnico Facultativo emitido por el órgano correspondiente en el que conste la 
circunstancia que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de 
medios materiales para la realización de las pruebas.
g)	Aquellos opositores que pertenezcan a una confesión religiosa en la que el 
descanso laboral semanal les impida realizar, inexcusable y expresamente, 
pruebas selectivas en un día y horas determinados de la semana, deberán 
adjuntar una certificación, expedida por la autoridad religiosa que corresponda, 
de su pertenencia a la confesión religiosa que profese, así como indicar el día y 
horas de la semana en los que no pueden realizar la citada prueba. Igualmente, 
deberán acreditar el precepto legal que les ampara. En el caso de no adjuntar 
dicha documentación en el plazo indicado en el apartado tercero.4, se entenderán 
como aceptadas las fechas que se establezcan para la celebración de las pruebas 
selectivas.
3.3. Documentación para la participación en el procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
Los aspirantes que deseen participar en este procedimiento deberán incorporar 
a REDOA, digitalizada en formato pdf, y asociar a su solicitud, copia de la siguiente 
documentación: 
a)	Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, y en caso de que el 
aspirante se oponga a su consulta por esta Administración en el Registro de Títulos 
Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
anverso y reverso del título académico necesario para impartir la especialidad 
correspondiente o documento equivalente, la certificación académica personal, o 
en su defecto, los documentos que acrediten que posee alguno de los otros de los 
requisitos específicos señalados en el apartado segundo.3.2 para desempeñar 
puestos de interinidad en una determinada especialidad.
b)	Certificado de cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos 
selectivos convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a partir del año 2000 para la valoración del apartado B) del anexo III.
	
Estará exento de presentar dicho certificado, quien habiendo participado en 
el proceso de baremación convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de 
febrero, ya tuviera reconocido el resultado de cualquiera de los procedimientos 
selectivos señalados y sea éste el que desean mantener.
	
Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, el aspirante deberá 
aportar, en su caso, el resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos 
procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en materia 
de educación, con anterioridad al año 2000. 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77175
Jueves, 22 de diciembre de 2022
c)	 Relación de la documentación aportada para la valoración de méritos, realizada en 
el formulario de solicitud, al que se habrá de incorporar la siguiente documentación 
justificativa de los mismos:
1.º	El aspirante que opte o deba utilizar la modalidad de baremación ordinaria, 
conforme a lo dispuesto en el apartado vigésimo octavo.1 y 2, deberá presentar 
la documentación justificativa de todos los méritos de los apartados A y/o C del 
baremo conforme a lo establecido en el anexo III.  
2.º	El aspirante que opte por la modalidad de baremación simplificada, conforme 
a lo dispuesto en el apartado vigésimo octavo.1 y 2, deberá aportar los 
documentos justificativos de los méritos obtenidos desde el 22 de marzo de 
2022 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
relativos al apartado o apartados A) y/o C en los que desee mantener la 
puntuación obtenida en el proceso de baremación del 2022.
	
Para la justificación de los méritos recogidos en los apartados C-2 a) y b) del 
anexo III, relacionadas con las actividades de formación, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos siempre que figuren inscritos en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes valorándose de oficio 
dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes 
de inscripción en dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en dichos apartados. La Administración 
podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para 
que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de dudas o 
alegaciones. 
d)	En el caso del aspirante a interinidad que forme parte de los listados definitivos de 
baremación actualmente vigentes, derivados del proceso convocado por Orden 
EDU/147/2022, de 24 de febrero, que se presente a la realización de la primera 
prueba o de la parte A de la prueba única de la fase de oposición, en función 
del procedimiento selectivo de ingreso en el que se participe, celebrados por 
otras Administraciones educativas antes del día 1 de julio del año en el que se 
celebren los procedimientos convocados por la presente orden, deberá aportar, 
una vez realizada la prueba, certificación acreditativa de su acto de presentación 
expedida por el tribunal seleccionador correspondiente. Dicha certificación 
deberá ser aportada por el aspirante antes del 1 de julio del año en el que se 
celebren los procedimientos convocados por la presente orden, exclusivamente 
a través de la aplicación que se habilite para ello en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León. 
Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, se requerirá al interesado para que, en plazo, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de presentación 
de solicitudes y en el señalado para la correspondiente subsanación.
3.4. Documentación para la participación en el procedimiento de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77176
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Los aspirantes que deseen participar en este procedimiento deberán incorporar a 
REDOA, digitalizada en formato pdf, y asociar a su solicitud, copia de la titulación o de la 
certificación que acredite el nivel de competencia lingüística correspondiente al idioma o 
a los idiomas en los que quiera ser acreditado, de conformidad con el anexo II.
4. Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
El plazo de presentación de solicitudes y de la documentación que deba acompañarlas, 
según lo dispuesto en el punto 3, se determinará por resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos y no antes del 24 de febrero de 2024.
TÍTULO II
Procedimiento selectivo de ingreso
CAPÍTULO I
Normas generales
Cuarto.– Número de plazas y distribución por especialidades.
1. En el procedimiento selectivo de ingreso se convocan 476 plazas del cuerpo de 
maestros en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y 
León, cuya distribución por turnos y especialidades, es la recogida en el anexo IV.
2. Se ha reservado un 10 por ciento de las plazas convocadas para el turno de 
reserva de discapacidad para aquellas personas que tengan reconocida por el órgano 
competente una discapacidad igual o superior al 33 por ciento, acumulándose al turno 
libre las que no se cubran por el referido turno.
Los participantes por el turno de reserva de discapacidad reconocida que superen 
el procedimiento selectivo sin obtener plaza, siempre y cuando su puntuación resulte 
superior a la obtenida por otros participantes del turno libre, serán incluidos por su orden 
de puntuación en la relación de aprobados. 
Quinto.– Turnos de ingreso.
Los turnos de ingreso, y su correspondiente código, son los siguientes, debiendo 
consignar el aspirante solamente uno de ellos en el formulario de solicitud:
a)	Libre: código 1.
b)	Reserva de discapacidad reconocida: código 2. 
El reconocimiento de una discapacidad igual o superior al 33 por ciento con 
posterioridad a la finalización del plazo de presentación de solitudes indicado en el 
apartado tercero.4, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no podrá conllevar 
en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva de discapacidad reconocida.
Los participantes que accedan por este turno no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno libre ni cambiar el turno con posterioridad.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77177
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Durante el procedimiento selectivo se dará tratamiento diferenciado a los dos turnos, 
en lo que se refiere a las relaciones de admitidos, los llamamientos a los ejercicios y la 
relación de aprobados, corrigiéndose los ejercicios y pruebas de manera independiente.
Sexto.– Temarios.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1 de la Orden ECD/191/2012, de 6 
de febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en los procedimientos 
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los temarios de la 
fase de oposición del procedimiento selectivo de cada especialidad para esta convocatoria, 
serán los recogidos en el anexo I de la Orden del Ministerio de Educación y Ciencia de 9 
de septiembre de 1993, BOE de 21 de septiembre, por la que se aprueban los temarios 
que han de regir en los procedimientos de ingreso, adquisición de nuevas especialidades 
y movilidad para determinadas especialidades de los Cuerpos de Maestros, Profesores 
de Enseñanza Secundaria y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, regulados 
por el Real Decreto 850/1993, de 4 de junio, y el temario establecido por la Orden 
ECI/592/2007, de 12 de marzo, BOE de 15 de marzo, por la que se aprueba el temario 
que ha de regir en el procedimiento de ingreso y adquisición de nuevas especialidades 
para la Especialidad de Primaria.
En el listado de temas todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Séptimo.– Lugar de realización de las pruebas.
Las pruebas selectivas de ingreso tendrán lugar en las localidades que se determinen 
por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
Octavo.– Medidas de adaptación.
Las pruebas selectivas tendrán idéntico contenido para todos los aspirantes, 
independientemente del turno por el que se opte, sin perjuicio de las adaptaciones que 
procedan.
Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en 
los que resulte necesario, de forma que el participante con algún grado de discapacidad 
goce de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de 
los participantes. En este sentido se establecerán para dichas personas, cuando así lo 
hayan indicado en su solicitud, las adaptaciones y los ajustes razonables y necesarios de 
tiempo y de medios para su realización, siempre que dichas adaptaciones no desvirtúen 
el sentido de las pruebas, de conformidad con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por 
la que se establecen los criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en 
los procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad. 
Noveno.– Admisión de participantes.
1. Listados provisionales de participantes admitidos y excluidos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y realizados los trámites oportunos, 
la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución declarando aprobados los 
listados provisionales de admitidos y excluidos. 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77178
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2. Plazo de subsanaciones y alegaciones.
Mediante la resolución indicada en el punto 1 de este apartado, se habilitará el 
correspondiente plazo para que los participantes excluidos puedan subsanar el defecto 
que haya motivado la exclusión. Asimismo, aquellos participantes que hayan encontrado 
errores en la consignación de sus datos personales o deseen desistir del procedimiento 
podrán manifestarlo en el mismo plazo. Las alegaciones, subsanaciones y desistimientos 
se dirigirán, mediante la cumplimentación del correspondiente formulario electrónico, a 
la dirección provincial de educación de la provincia en la que se celebre el procedimiento 
selectivo de la especialidad por la que se participa.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, si 
el participante no subsana el defecto que haya motivado su exclusión, se le tendrá por 
desistido de su petición y se le excluirá definitivamente del proceso selectivo.
3. Listados definitivos de participantes admitidos y excluidos.
Resueltas las subsanaciones, alegaciones y aceptados, en su caso, los desistimientos 
efectuados, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución aprobando los 
listados definitivos de participantes admitidos y excluidos.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su 
publicación.
El hecho de figurar en los listados definitivos de admitidos no prejuzga que se 
reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento que 
se convoca mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación 
que deba presentarse se desprenda que no posee alguno de los requisitos, los interesados 
decaerán en todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este 
procedimiento.
4. Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales como los definitivos de admitidos y excluidos incluirán, 
al menos, los siguientes datos de los participantes: apellidos y nombre, el documento 
nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española 
en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección 
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, turno 
de ingreso, obligación de acreditar el conocimiento de castellano y en el supuesto de 
exclusión, indicación de la causa.
5. Publicación y publicidad.
Las resoluciones de los listados provisionales y definitivos de participantes se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77179
Jueves, 22 de diciembre de 2022
En el caso de la resolución que aprueba los listados definitivos, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El contenido de los listados asimismo podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983327850).
Décimo.– Prueba de acreditación del castellano.
1. Exigencia de la prueba. 
De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del Real Decreto 276/2007, de 23 
de febrero, con carácter previo a la realización de la fase de oposición, el participante 
de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el español lengua oficial 
o cooficial, deberá acreditar el conocimiento del castellano mediante la realización de 
una prueba en la que se comprobará que posee un nivel adecuado de comprensión y 
expresión oral y escrita en esta lengua.
Estará exento de la realización de la prueba quien esté en posesión:
a)	Del diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan los “diplomas de 
español como lengua extranjera (DELE)” o su equivalente (nivel B2). 
b)	Del certificado de aptitud, del certificado del nivel avanzado o del certificado 
de nivel intermedio B2 en español para extranjeros expedidos por las escuelas 
oficiales de idiomas.
c)	 Del título de licenciado o título de graduado equivalente, en filología hispánica o 
románica u otros títulos homologados. 
Asimismo, estará exento de la misma el participante que haya obtenido en España 
un título universitario oficial y el participante que hubiera superado esta prueba en alguno 
de los procedimientos selectivos para el ingreso a los correspondientes cuerpos docentes 
no universitarios convocados por cualquier Administración Educativa a partir del año 
2000, en cuyo caso deberá aportar certificado que acredite este hecho.
Publicados los listados definitivos de participantes admitidos y excluidos en el 
procedimiento de ingreso, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución 
que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, anunciando el lugar y la fecha de 
celebración de la prueba de acreditación de conocimiento del castellano.
2. Contenido de la prueba. 
El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se ajustará 
a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre.
3. Tribunal de valoración.
El tribunal encargado de elaborar y realizar esta prueba estará constituido por un 
presidente y cuatro vocales, titulares y suplentes, designados por la Direccion General 
de Recursos Humanos, entre funcionarios de los cuerpos de catedráticos y de profesores 
de enseñanza secundaria y del cuerpo de maestros, preferentemente de la especialidad 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77180
Jueves, 22 de diciembre de 2022
o con la habilitación de lengua castellana y literatura o de otras especialidades. Dicho 
nombramiento será publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León.
A los miembros de este tribunal, con carácter general, les será de aplicación lo 
dispuesto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público, para los casos de abstención y recusación.
4. Calificación de la prueba. 
En la prueba, el participante será calificado de “apto” o “no apto”, siendo necesario 
obtener la valoración de “apto” para pasar a realizar la prueba de la fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de 
examen la resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los participantes, 
comunicándoselo a la Dirección General de Recursos Humanos. A dicha resolución se 
dará publicidad, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Decimoprimero.– Publicidad de las actuaciones.
Para dar publicidad a las actuaciones del procedimiento, la información relativa a 
las resoluciones y a las calificaciones se facilitará a través de las oficinas de información 
y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León: 983 327850) así como de PITIA, un espacio específico habilitado en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CAPÍTULO II
Órganos de selección, coordinadores de especialidad, comisiones de valoración 
de méritos y personal de apoyo
Decimosegundo.– Órganos de selección.
1. A tenor de lo dispuesto en el artículo 4 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
la selección de los aspirantes en el procedimiento selectivo de ingreso será realizada por 
el tribunal o, en su caso, la comisión de selección nombrada al efecto.	
2. El número de participantes determinará el número de tribunales por especialidad.
3. Se constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada 
cuando existan dos o más tribunales.
En aquellas especialidades en las que el tribunal sea único, éste actuará además 
como comisión de selección.
Decimotercero.– Designación y sede de los órganos de selección.
1. Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, una vez publicadas las relaciones provisionales de admitidos y excluidos 
al procedimiento selectivo de ingreso. 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77181
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2. A efectos de comunicaciones e incidencias, los órganos de selección tendrán 
su sede en la dirección provincial de educación donde se celebre la prueba de la fase 
oposición del proceso selectivo.
Decimocuarto.– Composición de los órganos de selección.
1. Tribunales. 
Los tribunales estarán compuestos por funcionarios docentes de carrera en servicio 
activo que pertenezcan a un grupo de clasificación igual o superior al cuerpo de maestros 
o del cuerpo de inspectores al servicio de la Administración educativa, fijándose su 
composición en cinco miembros.
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual, la mayoría de sus miembros deberá ser titular o 
estar habilitado en la especialidad asignada al tribunal del que forman parte. 
Los tribunales estarán integrados por un presidente y cuatro vocales. Actuará como 
secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo de maestros, salvo que el tribunal 
acuerde elegirlo de otra manera. Por cada miembro del tribunal se designará un miembro 
suplente.
La Dirección General de Recursos Humanos designará directamente, por cada 
especialidad, a los presidentes titulares de los tribunales, así como a los presidentes 
suplentes de los cinco primeros tribunales de cada especialidad.
El resto de presidentes suplentes y todos los vocales, serán elegidos mediante 
sorteo público entre funcionarios de carrera en servicio activo del cuerpo de maestros, 
de la especialidad asignada al tribunal de la que sean titulares o estén habilitados, y 
destinados en el ámbito de gestión de la dirección provincial de educación de la provincia 
donde se vaya a realizar la prueba de la fase de oposición.
La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del mismo se determinará 
por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de 
publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en el de 
las direcciones provinciales de educación, dando publicidad en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo 
será objeto de la misma publicidad en la fecha en que se celebre mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos.
No obstante, durante el plazo de presentación de solicitudes al proceso selectivo, 
aquellos funcionarios de carrera en activo del cuerpo de maestros que deseen 
voluntariamente formar parte de un tribunal de la especialidad de la que sean titulares, 
podrán presentar solicitud que se presentará obligatoriamente de manera electrónica 
mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969), dirigida a la Directora General de Recursos 
Humanos, quien resolverá teniendo en cuenta entre otros factores, criterios de eficiencia 
en el abono de las indemnizaciones derivadas de la participación como miembro del 
tribunal en este proceso selectivo y la no superación del 10 por ciento en el número total 
de voluntarios en los tribunales.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77182
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando 
las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de carácter 
presupuestario, así lo exijan, podrá completarse con funcionarios de carrera de la 
especialidad correspondiente que tengan su destino en otra provincia de esta Comunidad 
Autónoma, preferiblemente limítrofe a aquélla donde actúe el tribunal.
Cuando esto no pueda efectuarse, los tribunales se completarán con funcionarios 
de otra especialidad dentro del mismo cuerpo. De seguir sin haber un número suficiente 
de miembros, los tribunales se completarán con funcionarios del mismo cuerpo y 
especialidad a la que optan los aspirantes con destino en otra Administración Educativa. 
Si aun así el número de miembros del tribunal siguiese siendo insuficiente se completará 
con funcionarios de distinto cuerpo al que optan los aspirantes cuyo destino esté dentro 
del ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
Los tribunales, o en su caso, las comisiones de selección podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y ayudantes.
2. Comisiones de selección.
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes de los cinco primeros 
tribunales de la especialidad correspondiente o, si el número de presidentes fuera menor, 
por vocales de dichos tribunales hasta completarla. Actuará como presidente de esta 
comisión, en todo caso, el presidente del tribunal número uno y como secretario el 
funcionario con menor antigüedad en el cuerpo de maestros de entre los miembros que 
forman parte de la comisión salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera.
Decimoquinto.– Funcionamiento de los órganos de selección.
1. Constitución.
Previa convocatoria del presidente tendrá lugar la sesión constitutiva de los tribunales 
y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos los miembros nombrados, 
tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones de selección se constituirán 
con la asistencia del presidente y el secretario o, en su caso, de quienes les sustituyan, y 
al menos, la mitad de sus miembros, sin perjuicio de lo contemplado en relación con las 
bajas médicas en este apartado.
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario, 
y al menos, de la mitad de sus miembros.
La suplencia de los presidentes de los tribunales se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos. En caso de que no pudiera actuar el presidente titular 
de los tribunales, la suplencia recaerá en el suplente respectivo o, en su defecto, en los 
presidentes suplentes de los tribunales que le sigan en orden creciente y rotatorio en que 
figuren en la disposición que los haya nombrado.
La suplencia de los vocales se autorizará por el presidente, debiendo recaer en el 
vocal suplente respectivo o, en su defecto, en los que le sigan según el orden creciente y 
rotatorio en que figuren en la disposición que los haya nombrado.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77183
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Llegado el momento de actuación de los tribunales y si estos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los 
aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
2. Participación en los órganos de selección.
La participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia 
injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, incluido el de constitución, 
con excepción de lo contemplado en el punto 3 en relación con la abstención y recusación, 
dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Serán admisibles como causas de dispensa, además de las referidas en el punto 3, 
y siempre que sean debidamente acreditadas, las que a continuación se indican:
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia.
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal anterior al nombramiento y con duración 
prevista durante todo el proceso selectivo.
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos hasta el 31 de 
julio del año en que se celebren los procedimientos convocados por la presente 
orden.
La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y analizada por la 
Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, en su caso.
La situación de baja por enfermedad ocasional, expedida por el correspondiente 
facultativo, no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. 
Si el funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado como titular 
o suplente de tribunal y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso selectivo, deberá 
incorporarse de inmediato al mismo.
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de tribunal, si así 
hubiesen sido designados, los funcionarios que, en su caso, finalizasen una licencia o 
permiso antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en las 
letras a) y e) de este apartado.
Tanto las solicitudes de dispensa como las relativas a enfermedad ocasional estarán 
dirigidas a la Dirección General de Recursos Humanos y se presentarán obligatoriamente 
de manera electrónica mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite nº 2969).
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77184
Jueves, 22 de diciembre de 2022
3. Abstención y recusación. 
Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir cuando 
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, o si hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas 
selectivas de acceso al cuerpo de maestros y a la misma especialidad en los cinco años 
anteriores a la publicación de esta convocatoria, notificándolo, con la debida justificación 
documental, a la Dirección General de Recursos Humanos, a efectos de su resolución.
No obstante, los presidentes solicitarán, en el momento de la constitución de los 
tribunales, de los restantes miembros de los órganos de selección declaración expresa 
de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo anterior, debiendo 
notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de Recursos Humanos 
para su resolución. 
Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal o de la comisión 
de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a 
la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
Decimosexto.– Funciones de los órganos de selección.
El procedimiento y los principios de actuación de los órganos de selección se 
ajustarán en todo momento a lo dispuesto respectivamente en la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre y en la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en 
todos los procesos selectivos, garantizando el cumplimiento de lo previsto en la presente 
convocatoria y de los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función 
pública. Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el 
desarrollo de los procesos selectivos.
1. Tribunales.
Los tribunales tendrán las siguientes funciones:
a)	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria. 
b)	La calificación de la prueba de la fase de oposición, conforme a los criterios de 
evaluación y penalización incluidos en el anexo V, y su remisión a las comisiones 
de selección.
c)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d)	La resolución de las reclamaciones presentadas por los aspirantes a la prueba 
de la fase de oposición. 
e)	El mantenimiento actualizado de los datos relativos al procedimiento selectivo, 
a efectos de su divulgación en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77185
Jueves, 22 de diciembre de 2022
y León, mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su 
disposición.
f)	 La adopción de medidas para que los participantes con algún grado de 
discapacidad, independientemente del turno por el que participen, tengan las 
mismas oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de los 
participantes. 
g)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
2. Comisiones de selección.
Las comisiones de selección tendrán, entre otras, las siguientes funciones: 
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales. 
c)	 La elaboración de los criterios de calificación aplicables a los criterios de 
evaluación, así como la aplicación de los criterios de penalización referidos en el 
anexo V y su publicación con carácter previo al inicio de la parte de la prueba de la 
fase de oposición que se realice en primer lugar. Dichos criterios se comunicarán 
a la Dirección General de Recursos Humanos con carácter previo al día de su 
publicación, al objeto de comprobar la sujeción de los mismos a la legalidad 
vigente.
d)	La elaboración, cuando corresponda, del ejercicio de carácter práctico de la parte 
B de la prueba y en su caso, del material a aportar por el aspirante no especificado 
en el anexo VI, así como de las condiciones y requisitos para su utilización.
e)	La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adjudicadas 
por los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de los aspirantes y la 
elaboración de los listados de aspirantes que hayan superado ambas fases.
f)	 La declaración de los participantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos. 
g)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
h)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo del procedimiento selectivo, las comisiones de selección, 
previa consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán todas las 
dudas que pudieran surgir en aplicación de estos apartados y decidirán las actuaciones 
oportunas ante circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
Decimoséptimo.– Coordinadores de especialidad.
1. Por cada especialidad se nombrará un coordinador de especialidad que atenderá 
a los tribunales y comisiones de selección con la finalidad de asegurar el correcto 
funcionamiento de los mismos.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77186
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2. Los coordinadores de especialidad serán designados por la Dirección General de 
Recursos Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección provincial de educación.
3. Los coordinadores de especialidad realizarán las siguientes funciones: 
a)	Garantizar la constitución de los tribunales.
b)	Ejercer de interlocutor entre las comisiones de selección y la dirección provincial 
de educación y/o la Dirección General de Recursos Humanos.
c)	 Unificar criterios de actuación administrativa de las distintas comisiones de 
selección.
d)	Resolver problemas de locales y de medios materiales y humanos, garantizando 
que los tribunales disponen de todo lo necesario para el ejercicio de sus funciones, 
con antelación suficiente al inicio de la prueba.
e)	Supervisar los locales donde se deban realizar los ejercicios de la oposición y 
adaptarlos a las necesidades de las personas con discapacidad.
f)	 Facilitar el dossier que se debe entregar a los miembros del tribunal: legislación, 
actas, relaciones de aspirantes, etc.
g)	Resolver temas y cuestiones surgidas en las actuaciones de los tribunales y las 
relacionadas con la dirección provincial de educación correspondiente, a fin de 
obtener un normal desarrollo de sus funciones.
h)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
Decimoctavo.– Comisiones de valoración de méritos.
1. En cada dirección provincial de educación de la provincia donde se celebren las 
pruebas se constituirá una comisión de valoración de méritos que, actuando en nombre 
del órgano de selección y según el baremo recogido como anexo VII, se encargará de la 
valoración de los méritos en la fase de concurso de aquellos aspirantes que superen la 
fase de oposición del correspondiente procedimiento.
2. Las comisiones de valoración de méritos serán designados por la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección provincial 
de educación.
3. Las comisiones de valoración de méritos estarán integradas por personal de la 
dirección provincial de educación correspondiente a la provincia donde se celebren las 
pruebas. Su designación corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos a 
propuesta de la correspondiente dirección provincial de educación.
Decimonoveno.– Personal de apoyo.
1. Los tribunales o, en su caso, las comisiones de selección podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos, como personal de apoyo, de asesores especialistas 
y ayudantes. En su actividad unos y otros se limitarán al ejercicio de sus respectivas 
competencias. 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77187
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2. El personal de apoyo será designado por la Dirección General de Recursos 
Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección provincial de educación.
3. Serán funciones de los asesores especialistas, el asesoramiento de los miembros 
de los órganos de selección en la evaluación de los conocimientos y méritos objeto de la 
especialidad. 
4. Los ayudantes colaborarán con los órganos de selección mediante la realización 
de las tareas técnicas de apoyo que éstos les asignen. 
Vigésimo.– Percepción de indemnizaciones. 
1. Los miembros de los órganos de selección, es decir, de las comisiones de selección 
y tribunales, tendrán derecho al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 
252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León de acuerdo con los importes 
determinados en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por 
el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en el citado 
decreto.
2. Los coordinadores de especialidad, los miembros de las comisiones de valoración 
de méritos, los asesores y los ayudantes, devengarán derecho a percibir asistencias por 
la realización de sus funciones, conforme lo disponga la Dirección General de Recursos 
Humanos.
CAPÍTULO III
Desarrollo del procedimiento selectivo
Vigésimo primero.– Normas generales. 
El sistema selectivo de ingreso será el de concurso-oposición, existiendo además 
una fase de prácticas, que podrá incluir cursos de formación, y constituirá parte del 
proceso selectivo.
1. Inicio del procedimiento y orden de llamamientos en la fase de oposición.
La fase de oposición dará comienzo y concluirá los días que se determinen por 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos. 
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y se indicarán los lugares en los que las 
comisiones de selección anunciarán los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la 
distribución de opositores por tribunal, la citación de los opositores y cuantas cuestiones 
se estimen oportunas para el correcto desarrollo del proceso. Dicha citación se hará de 
manera conjunta para todos los participantes.
Los opositores podrán ser convocados a cada ejercicio en llamamiento único o en 
llamamientos escalonados. Cada opositor deberá estar presente a la hora fijada por 
el tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos del procedimiento 
quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente justificados 
y apreciados por el tribunal. En previsión de que puedan producirse supuestos de estas 
características, la comisión de selección correspondiente preparará en virtud de lo 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77188
Jueves, 22 de diciembre de 2022
dispuesto en el apartado decimosexto.2.d) supuestos prácticos alternativos con nivel de 
dificultad semejante.
A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el tribunal en la hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de 
ejercicios individuales los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes 
a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en sesión conjunta con la 
presencia de la totalidad de los aspirantes asignados a cada tribunal, pudiéndose realizar 
posteriormente, en su caso, el llamamiento individual de los aspirantes para su lectura.
Los sucesivos llamamientos de los opositores se harán públicos por los tribunales 
en los lugares de celebración de la prueba con una antelación mínima de 24 horas al 
comienzo de las mismas. Asimismo, y con carácter únicamente informativo serán objeto 
de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
En los supuestos de embarazo y parto, el tribunal podrá realizar excepción en el 
llamamiento para la realización de alguna de las partes de la prueba a aquellas aspirantes 
que así lo soliciten al tribunal, adjuntando el correspondiente informe médico acreditativo 
de la imposibilidad de acudir al llamamiento por razón de su estado de gestación. En 
estos supuestos, el Tribunal determinará el lugar y la fecha de realización de la parte 
correspondiente, no pudiendo demorarse esta más allá de la fecha prevista para la 
finalización de la fase de oposición.
En los mismos términos podrá solicitarse la excepción del llamamiento cuando se 
produzca la hospitalización por motivos de embarazo, lactancia o por interrupción del 
embarazo.
Todas estas medidas se adoptarán de manera que no se menoscabe el derecho del 
resto de participantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables.
2. Desarrollo de la fase de oposición.
El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente por aquellos 
cuyo primer apellido comience por la letra resultante del sorteo que al efecto celebre la 
Consejería de la Presidencia para determinar el orden de actuación en los procedimientos 
selectivos que se celebren en el año en el que se desarrollen los procedimientos 
convocados por la presente orden. 
Cuando el primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más 
artículo –de, del, de las– independientemente de la forma en que sea transcrito por los 
interesados, estos elementos se incorporarán para su alfabetización, en minúscula tras el 
nombre. Los tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer apellido comience por 
la referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras siguientes.
Los tribunales podrán requerir, en cualquier momento, a los participantes que 
acrediten su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de 
los siguientes documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, 
pasaporte o documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la 
española.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77189
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes no posee 
alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia del 
interesado, deberán proponer su exclusión a la Directora General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al proceso. En este caso, 
hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir participando 
de manera condicionada en el proceso selectivo. 
Si durante la realización de la prueba se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas por los 
funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tribunal correspondiente o la 
comisión de selección, podrá solicitar de oficio el correspondiente dictamen del órgano 
competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. En este caso, y 
hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente 
en el procedimiento selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la 
admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante 
la realización de la prueba, perdiendo todos los derechos derivados de su participación.
Contra la resolución de exclusión, el interesado podrá interponer recurso de alzada 
ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación.
Vigésimo segundo.– Fase de oposición.
1. La fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la 
especialidad a la que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias 
para el ejercicio docente.
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones y la debida corrección ortográfica en la escritura.
2. La fase de oposición constará de una única prueba estructurada en dos partes, 
que no tendrán carácter eliminatorio. El tribunal hará pública la nota final y global de la 
prueba, junto con la correspondiente a cada una de sus partes. En el caso de ejercicios 
escritos, éstos se realizarán en una sesión conjunta con la presencia de la totalidad de 
los aspirantes asignados a cada tribunal.
En el caso de las especialidades de idiomas modernos toda la prueba se desarrollará 
en el idioma correspondiente.
La prueba y sus dos partes se ajustarán a lo que se indica a continuación:
a)	Parte A: Tendrá por objeto la demostración de conocimientos específicos 
necesarios de la especialidad docente a la que se opta. Consistirá en el desarrollo 
por escrito, durante un máximo de dos horas, de un tema elegido por el aspirante, 
de entre tres temas extraídos al azar por el tribunal.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77190
Jueves, 22 de diciembre de 2022
b)	Parte B: Tendrá por objeto la comprobación de la aptitud pedagógica de los 
aspirantes y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio docente y 
constará de una o, en su caso, de dos partes, según lo dispuesto a continuación. 
1.º	B.1) Para todos los aspirantes: preparación, presentación y exposición, y 
defensa de una unidad didáctica.
	
La preparación y exposición oral ante el tribunal de dicha unidad didáctica 
deberá estar contextualizada en un centro de la Comunidad de Castilla y 
León, corresponder a un curso de uno de los niveles o etapas educativas en 
las que el profesorado de la especialidad elegida tenga atribución docente, 
y hacer referencia al currículo vigente en Castilla y León, en el momento de 
publicación de la presente convocatoria, para el curso del área, materia o 
módulo relacionado con la especialidad a la que opta el aspirante.
	
El aspirante elegirá el contenido de la unidad didáctica, debiendo concretar 
en su elaboración los objetivos de aprendizaje que se persiguen con ella, sus 
contenidos, las actividades de enseñanza y aprendizaje que se van a plantear 
en el aula y sus procedimientos de evaluación.
	
Para la preparación de la presentación, exposición y defensa, el aspirante 
contará con quince minutos. A continuación, el aspirante dispondrá de treinta 
minutos para la presentación, exposición y defensa orales ante el tribunal. 
Finalizada la exposición oral ante el tribunal, este podrá plantear al aspirante 
cuantas cuestiones o preguntas considere necesarias referidas a la unidad 
didáctica, en relación con el contenido de su intervención, no pudiendo exceder 
este debate los quince minutos.
	
En la preparación de la unidad didáctica, los aspirantes podrán utilizar el 
material auxiliar que consideren oportuno no estando permitido ningún tipo de 
conexión con el exterior. En consecuencia, no podrán utilizarse en esta parte 
del ejercicio, materiales o dispositivos que permitan tal conexión (ordenador 
portátil, teléfono móvil, etc.). 
	
Para apoyar la exposición de la unidad didáctica, en la parte correspondiente a 
las actividades de enseñanza aprendizaje que se proponen para su desarrollo 
en el aula, el aspirante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno 
aportado por él mismo, (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose 
la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio aspirante, 
que será responsable de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo 
de esta parte de la prueba. 
	
En todo caso, los órganos de selección velarán por que dicho material auxiliar 
no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del 
procedimiento selectivo.
	
El aspirante podrá utilizar un guion que no excederá de una página y que se 
entregará al tribunal al término de la exposición.
	
La unidad didáctica, que tendrá carácter personal, deberá ser elaborada de 
forma individual por cada aspirante. Contendrá una portada en la que se 
harán constar los datos de identificación del aspirante (nombre, apellidos y 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77191
Jueves, 22 de diciembre de 2022
DNI o documente equivalente), especialidad y cuerpo al que se opta.  Tendrá 
una extensión máxima de quince páginas, que deberán ir numeradas, 
excluidas la portada, el índice, la portada, así como los anexos y material 
de apoyo. Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4, con margen superior de 3 
centímetros, inferior de 2 centímetros, izquierdo de 3 centímetros y derecho 
de 2 centímetros, interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos 
y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
	
En las especialidades de idiomas, la unidad didáctica será elaborada, 
preparada y defendida íntegramente en el idioma correspondiente.
	
En el supuesto de que el aspirante, en la elaboración de la unidad didáctica, 
no se ajuste a las previsiones anteriormente citadas, será penalizado de 
conformidad con los criterios establecidos en el anexo V.
	
Dos originales de esta unidad didáctica deberán entregarse al tribunal en el 
momento del llamamiento para la realización de la parte de la prueba que se 
realice en primer lugar.
2.º	B.2) Para los aspirantes de la especialidad de Música: realización de un 
ejercicio de carácter práctico, que se ajustará a las características y duración 
recogidas en el anexo VI, que permita comprobar que los candidatos poseen 
una formación científica y un dominio de las técnicas de trabajo precisas para 
impartir las áreas, materias o módulos propios de la especialidad. 
3. La calificación de cada una de las dos partes de la prueba, A y B, será de 0 a 
10 puntos, con aproximación hasta las diezmilésimas, teniendo cada una de ellas un peso 
del 50 por ciento de la calificación final. La nota final y global de la prueba se expresará en 
números de cero a diez, con aproximación hasta diezmilésimas, siendo necesario haber 
obtenido, al menos, cinco puntos para poder acceder a la fase de concurso.
Cada uno de los ejercicios de la parte B de la prueba descritos en los apartados B.1), 
y, en su caso, B.2) se valorarán de 0 a 10 puntos, con aproximación hasta las diezmilésimas, 
teniendo el ejercicio descrito en el apartado B.1) un peso del 60 por ciento y el ejercicio 
descrito en el apartado B.2), en su caso, un peso del 40 por ciento.
En cada una de las partes de la prueba de la fase de oposición del procedimiento de 
ingreso, la puntuación de cada opositor será la media aritmética de las calificaciones de 
todos los miembros presentes en el tribunal debiendo concretarse hasta diezmilésimas 
para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones 
otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros serán 
automáticamente excluidas las calificaciones, máxima y mínima, hallándose la puntuación 
media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación 
máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará 
una única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de 
tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del tribunal. 
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77192
Jueves, 22 de diciembre de 2022
4. La parte A de la prueba y la parte B.2, en su caso, se realizarán preferentemente 
el mismo día, determinando la comisión de selección o, en su caso, el tribunal único, el 
orden de celebración de las mismas, poniéndolo en conocimiento de los aspirantes antes 
de su celebración. En estos casos se garantizará el anonimato del aspirante.
Posteriormente, los tribunales procederán al llamamiento de los aspirantes para su 
lectura, que se llevará a cabo de acuerdo con el orden de actuación establecido en el 
apartado vigésimo primero.2. 
La comisión de selección o, en su caso, el tribunal único de la especialidad de Música 
podrá determinar que sólo sea objeto de lectura la parte A de la prueba, atendiendo al 
contenido y estructura del ejercicio de carácter práctico. 
5. Finalizada la prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de sus 
sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes 
que se hayan presentado a la misma. 
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación. 
Contra dichos listados, el opositor podrá presentar reclamación, según el 
correspondiente formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el 
día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la dirección 
provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad y serán 
contestadas por el tribunal mediante resolución motivada que será notificada al interesado 
y contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación de 
los opositores seleccionados para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de 
alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido de la resolución 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Vigésimo tercero.– Fase de concurso.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente al opositor que haya 
superado la fase de oposición.
En la fase de concurso se valorarán los méritos que acredite el opositor conforme al 
baremo establecido en el anexo VII, no pudiendo alcanzar más de diez puntos.
1. Documentación para la fase de concurso.
1.1. Plazo de presentación.
Para la valoración de los méritos de la fase de concurso, el opositor que haya 
aprobado la fase de oposición deberá incorporar a REDOA, digitalizada en formato pdf, 
copia de la documentación justificativa indicada en el baremo que aparece el anexo VII, 
asociándola al correspondiente formulario electrónico.
Dicha aportación deberá efectuarse en el plazo de dos días hábiles contados a 
partir del día siguiente a la publicación de los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por los aspirantes que hayan superado la fase de oposición.
Solo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo indicado en 
este apartado.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77193
Jueves, 22 de diciembre de 2022
1.2. Simplificación documental.
No obstante lo indicado en el punto anterior, a efectos de simplificación documental, 
quienes participen en el proceso de baremación para formar parte de las listas de 
aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad y hayan optado por la modalidad 
de baremación ordinaria en todos o en cualquiera de los apartados del baremo de méritos 
establecido en el anexo III, no tendrán que aportar la documentación justificativa de los 
méritos alegados en la fase de concurso del procedimiento selectivo, respecto del apartado 
o apartados del baremo en que hubiera optado por esta modalidad de baremación.
El participante que hubiera optado por la modalidad de baremación simplificada en 
uno o varios apartados del baremo deberá presentar toda la documentación acreditativa 
de los mismos.
No será necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten al subapartado 3.2 del anexo VII que figuren inscritos en 
el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes, valorándose de oficio dichos 
méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro, serán valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados 
en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes 
se acojan a esta valoración para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones.
2. Fecha de referencia de los méritos.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes 
indicado en el apartado tercero.4.
3. Calificación de la fase de concurso.
La puntuación provisional de la fase de concurso se publicará en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en el 
apartado noveno.5 en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y/o efectuar alegaciones, mediante la cumplimentación del correspondiente 
formulario electrónico.
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado vigésimo cuarto.2.
Vigésimo cuarto.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Seleccionados en el procedimiento.
Las comisiones de selección o, en su caso, el tribunal único, ponderará las 
puntuaciones de las fases de oposición y concurso, siendo de un 60 por ciento para la 
fase de oposición y de un 40 por ciento para la fase de concurso, con una puntuación final 
entre 0 y 10 puntos, con la aproximación a diezmilésimas.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77194
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Resultarán seleccionados aquellos opositores que, una vez ordenados según la 
puntuación global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de orden igual 
o menor que el número total de plazas convocadas en la especialidad por la que hayan 
participado. 
2. Listados de seleccionados.
Las comisiones de selección, una vez determinados los opositores que han superado 
las fases de oposición y concurso, elaborarán un listado definitivo único por cada una de 
las especialidades formado por todos los opositores seleccionados en el que figurará, 
asimismo, los opositores que lo hayan superado por el turno de reserva de discapacidad 
reconocida. 
Los opositores se ordenarán según la puntuación global obtenida con aproximación 
de hasta diezmilésimas, y se hará constar la provincia de adscripción obtenida para la 
realización de la fase de prácticas.
Si al elaborar ese listado se produjesen empates entre los opositores, estos se 
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que estos aparezcan en la convocatoria. 
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos, por el orden en que 
estos aparezcan en la convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparezcan en la convocatoria.
En el caso de persistir el empate tras la aplicación de estos criterios, se aplicará 
como último criterio de desempate la experiencia acreditada por el aspirante en centros 
públicos en la especialidad por la que participa, expresada en años, meses y días.
3. Número máximo de plazas a cubrir.
En ningún caso las comisiones de selección podrán declarar que han superado el 
concurso-oposición un número superior de participantes al de plazas convocadas en su 
ámbito. Cualquier propuesta que contravenga lo anteriormente establecido será nula de 
pleno derecho.
4. Publicación de los listados de seleccionados.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se establecerá la 
fecha en que las comisiones de selección expondrán los listados de seleccionados en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de la localidad donde 
se hubiese celebrado la prueba selectiva. Dicha Resolución será objeto de publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Un ejemplar de dichos listados será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77195
Jueves, 22 de diciembre de 2022
oposición bajo custodia de la dirección provincial de educación donde se haya celebrado 
la correspondiente prueba.
Contra estos listados los opositores podrán presentar recurso de alzada ante la 
Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
5. Distribución de plazas por provincias.
Con carácter previo a la exposición de los listados de los opositores seleccionados, 
la Dirección General de Recursos Humanos publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación la distribución territorial por provincias de las 
correspondientes plazas.
Vigésimo quinto.– Fase de prácticas.
Los opositores seleccionados deberán realizar un periodo de prácticas tuteladas que 
formará parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud para la 
docencia.
1. Exención de la fase de prácticas.
Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas aquellos 
seleccionados que acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso escolar 
como funcionarios docentes de carrera.
2. Efectos por la falta de documentación o del cumplimiento de requisitos. 
En la resolución indicada en el apartado vigésimo cuarto.4, se establecerá el plazo 
y la documentación que los aspirantes seleccionados deberán aportar en la dirección 
provincial de educación de la provincia en la que deban realizar la fase de prácticas.
Asimismo, en ese mismo plazo se podrá solicitar el aplazamiento en la incorporación 
a la citada fase de prácticas.
Quienes dentro del plazo fijado, y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen 
la documentación establecida o del examen de la misma se dedujera que carecen de 
alguno de los requisitos generales o específicos, decaerán de todos sus derechos a ser 
nombrados funcionarios en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en 
que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
3. Opción de percepción de remuneraciones.
Los seleccionados que ya estén prestando servicios remunerados en la Administración 
como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, sin perjuicio de la 
situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa vigente les corresponda, 
deberán formular opción por la percepción de remuneraciones durante su condición de 
funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 29/1989, de 9 
de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en prácticas, mediante 
instancia presentada ante la dirección provincial de educación de la provincia asignada 
para la realización de la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77196
Jueves, 22 de diciembre de 2022
4. Nombramiento y destino. 
Mediante orden de la Consejería de Educación se procederá a nombrar funcionarios 
en prácticas a los opositores seleccionados que no estén exentos de la realización de la 
fase de prácticas o que, estando exentos, hayan optado por incorporarse a las mismas. 
Dichas prácticas deberán realizarlas dentro del ámbito territorial de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León en los destinos que se les adjudique en el proceso que 
a tal efecto se convoque, bien en puestos vacantes o en sustituciones de carácter 
temporal de la especialidad superada, o de ésta con otras especialidades en las que 
se les haya habilitado en el  procedimiento para la constitución de listas de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, pudiendo ser destinados a puestos 
singulares itinerantes o bilingües. Los destinos obtenidos para la realización del periodo 
de prácticas tendrán carácter provisional. 
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto 
de exención de la fase de prácticas y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor 
debidamente acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitan dudas 
respecto de la capacidad del opositor para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tutor 
de dichas prácticas lo pondrá en conocimiento de la comisión calificadora de dicha 
fase, quien solicitará el correspondiente dictamen del órgano competente a través de 
la Directora General de Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita el 
dictamen, el opositor podrá seguir realizando la fase de prácticas, quedando en suspenso 
la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del 
dictamen.
5. Régimen jurídico administrativo de los funcionarios en prácticas.
Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios en prácticas hasta 
el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-administrativo de los 
aspirantes será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran desempeñando un 
puesto docente.
6. Renuncia a la fase de prácticas.
Los opositores que superasen la fase concurso-oposición del proceso selectivo 
en distintas Administraciones educativas deberán, en el plazo de cinco días hábiles, 
contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados, optar por 
una de ellas, mediante instancia dirigida a la Directora General de Recursos Humanos, 
renunciando a todos los derechos que pudieran corresponderles por su participación 
en las restantes convocatorias. De no realizar esta opción la aceptación del primer 
nombramiento se entenderá como renuncia tácita a las restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes. 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77197
Jueves, 22 de diciembre de 2022
7. Aplazamiento de la fase de prácticas.
Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada fase de 
prácticas por encontrarse en período de gestación o por otras causas debidamente 
justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán 
solicitarlo conforme se indica en el punto 2 de este apartado. El aplazamiento que en su 
caso se pueda conceder, será único y por el plazo máximo de un año. 
Estos opositores serán nombrados funcionarios de carrera el 1 de septiembre del 
siguiente curso escolar, una vez finalizada la fase de prácticas con la valoración de aptos. 
8. Realización de la fase de prácticas.
8.1. Finalidad y duración.
La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para docencia de 
los opositores seleccionados y nombrados como funcionarios en prácticas, siendo su 
duración, con carácter general de tres meses y un día de actividad docente que comenzará 
con el inicio del curso escolar siguiente a la finalización del procedimiento convocado por 
la presente orden. Su desarrollo será regulado por resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos.
8.2. Comisiones calificadoras.
En cada dirección provincial de educación se crearán comisiones calificadoras de la 
fase de prácticas que programarán las actividades de inserción en el centro y de formación 
que deberán realizar los aspirantes. Su composición se determinará en la resolución que 
regule la fase de prácticas.
Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios que 
establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en términos de 
«apto» o «no apto».
El funcionario en prácticas será tutelado, en esta fase, por un maestro designado por 
la comisión calificadora correspondiente.
8.3. No superación de la fase de prácticas.
Aquellos funcionarios que no superen la fase de prácticas podrán solicitar a la 
Dirección General de Recursos Humanos que autorice la repetición de esta fase por una 
sola vez, en el curso siguiente a aquél en que fue calificado como «no apto». En el caso 
de superar así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número de orden siguiente al 
del último seleccionado en su cuerpo y especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo periodo de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Vigésimo sexto.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
1. Aprobación del expediente. 
Concluida la fase de prácticas y comprobado que todos los aspirantes declarados aptos 
en la misma reúnen los requisitos generales y específicos de participación establecidos en 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77198
Jueves, 22 de diciembre de 2022
la presente convocatoria, la Consejería de Educación aprobará el expediente del proceso 
selectivo mediante orden publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, remitiéndola al 
Ministerio de Educación y Formación Profesional para que se proceda al nombramiento 
de funcionarios de carrera de los aspirantes que hubieran superado el mismo y a la 
expedición de los correspondientes títulos. 
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a la finalización de la fase de prácticas con la 
valoración de aptos.
2. Ampliación del plazo para la toma de posesión.
La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, una prórroga del 
plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la mitad del mismo, 
si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de terceros. 
3. Obtención del primer destino definitivo. 
Superado el proceso selectivo, los funcionarios están obligados a obtener su primer 
destino definitivo en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León y por la especialidad por la que hayan sido seleccionados, acudiendo 
con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos que se 
convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de 
ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión 
de plazas a cubrir por los mismos.
TÍTULO III
Procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad
Vigésimo séptimo.– Especialidades objeto de baremación.
Este procedimiento afectará a las especialidades convocadas en el procedimiento 
de ingreso, recogidas anexo IV, así como a las siguientes: Lengua Gallega, Lengua 
extranjera: Francés y Lengua extranjera: Alemán.
Vigésimo octavo.– Proceso de baremación.
1. Modalidades de baremación.
Las modalidades de baremación de los participantes en este procedimiento, conforme 
a lo establecido en el baremo de méritos recogido en el anexo III, son las siguientes:
a)	Baremación ordinaria, en la que se valorarán todos los méritos presentados con 
independencia de la fecha de obtención de los mismos.
b)	Baremación simplificada, que tiene por objeto reducir y simplificar la presentación 
documental de méritos al tenerse en cuenta parte de la documentación presentada 
en la convocatoria anterior.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77199
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2. Elección de la modalidad de baremación.
El aspirante, dependiendo del supuesto en el que se encuentre incluido estará 
obligado a acogerse a la modalidad de baremación ordinaria u optar por una u otra 
modalidad de baremación:
a)	Obligatoriamente, deberá utilizar la modalidad de baremación ordinaria el 
aspirante que no participó en el proceso de baremación convocado mediante 
Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
	
Este aspirante deberá elegir en su solicitud la modalidad ordinaria en los apartados 
A, C1, C2 y C3 del baremo del anexo III y presentar todos los méritos que desee 
para su valoración. 
b)	El aspirante que participó en el proceso de baremación convocado por Orden 
EDU/147/2022, de 24 de febrero podrá optar por la baremación ordinaria o 
simplificada en todos o alguno de los apartados A, C1, C2 y C3 del baremo. 
	
No obstante, independientemente de la modalidad de baremación, se baremarán 
de forma ordinaria los méritos del apartado C-1 letras a), h), i) y k) así como los 
méritos del apartado C-2 letras a) y b), relativos a actividades de formación, siempre 
que figuren inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León en la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades que en la citada 
fecha estuviesen pendientes de inscripción en dicho registro, serán asimismo 
valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados en dichos 
apartados.
Al aspirante que, pudiendo optar a la modalidad simplificada de baremación 
conforme lo indicado en el presente apartado, consigne esta modalidad en su solicitud, 
se le valorará, en su caso, los méritos aportados obtenidos a partir del día 22 de marzo 
de 2022 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuando el aspirante no opte por la modalidad simplificada en todos los apartados 
del baremo, deberá aportar toda la documentación justificativa respecto del apartado del 
baremo que desea que se le bareme de forma ordinaria. 
Quien ejerza la modalidad de baremación simplificada sin estar en los supuestos 
contemplados en este punto se le valorarán los méritos por la modalidad de baremación 
ordinaria conforme a la documentación presentada.
Sin perjuicio de lo anterior y con el objetivo de valorar en condiciones de igualdad 
un mismo mérito a todos los participantes, la Administración podrá requerir, en todo 
momento, a quienes se acojan a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas, alegaciones o recursos.
3. Valoración de los resultados de procedimientos selectivos a partir del año 2000.
Tanto en la modalidad de baremación ordinaria como simplificada se incluye como 
apartado B) del baremo establecido en el anexo III la valoración de los resultados obtenidos 
en los procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 en la especialidad correspondiente. 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77200
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, se podrá baremar el resultado 
obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el 
Ministerio competente en materia de educación, con anterioridad al año 2000.
Vigésimo noveno.– Comisión de baremación y acreditación lingüística.
1. Composición y constitución.
En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de baremación 
y acreditación lingüística nombrada por la Directora General de Recursos Humanos y 
compuesta por los siguientes miembros:
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario.
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo, de 19 
de mayo de 2006.
La propuesta de nombramiento de los miembros señalados en las letras a) y b) se 
realizará por el titular de la dirección provincial de educación, y el indicado en la letra c) 
por la correspondiente organización sindical. Por el mismo procedimiento se nombrarán 
a los miembros suplentes. Los miembros titulares y suplentes podrán actuar de forma 
simultánea. 
Las comisiones de baremación y acreditación lingüística deberán constituirse 
dentro del plazo de presentación de solicitudes. Del acto de constitución se levantará la 
correspondiente acta y se remitirá a la Dirección General de Recursos Humanos en el 
plazo de diez días hábiles posteriores a su constitución. 
2. Sede.
A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación y 
acreditación lingüística tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales 
de educación.
3. Régimen de funcionamiento.
El régimen de funcionamiento de las comisiones de baremación y acreditación 
lingüística se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, siéndoles de 
aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los 
artículos 23 y 24 de dicha Ley.
4. Funciones.
En relación con este procedimiento, las comisiones de baremación y acreditación 
lingüística tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes.
b)	Valorar los méritos de los aspirantes.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77201
Jueves, 22 de diciembre de 2022
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
5. Colaboradores.
Las comisiones de baremación y acreditación lingüística podrán ser asistidas por 
colaboradores, que serán nombrados por la Directora General de Recursos Humanos, a 
propuesta de las mismas, en la comprobación de los requisitos de los participantes y en la 
valoración de los apartados A), experiencia docente previa, y B), puntuación de oposición, 
así como en el subapartado C-3, conocimiento del sistema educativo de Castilla y León, 
del baremo establecido en el anexo III.
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección 
General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a 
establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las 
direcciones provinciales de educación.
6. Percepción de indemnizaciones.
Tanto los miembros de las comisiones de baremación y acreditación lingüística 
como los colaboradores tendrán derecho, en su caso, a las compensaciones horarias 
oportunas establecidas en el artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por 
el que se regula la jornada, el horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del 
personal funcionario al Servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
o al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, 
de la Junta de Castilla y León, sin perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de 
enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas 
indemnizaciones establecidas en el citado decreto.
Trigésimo.– Valoración de los méritos.
El proceso de baremación de todas las especialidades se realizará valorando los 
méritos recogidos en el anexo III conforme a los criterios que en él se establecen.
En caso de empate en la puntuación, el orden de los aspirantes empatados se 
dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Puntuación obtenida en el apartado A), experiencia docente.
b)	Puntuación obtenida en el subapartado C-3, conocimiento del sistema educativo 
de Castilla y León, en la especialidad correspondiente.
c)	 Puntuación obtenida en el apartado B), puntuación de oposición.
d)	Puntuación obtenida en el subapartado C-1, expediente académico, y el 
subapartado C-2, formación permanente y otros méritos.
e)	Mejor nota del expediente académico.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77202
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Trigésimo primero.– Listado provisional de participantes, listado de subsanaciones y 
listados provisionales y definitivos de baremación.
1. Listado provisional de participantes y de subsanaciones.
Una vez comprobada la documentación aportada por los aspirantes por las 
correspondientes direcciones provinciales de educación, la Dirección General de 
Recursos Humanos, dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de 
participantes en el proceso de baremación para la constitución de las listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, indicando en su caso la causa de 
exclusión, así como el listado de subsanaciones a realizar por los participantes y el plazo 
para realizar las mismas.
2. Listados provisionales de baremación.
Concluidos los procesos de baremación, la Dirección General de Recursos Humanos, 
a propuesta de las comisiones de baremación y acreditación, dictará resolución aprobando 
el listado alfabético provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación, 
publicando además, la relación de las subsanaciones efectuadas.
3. Alegaciones.
La resolución indicada en el punto anterior establecerá el correspondiente plazo 
para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas al titular de la dirección provincial 
de educación de la provincia donde se haya llevado a cabo su baremación mediante la 
cumplimentación del correspondiente formulario electrónico.
4. Listados definitivos de baremación.
Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, así como los listados definitivos de 
todas las especialidades ordenados por puntuación. 
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca 
a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del 
examen de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un 
puesto, se desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en 
todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
5. Contenido de los listados. 
Tanto los listados de participantes como los listados provisionales y definitivos de 
baremación incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos, nombre, 
documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77203
Jueves, 22 de diciembre de 2022
a la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, 
especialidades, puntuación, así como, en el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
6. Publicación y publicidad.
Las resoluciones indicadas anteriormente se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma 
fecha, en  la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 32 78 50 o 902 91 00 12). 
Trigésimo segundo.– Vigencia y aplicación de los listados.
Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad del cuerpo de maestros en las especialidades a que se hace 
referencia en el apartado vigésimo séptimo, quedarán sin efecto las actuales listas 
vigentes de dichas especialidades.
TÍTULO IV
Procedimiento para la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras
Trigésimo tercero.– Normas generales.
Aquellos participantes que deseen optar a puestos que conlleven la impartición de 
áreas, materias o módulos no lingüísticos en los programas de educación bilingüe en 
centros públicos dependientes de la Comunidad de Castilla y León autorizados como 
secciones lingüísticas o secciones bilingües, podrán solicitar la acreditación de la 
competencia lingüística en las lenguas extranjeras recogidas en el anexo II.
La comisión de baremación y acreditación lingüística establecida en el apartado 
vigésimo noveno será la encargada de examinar las solicitudes y comprobar la 
concurrencia de los requisitos exigidos. 
Las listas de aspirantes acreditados estarán formadas por los solicitantes que 
cumplan tanto con los requisitos generales de participación establecidos en el apartado 
segundo.1 como con los requisitos específicos establecidos en el apartado segundo.4.
Trigésimo cuarto.– Listados provisionales y definitivos de participantes acreditados.
1. Listados provisionales de participantes acreditados.
Analizadas las solicitudes, la comisión de baremación y acreditación lingüística 
elevará la oportuna propuesta de resolución a la Directora General de Recursos Humanos, 
que dictará la correspondiente resolución aprobando las relaciones provisionales de 
participantes acreditados y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa de 
exclusión, estableciendo el correspondiente plazo para presentar alegaciones o subsanar, 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77204
Jueves, 22 de diciembre de 2022
en su caso, los títulos y certificaciones alegados y no justificados debidamente, mediante 
la cumplimentación del correspondiente formulario electrónico.
2.  Listados definitivos de participantes acreditados.
Finalizado el plazo de alegaciones y subsanaciones, y valoradas las mismas por 
la comisión de baremación y acreditación lingüística, la Direccion General de Recursos 
Humanos dictará la oportuna resolución por la que se aprobarán las relaciones definitivas 
de participantes acreditados y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa 
de exclusión. Con la citada resolución se entenderán contestadas las alegaciones 
presentadas a la resolución provisional.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales de participantes acreditados como los listados 
definitivos incluirán, al menos, el nombre y apellidos, el documento nacional de identidad 
o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en los términos 
expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, el idioma acreditado y, en su 
caso, la causa de exclusión.
4. Publicación y publicidad.
Las resoluciones indicadas anteriormente se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillaylen.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el caso de la resolución definitiva, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Trigésimo quinto.– Efectos de la acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras.
La acreditación obtenida en virtud de la presente convocatoria facultará al 
profesorado para impartir áreas, materias o módulos no lingüísticos en el idioma extranjero 
correspondiente en los centros públicos docentes, dependientes del ámbito territorial de 
gestión de la Administración de Castilla y León, autorizados para ello, de conformidad con 
las normas específicas de provisión de puestos y con su correspondiente especialidad o 
especialidades de las que sean titulares o para las que estén habilitados o, en el caso de 
profesorado interino, con las listas en las que se encuentre incluido.
La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los puntos anteriores, la Dirección General de Recursos 
Humanos podrá dejar sin efecto la acreditación obtenida, en los casos de existencia de 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77205
Jueves, 22 de diciembre de 2022
informe desfavorable emitido por el director del centro o por el área de la inspección 
educativa de la dirección provincial de educación, que deberá estar suficientemente 
motivado, relativo al desempeño de las funciones encomendadas, relacionadas con la 
impartición de docencia en programas de educación bilingüe de los centros públicos 
docentes dependientes del ámbito territorial de gestión de la Administración de Castilla 
y León. En estos casos, se dará traslado del informe al interesado con el fin de efectuar, 
en el plazo de cinco días hábiles a contar desde el día siguiente a su notificación, las 
correspondientes alegaciones. Dicho informe junto con las alegaciones realizadas, será 
remitido al titular de la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución en el 
plazo de cinco días hábiles.
Trigésimo sexto.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Valladolid, 19 de diciembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77206
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
EDUCACIÓN INFANTIL (EI)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Infantil.
EI_01
Graduado Ed Infantil
•	Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Educación Infantil.
EI_02
Maestro especialidad Ed Infantil
•	Título de Profesor de EGB, especialidad de Preescolar/Educación Infantil.
EI_03
Profesor EGB especialidad Preescolar/Ed 
Infantil
•	Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en 
cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, 
estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes:
 
–	Licenciado en Filosofía y letras (Sección Ciencias de la Educación) o de 
Filosofía y Ciencias de la Educación (Sección Ciencias de la Educación), 
especialidad Educación Preescolar o en Pedagogía Preescolar.
EI_04
Maestro + Licen Sección CC Educ espec 
Preescolar
•	Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos como 
personal interino de esta especialidad.
EI_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de oposición en esta 
especialidad, en las condiciones establecidas. 
EI_P1
Primera prueba superada anteriormente
EDUCACIÓN PRIMARIA (PRI)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria.
PRI_01
Graduado Ed Primaria
•	 Título de Maestro (R.D. 1440/1991), Maestro de Primera Enseñanza (Plan de 
estudios 1967), o Maestro de Enseñanza Primaria (Plan de estudios de 1950).
PRI_02
Maestro
•	 Título de Diplomado en Profesorado de Educación General Básica en cualquiera 
de sus especialidades.
PRI_03
Profesor EGB (cualquier especialidad)
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos como 
personal interino de esta especialidad.
PRI_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	 Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de oposición en esta 
especialidad, en las condiciones establecidas. 
PRI_P1
Primera prueba superada anteriormente
	 	
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77207
Jueves, 22 de diciembre de 2022
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS (FI)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Lengua extranjera: 
inglés y, además del mencionado título, la acreditación del nivel B2 (o superior) 
del Marco común europeo de referencia para las lenguas en ese idioma con 
alguna de las titulaciones/certificaciones de nivel recogidas en el Anexo I de esta 
convocatoria.
FI_01
Graduado Ed Primaria, mención Inglés, + B2
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Lengua Extranjera: Inglés.
FI_02
Maestro especialidad Inglés
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: Inglés.
FI_03
Profesor EGB especialidad Inglés
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en 
cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, 
estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes relativos al 
idioma inglés:
 
–	 Título de Graduado/a.
FI_04
Maestro + Graduado en Lengua Inglesa
–	 Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación.
FI_05
Maestro + Graduado Traducción  e 
Interpretación
–	 Título de Licenciado en Filología.
FI_06
Maestro + Licenciado Filología Inglesa
–	 Título de Licenciado en Traducción e Interpretación.
FI_07
Maestro + Licenciado Traducción e 
Interpretación
–	 Título o Certificado expedido por la Escuela Oficial de Idiomas, acreditativo, 
como mínimo, del nivel B2 (Certificado de Aptitud B2, Certificado de 
Nivel Avanzado B2, Certificado de Nivel Intermedio B2, Certificado C1, 
Certificado C2, Nivel Avanzado C1 y  Nivel Avanzado C2 según el plan de 
estudio al que corresponda)
FI_08
Maestro + Nivel EOI (B2, C1 o C2) en Inglés
–	 Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas (traductores 
e intérpretes).
FI_09
Maestro + Diplomado Traducción e 
Interpretación
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos como 
personal interino de esta especialidad.
FI_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	 Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de oposición en esta 
especialidad, en las condiciones establecidas. 
FI_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77208
Jueves, 22 de diciembre de 2022
EDUCACIÓN FÍSICA (EF)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Educación Física.
EF_01
Graduado Ed Primaria, mención Ed Física
•	Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Educación Física. 
EF_02
Maestro especialidad Ed Física
•	Título de Profesor de EGB, especialidad de Educación Física. 
EF_03
Profesor EGB especialidad Ed Física
•	Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en 
cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, 
estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes:
 
–	 Título de Graduado/a en el ámbito de la Actividad Física y del Deporte.
EF_04
Maestro + Graduado Act Física y Deporte
–	 Título de Licenciado en Educación Física o haber superado los tres 
primeros cursos completos de la licenciatura.
EF_05
Maestro + Licenciado/Diplomado Ed Física
–	 Título de Profesor, Instructor, Instructora general y Maestro Instructor de 
Educación Física.
EF_06
Maestro + Profesor instructor Ed Física
•	Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos como 
personal interino de esta especialidad.
EF_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de oposición en esta 
especialidad, en las condiciones establecidas. 
EF_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77209
Jueves, 22 de diciembre de 2022
MÚSICA (MU)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Música.
MU_01
Graduado Ed Primaria, mención Música
•	Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Música / Educación Musical.
MU_02
Maestro especialidad Música
•	Título de Profesor de EGB, especialidad de Música / Educación Musical.
MU_03
Profesor EGB especialidad Música
•	Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en 
cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, 
estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes:
 
–	 Título de Graduado/a en el ámbito de la Música.
MU_04
Maestro + Graduado en Música
–Título Superior de Música de la Ley 1/1990, de 3 de octubre, o titulaciones 
declaradas equivalentes a efectos de docencia.
MU_05
Maestro + Titulo Superior Música, o 
equivalente
–	 Título de Licenciado en Musicología o en Historia y Ciencia de la Música.
MU_06
Maestro + Licenciado Musicología/Hª de la 
Música
–	 Título Profesional de Música (Ley Orgánica 1/1990, Orden de 28 de agosto 
de 1992 -BOE de 9 de septiembre-, y Ley Orgánica 2/2006)
MU_07
Maestro + Título Profesional de Música
–	 Estudios musicales según el Decreto de 15 de junio de 1942(“Boletín Oficial 
del Estado” de 4 de julio), sobre reorganización de los Conservatorios de 
Música y Declamación:
 
®	Estar en posesión del Certificado de Aptitud expedido por los 
Conservatorios Elementales
MU_08
Maestro + Cert Aptitud Conservatorio 
Elemental
®	Haber cursado las enseñanzas de Solfeo Nociones de Canto, Piano, 
Violín y Armonía correspondientes al Grado Elemental.
MU_09
Maestro + Enseñanzas Grado Elemental
–	 Estudios musicales conforme al Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre  
(“Boletín Oficial del Estado”, de 24 de octubre), sobre reglamentación 
general de Conservatorios de música:
 
®	Estar en posesión del Diploma Elemental
MU_10
Maestro + Diploma Elemental (1966)
®	Haber cursado alguna de las enseñanzas correspondientes al Grado 
Elemental que a continuación se indican, durante los cursos que se 
especifican:
 
−	Solfeo y teoría de la Música, cursos 1º, 2º, 3 y 4º.
MU_11
Maestro +  Cursos de Solfeo 
del Grado Elem
−	Piano, cursos 1º, 2º, 3º y 4º.
MU_12
Maestro +  Cursos de Piano 
del Grado Elem
−	Violín, cursos 1º, 2º, 3º y 4º.
MU_13
Maestro +  Cursos de Violín 
del Grado Elem
−	Violoncelo, cursos 1º, 2º, 3º y 4º.
MU_14
Maestro +  Cursos de Violonchelo 
del Grado Elem
−	Conjunto Coral e Instrumental, curso 1º de conjunto coral.
MU_15
Maestro +  Cursos de Coral 
del Grado Elem
−	Arpa, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_16
Maestro +  Cursos de Arpa 
del Grado Elem
−	Guitarra y Vihuela, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_17
Maestro +  Cursos de Guitarra 
del Grado Elem
−	Viola, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_18
Maestro +  Cursos de Viola 
del Grado Elem
−	Contrabajo, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_19
Maestro +  Cursos de Contrabajo 
del Grado Elem
−	Instrumentos de viento, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_20
Maestro +  Cursos de Viento 
del Grado Elem
−	Canto, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_21
Maestro +  Cursos de Canto 
del Grado Elem
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77210
Jueves, 22 de diciembre de 2022
−	Instrumentos de púa, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_22
Maestro +  Cursos de Púa 
del Grado Elem
−	Instrumentos de Membranas, curso 1º.
MU_23
Maestro +  Cursos de Membranas 
del Grado Elem
−	Láminas, curso 1º.
MU_24
Maestro +  Cursos de Láminas 
del Grado Elem
−	Fuelles manuales y similares, curso 1º.
MU_25
Maestro +  Cursos de Fuelles 
del Grado Elem
•	Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos como 
personal interino de esta especialidad.
MU_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de oposición en esta 
especialidad, en las condiciones establecidas. 
MU_P1
Primera prueba superada anteriormente
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA (PT)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada 
de Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Pedagogía 
Terapéutica o aquellas otras menciones cuyo currículo esté específicamente 
relacionado con la atención al alumnado con necesidades educativas especiales.
PT_01
Graduado Ed Primaria, mención PT o similar
•	Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Educación Especial.
PT_02
Maestro especialidad Ed Especial
•	Título de Profesor de EGB, especialidad de Educación Especial.
PT_03
Profesor EGB especialidad Ed Especial
•	Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en 
cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, 
estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes:
 
–	 Título de Licenciado en Filosofía y Letras, Sección de Pedagogía, 
Subsección de Educación Especial u Orientación o Licenciado en Ciencias 
de la Educación, Subsección de Educación Especial u Orientación, o 
equiparación correspondiente, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden de 
7 de noviembre de 1983 (BOE del 11).
PT_04
Maestro + Licenc Subseción Ed Especial/
Orientación
–	 Título de Licenciado en Psicopedagogía.
PT_05
Maestro + Licenciado Psicopedagogía
•	Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos como 
personal interino de esta especialidad.
PT_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de oposición en esta 
especialidad, en las condiciones establecidas. 
PT_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77211
Jueves, 22 de diciembre de 2022
AUDICIÓN Y LENGUAJE (AL)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada 
de Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Audición y 
Lenguaje.
AL_01
Graduado Ed Primaria, mención AL
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Audición y Lenguaje. 
AL_02
Maestro especialidad AL
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Audición y Lenguaje. 
AL_03
Profesor EGB especialidad AL
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en 
cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, 
estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes:
 
–	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada 
de Logopeda. 
AL_04
Maestro + Graduado que habilite en 
Logopedia
–	 Título o Diploma de Profesor especializado en Patología o Perturbaciones 
del Lenguaje, Logopedia o Psicología del Lenguaje y Audición, expedido 
por las Universidades. 
AL_05
Maestro + Diplomado Logopedia o similar
–	 Certificación expedida por el Ministerio de Sanidad, referida a 
Psicopatología del Lenguaje y su rehabilitación, Rehabilitación del 
Lenguaje, o Rehabilitación Audiofonológica y Técnicas Logopédicas.
AL_06
Maestro + Certificado Ministerio de Sanidad
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos como 
personal interino de esta especialidad.
AL_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	 Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de oposición en esta 
especialidad, en las condiciones establecidas. 
AL_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77212
Jueves, 22 de diciembre de 2022
LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN (AM)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Lengua extranjera: 
alemán y, además del mencionado título, la acreditación del nivel B2 (o superior) 
del Marco común europeo de referencia para las lenguas en ese idioma. 
AM_01
Graduado Ed Primaria, mención Alemán, + B2
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Lengua Extranjera: Alemán.
AM_02
Maestro especialidad Alemán
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: Alemán.
AM_03
Profesor EGB especialidad Alemán
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en 
cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, 
estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes relativos al 
idioma alemán:
 
–	 Título de Graduado/a.
AM_04
Maestro + Graduado en Lengua Alemana
–	 Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación.
AM_05
Maestro + Graduado Traduc e Interpretación
–	 Título de Licenciado en Filología.
AM_06
Maestro + Licenciado Filología Alemana
–	 Título de Licenciado en Traducción e Interpretación.
AM_07
Maestro + Licenciado Traduc e Interpretación
–	 Título o Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por la 
Escuela Oficial de Idiomas. (Certificado de Aptitud B2, Certificado de 
Nivel Avanzado B2, Certificado de Nivel Intermedio B2, Certificado C1, 
Certificado C2, Nivel Avanzado C1 y  Nivel Avanzado C2 según el plan de 
estudio al que corresponda)
AM_08
Maestro + Nivel avanzado EOI (B2) en 
Alemán
–	 Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas (traductores 
e intérpretes).
AM_09
Maestro + Diplomado Traduc e Interpretación
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos como 
personal interino de esta especialidad.
AM_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	 Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de oposición en esta 
especialidad, en las condiciones establecidas. 
AM_P1
Primera prueba superada anteriormente
	
	
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77213
Jueves, 22 de diciembre de 2022
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS (FF)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Lengua extranjera: 
francés y, además del mencionado título, la acreditación del nivel B2 (o superior) 
del Marco común europeo de referencia para las lenguas en ese idioma.
FF_01
Graduado Ed Primaria, mención Francés, + 
B2
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Lengua Extranjera: Francés.
FF_02
Maestro especialidad Francés
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: Francés.
FF_03
Profesor EGB especialidad Francés
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en 
cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, 
estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes relativos al 
idioma francés:
 
–	 Título de Graduado/a.
FF_04
Maestro + Graduado en Lengua Francesa
–	 Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación.
FF_05
Maestro + Graduado Traduc e Interpretación
–	 Título de Licenciado en Filología.
FF_06
Maestro + Licenciado Filología Francesa
–	 Título de Licenciado en Traducción e Interpretación.
FF_07
Maestro + Licenciado Traduc e Interpretación
–	 Título o Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por la 
Escuela Oficial de Idiomas. (Certificado de Aptitud B2, Certificado de 
Nivel Avanzado B2, Certificado de Nivel Intermedio B2, Certificado C1, 
Certificado C2, Nivel Avanzado C1 y  Nivel Avanzado C2 según el plan de 
estudio al que corresponda) 
FF_08
Maestro + Nivel avanzado EOI (B2) en 
Francés
–	 Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas (traductores 
e intérpretes).
FF_09
Maestro + Diplomado Traduc e Interpretación
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos como 
personal interino de esta especialidad.
FF_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	 Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de oposición en esta 
especialidad, en las condiciones establecidas. 
FF_P1
Primera prueba superada anteriormente
	
	
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77214
Jueves, 22 de diciembre de 2022
GALLEGO (FG)
 
 
TITULACIONES / HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a en 
cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad y, además, 
poseer alguno de los siguientes títulos o certificados: 
 
–	 Título de Graduado/a en lengua gallega.
FG_01
Maestro + Graduado en Lengua Gallega
–	 Certificado de Escuela Oficial de idiomas: gallego(Certificado de Aptitud 
B2, Certificado de Nivel Avanzado B2, Certificado de Nivel Intermedio B2, 
Certificado C1, Certificado C2, Nivel Avanzado C1 y  Nivel Avanzado C2 
según el plan de estudio al que corresponda)
FG_02
Maestro + Certificado EOI Lengua Gallega
–	 Curso de perfeccionamiento en lengua gallega.
FG_03
Maestro + Curso Perfeccionamiento Lengua 
Gallega
–	 Curso de especialización en lengua gallega.
FG_04
Maestro + Curso Especialización Lengua 
Gallega
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos como 
personal interino de esta especialidad.
FG_2A
Desempeño de la especialidad más de dos 
cursos
•	 Haber superado anteriormente la primera prueba de la fase de oposición en esta 
especialidad, en las condiciones establecidas. 
FG_P1
Primera prueba superada anteriormente
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77215
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO II
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE 
COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUA EXTRANJERA
(NIVEL B2 O SUPERIOR)
Únicamente serán tenidas en cuenta las certificaciones que respondan a la 
denominación expresada en este anexo.
En el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como mínimo el nivel 
B2 en todas las competencias objeto de certificación.
PARA TODOS LOS IDIOMAS
-	 Nivel C2 
• Licenciatura en Filología, grado o titulaciones equivalentes, en el idioma 
correspondiente.
• Licenciatura en Traducción e Interpretación, grado o titulaciones equivalentes 
en el idioma correspondiente
• Título universitario de primer ciclo, de segundo ciclo, graduado universitario o 
sus equivalentes, cursado en una Universidad extranjera cuya lengua oficial 
sea la solicitada para su acreditación. Dicha titulación deberá haber obtenido 
la correspondiente homologación conforme al Real Decreto 86/1987, de 16 de 
enero, o Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o Real Decreto 967/2014, 
de 21 de noviembre, o bien su reconocimiento al amparo de lo establecido 
por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan 
al ordenamiento jurídico español determinadas directivas del Parlamento 
Europeo y del Consejo de la Unión Europea, relativas al reconocimiento de 
cualificaciones profesionales.
-	 Nivel B2: Diplomado en Traducción e Interpretación en el idioma correspondiente.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77216
Jueves, 22 de diciembre de 2022
PARA TODOS LOS IDIOMAS
B2
C1
C2
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 967/1988)
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1629/2006)
Certificado de nivel Avanzado
Certificado de nivel C1
Certificado de nivel C2
Escuelas Oficiales de idiomas
(Real Decreto 1041/2017) 
Certificado de Nivel Intermedio B2
Certificado de Nivel Avanzado C1
Certificado de Nivel Avanzado C2
Certificados de las universidades 
españolas que sigan el modelo de 
acreditación de exámenes de la 
Asociación de Centros de Lenguas 
de Educación Superior (ACLES) y así 
conste en los mismos.
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, nivel 
B2.
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, nivel 
C1.
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, nivel 
C2.
ALEMÁN
B2
C1
C2
Goethe Institut
-Goethe Zertificat B2
-ZDfB (Zertifikat Deutsch für 
den Beruf)
-Goethe Zertificat C1
-ZDfB (Zertifikat Deutschfür 
denBeruf)
-PWD (Prüfung 
Wirtschaftsdeutsch
International)
-ZMP Zentrale 
Mittlestufenprüfung
-Goethe-Zertifikat C2:GDS
-ZOP (Zentrale 
Oberstufenprüfung)
-KDS (Kleines Deutsches 
Sprachdiplom)
-GDS (Großes Deutsches  
Sprachdiplom)
TestDaF Institut
TDN 3 (TestDaf Nivel 3)
TDN 4 (TestDaf Nivel 4)
TDN 5 (TestDaf Nivel 5)
Deutsche Sprachprüfung für den 
Hochschulzugang (DSH)
DSH - 1
DSH - 2
DSH - 3
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77217
Jueves, 22 de diciembre de 2022
FRANCÉS
B2
C1
C2
Centre International d’études 
Pedagogiques
Diplôme d’Étudesen Langue 
Française (DELF B2)
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C1) 
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C2)
Alliance Française
Diplôme de Langue Française 
(DL)
Diplôme Supérieur d’Études 
Françaises Modernes (DS)
Diplôme de Hautes Études 
Françaises (DHEF) 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77218
Jueves, 22 de diciembre de 2022
INGLÉS
B2
C2
Cambridge University General 
English Exams
First Certificate in English (FCE) 
(Cambridge).
Certificate in Advanced English 
(CAE).
Certificate of Proficiency in 
English (CPE).
Educational Testing Service (ETS)
- Test of English as a Foreign 
Language - Internet Based 
Test (TOEFL iBT): de 87 a 109 
puntos
-Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test 
(TOEFL PBT: de 570 a 630 
puntos
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): 
Requiere la superación de las 
cuatro destrezas: Listening 
400-485, Reading 385-450, 
Speaking 160-190, Writing 150-
190 
- Test of English as a Foreign 
Language - Internet Based Test 
(TOEFL iBT): de 110 a 120 puntos 
- Test of English as a Foreing 
Language- Paper-based Test 
(TOEFL PBT: de 637 a 677 
puntos  
- Test of English for International 
Communication (TOEIC):  
Requiere la superación de las 
cuatro destrezas: Listening 490-
495, Reading 455-495, Speaking 
200, Writing 200.
International English Language 
Testing System (IELTS) (British 
Council)
IELTS de 5,5 a 6,5 puntos
IELTS de 6,5 a 7 puntos
IELTS de 7,5 a 9 puntos
British Council
APTIS B2
APTIS for Teachers
APTIS C1
APTIS for teachers C1
Trinity College (Integrated Skills in 
English Certificate)
ISE II 
ISE III
ISE IV
Pearson Test of English (PTE)
PTE general Level 3
PTE general Level 4
PTE general Level 5
London Test of English (LTE)
Level 3
Level 4
Level 5
Pearson Edexcel Certificate in 
ESOL Internacional (International 
Certificate)
Level 1
Level 2
Level 3
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77219
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Oxford University Press
Oxford Test of English
ITALIANO
B2
C1
C2
Università per Stranieri di Siena
Certificaziones di Italinao come Lingua 
Straniera (CILS)
CILS Due-B2
CILS Tre-C1 
CILS Quattro-C2 
Università perStranieri di Perugia
Certificato di Conoscenza della Lingua 
Italiana (CELI)
CELI 3
CELI 4
CELI 5
Progetto Lingua Italiana Dante Alighieri 
(PLIDA)
PLIDA B2
PLIDA C1
PLIDA C2
PORTUGUÉS
B2
C1
C2
Instituto Camões y Universidad de Lisboa
Diploma Intermédio de Português 
Língua Estrangeira, DIPLE
Diploma Avançado de Português Língua 
Estrangeira, DAPLE
Diploma Universitário de Português 
Língua Estrangeira, DUPLE
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77220
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO III
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
A.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos)
        (Ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
A.1 Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente como funcionario interino en Centros Públicos, en el 
mismo Cuerpo y especialidad a la que opta el aspirante.
0,167
Hoja de servicios o certificación de la 
Dirección Provincial de Educación u órgano 
competente de la Administración educativa en 
la que conste la fecha de toma de posesión, 
cese, cuerpo y especialidad; en su defecto, 
los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, 
en los que conste fecha de toma de posesión, 
cese, cuerpo y especialidad.
Cuando los servicios alegados en los 
subapartados A.1 y A.2 hayan sido prestados 
en centros públicos dependientes de la 
Administración 
educativa 
de 
Castilla 
y 
León, serán aportados de oficio por esa 
administración 
educativa 
de 
acuerdo 
con la documentación que obre en el 
expediente personal del aspirante. Cuando 
los servicios hayan sido prestados en otras 
Administraciones educativas, deberán ser 
acreditados por el aspirante en la forma 
señalada en el párrafo anterior.
A.2 Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente como funcionario interino en Centros Públicos, en distinto 
Cuerpo o especialidad a la que opta el aspirante.
0,125
A.3 Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente en Centros privados-concertados o de la Administración 
municipal o provincial u otra experiencia docente reglada no 
contemplada en los apartados anteriores, en el mismo Cuerpo y 
especialidad a la que opta el aspirante.
0,056
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, 
en la que conste el cuerpo, la especialidad y 
duración real de los servicios, con las fechas 
exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios.
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar 
los contratos de trabajo en los que conste 
fecha de inicio y fin de la relación jurídica, 
o certificación de continuidad del órgano 
competente de dicha entidad, así como 
certificación de los servicios prestados emitida 
por el mencionado órgano en la que conste la 
especialidad desempeñada correspondiente 
a las enseñanzas regladas autorizadas, junto 
con un informe de vida laboral expedido por la 
Tesorería de la Seguridad Social.
A.4 Por cada mes o fracción superior a 15 días de experiencia 
docente en Centros privados-concertados o de la Administración 
municipal o provincial u otra experiencia docente reglada, no 
contemplada en los apartados anteriores, en distinto Cuerpo o 
especialidad a la que opta el aspirante.
0,042
B.- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la 
fase de oposición. En los procesos de 2007, 2009, 2011 y del convocado por la presente orden, se considerará la suma de las 
puntuaciones de cada parte de la prueba y se dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba.
La nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80. 
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0. 
La nota total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se sumarán las siguientes puntuaciones:
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77221
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de oposición 
(incluyendo la parte práctica).
1,000
Certificación de la Dirección Provincial 
en la que el aspirante se presentó a la 
convocatoria de oposición que alega.
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de oposición.
1,000
C.- EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8 puntos)
C-1.- EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
         (Ver Disposición Complementaria Tercera, Cuarta, Quinta y Sexta).
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a)	Se valorará exclusivamente la nota media del expediente 
académico aportado por el aspirante correspondiente al título 
exigido para ingreso en el cuerpo que corresponda del modo que 
acontinuación se indica:
Certificación académica personal, en la que 
consten las puntuaciones obtenidas en todas 
las asignaturas y cursos exigidos para la 
obtención del título alegado.
De 5 a 6,99 puntos
1,000
De 7 a 8,49 puntos
1,500
De 8,50 a 9,99 puntos
2,000
Matricula de Honor, 10 puntos
2,500
Para la obtención de la nota media en los casos en los que no 
figure la expresión numérica concreta, se aplicarán las siguientes 
equivalencias:
Aprobado,o Apto
5,00
Bien
6,00
Notable
7,00
Sobresaliente
9,00
Matrícula de Honor
10,00
En caso de que las notas vengan expresadas en valores de 0 a 4 
se aplicará la siguiente equivalencia:
De 1 a 1,99
1,000
De 2 a 2,74
1,500
De 2,75 a 3,99
2,000
4
2,500
b)	Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios Avanzados 
(Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el Título Oficial de 
Máster (Reales Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, 
de 29 de octubre), Suficiencia investigadora o cualquier otro título 
equivalente, siempre que no sean requisito para el ingreso en la 
función pública docente.
0,300
Título oficial, certificación académica o, en 
su caso, certificación supletoria provisional 
conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 
1002/2010, de 5 de agosto.
Respecto de la Suficiencia Investigadora o del 
Certificado-Diploma de Estudios Avanzados:
-	 Certificado de la Universidad que reconozca 
la suficiencia investigadora, en el caso de 
haberla obtenido conforme al Real Decreto 
185/1985, de 23 de enero.
-	 Certificado-Diploma de Estudios Avanzados, 
en el caso de haberlos realizado conforme 
al Real Decreto 778/1998, de 30 de abril.
c)	Por el Título de Doctor en la especialidad a la que se opta.
2,000
Título de Doctor:
Título oficial, certificación académica o, en 
su caso certificación supletoria provisional 
conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 
1002/2010, de 5 de agosto.
d)	Por el Título de Doctor en especialidad distinta a la que se opta.
1,300
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77222
Jueves, 22 de diciembre de 2022
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
e)	Por el premio extraordinario en el doctorado.
0,300
Documento justificativo del mismo.
f)	 Por el premio extraordinario en la titulación alegada para 
ingreso en el cuerpo que corresponda.
0,600
g)	Por cada Matrícula de Honor en el expediente académico 
exigido para el ingreso en el cuerpo.
0,150
Certificación académica personal en la que consten las 
puntuaciones correspondientes a todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado.
h)	Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y por los 
estudios correspondientes al primer ciclo de una Licenciatura, 
Arquitectura o Ingeniería distinta a la alegada para participar 
en esta convocatoria.
0,300
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes al primer ciclo, además la certificación 
académica en el que se acredite la superación de los 
mismos.
i)	 Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o títulos declarados 
legalmente equivalentes.
El título de Graduado se considera equivalente a titulación de 
segundo ciclo. No obstante, cuando para la obtención del título 
de Graduado se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) esa titulación de Graduado 
únicamente se valorará con 0,200 puntos.
0,600
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes al segundo ciclo, certificación 
académica en la que se acredite la superación de los 
mismos. La presentación única de la fotocopia del título 
de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado correspondiente dará lugar, exclusivamente, 
al reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo.
(Ver Disposición Complementaria Tercera, Sexta y Novena)
j)	 Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas 
por las Escuelas Oficiales de Idiomas y Conservatorios 
Profesionales y Superiores de Música:
Título, certificado o documento justificativo del mismo.
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior deberá 
aportar copia del título de Bachiller o equivalente que 
utilizó el aspirante para el acceso a la Universidad.
Título profesional de música y danza:
0,200
Enseñanzas de Idiomas:
Por cada certificado de nivel B1.
0,200
Por cada certificado de nivel B2.
0,200
Por cada certificado de nivel C1.
0,200
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño:
0,200
Por cada título de Técnico Superior de Formación Profesional:
0,200
Por cada título de Técnico Deportivo Superior:
0,200
k)	Exclusivamente para la especialidad de Educación Física. Por 
tener la calificación de “Deportista de Alto Nivel”, Ley 3/2019, 
de 25 de febrero, de la Actividad Físico-deportiva de Castilla y 
León, y en su caso, el Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, 
sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento.
0,400
Documento justificativo del organismo competente en el 
que expresamente conste la calificación de Deportista de 
Alto Nivel.
C-2.- FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 4 puntos)  
         (Ver Disposición Complementaria Séptima)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a)	Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados por las 
Administraciones educativas, Universidades o Instituciones 
que tengan firmados convenios de colaboración con 
Administraciones Educativas o Universidades. 
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas 
o, en su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación 
o que se realiza en convenio con las Administraciones 
Educativas o Universidades, debiendo figurar el sello 
de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que 
deban inscribirse.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas:
0,070
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77223
Jueves, 22 de diciembre de 2022
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
b)	Por participar en cursos o actividades de formación en calidad 
de director, coordinador, ponente o profesor en las actividades 
enumeradas en el apartado anterior.
Certificado expedido por el órgano convocante en que 
conste de modo expreso el número de horas o de créditos 
y, en su caso, el reconocimiento de la correspondiente 
Administración Educativa.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,150
c)	Por publicaciones de carácter didáctico o científico, 
directamente relacionadas con la profesión de maestro, con 
ISBN, ISSN, ISMN o registro de la propiedad intelectual.
(Ver Disposición Complementaria Octava)
Hasta un 
máximo de 
1,000
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y hojas 
en la que conste el ISBN o código numérico de identidad, 
autor/es, índice y contraportada. 
En el caso de libros se acreditará mediante el listado 
abreviado de títulos y el detalle de cada una de las 
publicaciones en el que aparezca el número de páginas 
y autores, extraído de la base de datos de libros editados 
en España del Ministerio competente en la materia  https://
www.culturaydeporte.gob.es/webISBN/tituloSimpleFilter.
do?cache=init&prev_layout=busquedaisbn&layout=busque
daisbn&language=es. 
Si en tal listado no se recogiera alguna de las obras se 
deberá aportar para justificación de la misma, copia de la 
portada, y página de identificación del ISBN, donde conste 
la editorial, año de publicación, autoría/s o traducción e 
índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se 
dan en formato electrónico, se presentará un informe en 
el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación 
aparece en la correspondiente base de datos bibliográfica. 
En este documento se indicará la base de datos, el título 
de la publicación, los autores, el año y la URL. Además se 
presentará, en su caso, un ejemplar impreso.
La administración podrá solicitar la presentación de las 
publicaciones originales o copia.
Aquellas publicaciones que estando obligadas a consignar 
el ISBN, ISSN o ISMN en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, modificado por el 
Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan del 
mismo, no serán valoradas, así como aquellas en las que 
el autor sea el editor de las mismas.
d)  Dominio de idiomas extranjeros:
(Ver Disposición Complementaria Novena)
1.	Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
0,200
Titulaciones o certificaciones de acreditación del 
nivel de una lengua extranjera clasificado por el 
Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas.
2.	Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
0,400
3.	Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
0,600
C-3.- CONOCIMIENTO DEL SISTEMA EDUCATIVO DE CASTILLA Y LEON (hasta un máximo de 3 puntos) 
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Conocimiento e impartición del currículo del modelo 
educativo de la Comunidad de Castilla y León.
Por haber trabajado en centros educativos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La fracción de año se computará a razón de 0,025 puntos 
por cada mes completo
0,300 
puntos por 
año
Los 
méritos 
del 
presente 
apartado 
serán 
incorporados en relación al apartado A.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77224
Jueves, 22 de diciembre de 2022
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1.	 Para la justificación de los méritos se admitirán archivos digitalizados de los 
documentos originales, teniendo en cuenta lo indicado en el apartado tercero.1. 
2.	 Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados 
en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del 
territorio de esa Comunidad. 
	
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano sin perjuicio de que por 
la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la 
autenticidad de los documentos presentados o se trate de títulos o certificados de 
idiomas del Anexo II cuando a criterio de los órganos encargados de valorarlos, se 
pueda deducir en el idioma en que ha sido redactado, su naturaleza y contenido.
3.	 Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, 
sin perjuicio de lo establecido en la convocatoria en relación con la subsanación.
4.	 Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de 
las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia 
educativa
5.	 Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado. En estos casos, será valorado el mérito más ventajoso o beneficioso 
para el aspirante.
PRIMERA
A) EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo 22 puntos)
1.	 Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
conste las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se 
indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de 
presentación de solicitudes.
2.	 La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se 
hayan prestado servicios inferiores a la jornada completa.
3.	 No podrán acumularse las fracciones de años prestadas en distintos cuerpos y/o 
especialidades a efectos de generar meses completos.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77225
Jueves, 22 de diciembre de 2022
4.	 En los casos de aspirantes que sean funcionarios de carrera docentes en otros 
cuerpos, la experiencia alegada como tales se considerará como “experiencia 
docente como funcionario interino”.
5.	 Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios 
se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, 
respectivamente. Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se 
entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta.
6.	 La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando 
el profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones 
educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de 
las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias 
en materia de personal docente.
7.	 La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al 
Ministerio o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en 
materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de 
efectos de dicha transferencia.
8.	 No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en 
un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. En caso de prestar 
servicios en un mismo centro en distintas especialidades, la experiencia se 
computará a la especialidad de mayor carga lectiva a menos que el aspirante 
indique expresamente su desde de imputarlo a una especialidad determinada.
9.	 Para aquellos aspirantes que deseen acreditar la experiencia docente en la 
Comunidad de Madrid, y al estar así establecido por la Consejería de Educación 
de dicha administración, se aceptará la hoja de servicios firmada por el Director 
del centro al estar toda la información centralizada y poder acceder a la misma 
desde el centro de trabajo.
10.	Se considerará como experiencia docente las funciones de “auxiliar de 
conversación”, “ayudantes de prácticas de conversación”, “lector” o similares o 
como asesores lingüísticos sujetos al Convenio entre el Ministerio competente en 
materia educativa y The British Council. Asimismo, será valorable la experiencia 
docente como profesor visitante. 
11.	Los servicios prestados como profesor de religión, al tratarse de otra experiencia 
docente reglada, serán baremados por los apartados A.2 o A.4 dependiendo de 
si ha sido adquirida en centros públicos o en centros privados-concertados. 
12.	Los servicios docentes prestados en Universidades pueden acreditarse mediante 
presentación de los correspondientes nombramientos, tomas de posesión y 
ceses, o certificado de que continúa en servicio como profesor de universidad, 
pudiendo en este caso baremarse por el apartado A.2 o el A.4 de este anexo.
13.	A los efectos de esta convocatoria de baremación, la Administración incorporará 
de oficio en el apartado A) (experiencia docente previa), la experiencia reconocida 
exclusivamente en el ámbito de Castilla y León a los interinos que se hubieran 
acogido a la reserva de plaza, así como a los que prestaron servicios en régimen 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77226
Jueves, 22 de diciembre de 2022
de sustitución por tiempo superior a 5,5 meses sin tener nombramiento de los 
meses de julio y agosto del correspondiente curso escolar.
14.	En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto 
del certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa 
u órgano equivalente, la experiencia podrá justificarse mediante certificado 
expedido por dicha Área u órgano, de conformidad con los datos que existan en 
la misma.
15.	Sera considerado como experiencia docente el trabajo realizado en el primer 
ciclo de educación infantil, tanto en escuelas públicas, de titularidad autonómica 
o local con independencia del sistema de gestión, concertadas o privadas, 
por Maestro de Educación Infantil o Técnico Superior de Educación Infantil 
(educador). Para acreditar dicha experiencia, además de lo indicado en este 
anexo, para los participantes que posean contratos laborales, el contrato en el 
que figure la categoría por la que han sido contratados. No se valorará como 
experiencia docente la actividad desarrollada en una guardería, ludoteca o similar 
al no tratarse de centros educativos y no constituir sus tareas carácter educativo. 
16.	De acuerdo con lo previsto en los Reales Decretos 1394/2007 y 132/2010, la 
experiencia docente de los maestros y técnicos superiores de educación infantil 
en el primer ciclo de Educación Infantil será valorada cuando ésta se haya 
prestado en un centro educativo reconocido que imparta enseñanza de forma 
reglada
17.	Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones educativas correspondientes de los 
respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la 
prestación de servicios o que continúa prestando servicios y el carácter de centro 
público o privado, el nivel educativo y especialidad impartida.
18.	De acuerdo con la normativa comunitaria y la jurisprudencia emanada al respecto 
del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, debe tener el mismo 
tratamiento  la experiencia docente adquirida en centros públicos educativos 
dependientes de cualquiera de las Administraciones educativas españolas 
respecto de los centros públicos dependientes de otras países comunitarios
19.	Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la 
red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
20.	No se valorará la experiencia docente del personal que preste servicios en calidad 
de Educador ambiental, monitor de tiempo libre o similar.
21.	Los servicios prestados en el nivel de Educación General Básica con anterioridad 
al curso 1990/1991, primero en el que fue de aplicación el Real Decreto 
895/1989, de 14 de julio, que reguló la provisión de puestos por especialidades, 
serán considerados de la misma especialidad a la que se opta en el Cuerpo de 
Maestros.
22.	Según lo establecido en el apartado 1) del anexo III del «Acuerdo de 19 de mayo 
de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77227
Jueves, 22 de diciembre de 2022
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de 
Castilla y León» (Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo), la experiencia docente 
se entenderá en el mismo cuerpo y especialidad por la que se opta a la interinidad. 
Si se opta a otro cuerpo o especialidad, el cómputo total será reducido un 25% 
exceptuándose de esta modulación, la especialidad generalista de Primaria.
23.	La experiencia docente de las especialidades que en esta convocatoria no se 
bareman: Ciencias Sociales; Ciencias Naturales; Filología: Lengua Castellana 
y Francés; Lengua Castellana y Matemáticas se valorará como experiencia 
docente de Educación Primaria.
SEGUNDA
B) PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
1.	 Para las convocatorias de los años 2007, 2009, 2011 y de la presente orden, se 
entenderán equivalentes la parte A) y, en su caso, la parte B2 de la prueba de la 
fase de oposición, a la primera prueba (incluida la parte práctica) y la parte B1 a 
la segunda prueba.
2.	 El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos en los 
procedimientos selectivos convocados por la Administración de Castilla y León, 
en la especialidad correspondiente.
3.	 En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna 
convocatoria por esta Administración, los participantes deberán aportar, en su 
caso, el resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos 
selectivos convocados por el Ministerio competente en materia de educación con 
anterioridad al año 2000.
TERCERA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
1.	 Las referencias en el apartado C-1 al título alegado para el ingreso se entenderán 
referidas a la titulación alegada para el desempeño de puestos en régimen de 
interinidad en la especialidad a la que opta.
2.	 Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
3.	 A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados, se 
deberán aportar los TÍTULOS y CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE TODOS 
LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde conste de forma expresa 
la nota media y que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos. No será necesario dicha certificación 
cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título (SET) al recoger el contenido 
propio de las certificaciones académicas. En el caso de que no se aporte la 
certificación académica personal, pero se presente el título o la certificación 
supletoria provisional antes mencionada, se considerará que el aspirante obtuvo 
la nota media de aprobado.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77228
Jueves, 22 de diciembre de 2022
4.	 En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 
de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales. 
5.	 En relación a las menciones, de acuerdo con el artículo 13.3 del Real Decreto 
822/2021, de 28 de septiembre, estas no son títulos sino que son un instrumento 
para poder acceder a nuevas especialidades de acuerdo con lo previsto en el 
Real Decreto 1594/2011. Las menciones están vinculadas a un título de Grado 
que habilite para el ejercicio de maestro tanto en Educación Infantil como en 
Educación Primaria.
	
Las menciones deberán responder en su denominación a alguna de las 
especialidades recogidas en el Real Decreto 1597/2011 y deberán contener una 
carga lectiva de entre 30 a 60 créditos, adecuados a los objetivos, ciclos y tareas 
de la Educación Primaria e Infantil, según lo establecido en los artículos 17,18, 
19 y 93 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tal y como 
dispone la Orden ECI 3857/2007.
6.	 En el caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 1837/2008, 
de 8 de noviembre que incorpora la directiva 2005/36/CEE, o por el Real Decreto 
581/2017, de 9 de junio, que incorpora la Directiva 2013/55/UE. Con objeto de 
valorar la nota media del expediente académico, deberá aportar certificación 
expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo el título que 
indique la nota media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera 
y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con 
el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia 
con las calificaciones españolas. 
7.	 La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) recogida en el 
Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, ningún título 
diferente al que se posee.
8.	 Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de  Diplomatus 
Baccalaureatus, Licentiatus y Doctor, correspondientes a los niveles académicos 
universitarios de Grado, Máster y Doctor, respectivamente, de acuerdo con Real 
Decreto 1619/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el nuevo régimen 
de equivalencias de los estudios y titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de nivel 
universitario respecto de los títulos universitarios oficiales españoles, como los 
títulos de carácter teológico impartidos en centros docentes dependientes de la 
Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España, de acuerdo con 
lo previsto en el Real Decreto 1633/2011, de 14 de noviembre, por el que se 
establece el régimen de equivalencias de títulos de nivel universitario.
9.	 No se consideran como títulos distintos las diferentes especialidades que se 
asienten en una misma titulación. Para poder ser considerado deberán aportar la 
certificación académica de cada uno de ellos. 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77229
Jueves, 22 de diciembre de 2022
10.	Dado que la baremación de los títulos alegados por los participantes deberá ser 
siempre referida a la especialidad en que pretendan ser baremados, hay que 
tener en cuenta de forma complementaria los siguientes criterios:
•	 Solo se tendrá en cuenta la nota media del título alegado para la especialidad 
en cuestión. En ese sentido, cuando el acceso a la especialidad de baremación 
se haga vía mención, y aquella no forme parte integrante del título de origen, 
la nota media de aquel será la del título de origen, salvo que de la adición de 
la mención, la Universidad haya efectuado una nueva nota media. 
•	 Todos los méritos del apartado C-1 se relacionarán con la especialidad a 
baremar, salvo en el apartado que se disponga expresamente lo contrario. 
•	 El Master de Cualificación Pedagógica al no ser un requisito de ingreso al 
Cuerpo de maestros se valorará, en su caso, como cualquier otro master.
•	 En cuanto a los méritos del apartado h) e i) hay que tener en cuenta que dado 
que los méritos referidos a los títulos deben responder siempre al principio 
de a mayor mérito y capacidad mayor puntuación, no se valorarán en ningún 
caso los estudios que hayan sido necesarios superar para la obtención del 
título alegado en la especialidad sin perjuicio de lo indicado en el baremo 
respecto al título de graduado cuando para su obtención se haya utilizado 
alguna titulación universitaria, en cuyo caso solo computara una tercera parte.
•	 El resto de títulos que pueda presentar el solicitante serán valorados en su 
caso en la letra h), i) y j) siempre que no se trate del título alegado para la 
especialidad (requisito). De manera que, en este apartado si podrán valorarse 
titulaciones que les habilitan para estar en listas de otras especialidades.
•	 En el caso de especialidades de títulos de maestros anteriores al proceso 
de Bolonia, computarán como títulos individualizados salvo cuando se pueda 
determinar vía expediente académico que el solicitante no ha realizado de 
forma efectiva una carga académica individualizada para cada título. Estas 
especialidades deberán acreditarse mediante documentos individualizados si 
estos tienen fecha posterior al año 2005.
11.	En el caso de habilitarse en una especialidad por las letras b) y c) del apartado 
tercero.2 de la Orden de convocatoria tener en cuenta lo siguiente:
•	 Haber desempeñado como personal interino durante al menos dos cursos 
completos en la especialidad correspondiente, se entenderá por curso 
completo los servicios efectivos desempeñados durante al menos siete meses 
dentro del mismo curso académico. No se incluirán los meses de verano que 
se le hayan reconocido.
•	 Habilitarse en una especialidad por haber aprobado la primera prueba de la 
fase de oposición en esa especialidad
	
En ambos casos, al no existir título, no existe expediente académico y la nota 
media será cero sin perjuicio de la valoración de aquellos apartados del C-1 que 
no se refieran a la especialidad b), d), e), h) i) y j).
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77230
Jueves, 22 de diciembre de 2022
CUARTA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO: apartados a), b), c), d), e), f) y g)
1.	 En el caso de que no se aporte certificación académica personal, pero se presente 
el título o certificación supletoria provisional, se considerará que el aspirante 
obtuvo la nota media de aprobado.
2.	 Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos 
en que no figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes 
equivalencias:
Notas expresadas en valores de 0 a 10 	
Notas expresadas en valores de 0 a 4
Aprobado: Cinco puntos. 	
Aprobado: Un punto
Bien: Seis puntos.	
Bien: Un punto y medio.
Notable: Siete puntos.	
Notable: Dos puntos.
Sobresaliente: Nueve puntos.	
Sobresaliente: Tres puntos.
Matrícula de honor: Diez puntos.   	
Matrícula de honor: Cuatro puntos
	
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “apto” se considerarán 
equivalentes a cinco puntos. En el caso de las materias “convalidadas” o 
incorporadas al expediente por reconocimiento de créditos se considerarán 
equivalentes a cinco puntos, salvo que se aporte certificación en la que se 
acredite la calificación que dio origen a la convalidación o el reconocimiento, 
considerándose en este caso la calificación originaria.
	
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios 
se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:                      
	
Aprobado: Un punto.
	
Notable: Dos puntos.
	
Sobresaliente: Tres puntos.
	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
	
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los 
créditos obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de 
las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales 
obtenidos por el alumno.
3.	 En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media 
del expediente académico las calificaciones correspondientes a materias 
complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.
4.	 De acuerdo con lo dispuesto el artículo 17 del Real Decreto 822/2021, de 28 
de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77231
Jueves, 22 de diciembre de 2022
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, establece 
que los planes de estudios conducentes a la obtención del Máster Universitario 
contarán con 60, 90 o 120 créditos ECTS.
5.	 En el apartado C-1 b) solo se tendrán en cuenta un título Máster. Para la valoración 
del apartado C-1 b) debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a partir 
del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los 
estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con títulos 
propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del Real 
Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, han podido incluir en su denominación la 
palabra “Máster”. Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 
C-2 a) siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
	
En el apartado C-1 b) solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el apartado C-1.c). 
6.	 Cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Master oficial que 
constituya un requisito de acceso al doctorado.
7.	 Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden englobarse como 
Máster pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado C-2 a) siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos
8.	 Los cursos de doctorado no se consideran suficiencia investigadora, debiendo 
ser ésta reconocida explícitamente.
9.	 En los apartados C-1 c) y d) se valorará únicamente un título y los valores posibles 
serán 0 ó 2,000 puntos y 0 ó 1,300 puntos, respectivamente.
10.	En los apartados C-1 e) y f) solo se tendrán en cuenta un premio, siendo los 
valores posibles 0 ó 0,600, respectivamente.
QUINTA	
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (apartados h) e i)
1.	 Para poder obtener puntuación en los apartados C.1.h) y C.1.i) deberá adjuntar 
ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, además del título alegado 
para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.
2.	 Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, que no hayan sido 
valoradas en el apartado C-1 a).
3.	 Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de 
forma expresa que se han cursado y superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter general, 
la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un título 
operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo. 
4.	 Se entiende por titulación académica de primer ciclo el título de Diplomado o 
bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería o 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77232
Jueves, 22 de diciembre de 2022
Arquitectura, no pudiéndose considerar como tal la superación de tres cursos del 
título de graduado.
5.	 No se valorará el curso de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o 
diplomatura.
6.	 En el caso de alegar como titulación para ingreso en el Cuerpo un título de 
Grado, obtenido a través de una Diplomatura, solo será valorado el expediente 
académico correspondiente al Título de Grado, y en ningún caso se puntuará la 
diplomatura como mérito. Si por el contrario, se especifica la diplomatura como 
titulación de acceso en el Cuerpo de Maestros y se presenta un Título de Grado 
como mérito, este se valorará con una tercera parte del valor que se da a una 
titulación de segundo ciclo.
7.	 No se valorarán, en ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios superar 
(primer ciclo, segundo ciclo o en su caso, enseñanzas complementarias), para la 
obtención de un título alegado sin perjuicio de lo indicado en el baremo respecto 
al título de graduado cuando para su obtención se haya utilizado alguna titulación 
universitaria.
8.	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los 
efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 
54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y restauración 
de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación. 
SEXTA	
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (apartado j)
1.	 En relación a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, y de 
conformidad con el anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por 
el que se fijan las exigencias  mínimas del nivel básico a efectos de certificación, 
se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, 
Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto:
B1
B2
C1
Escuelas Oficiales 
de Idiomas
(Real Decreto 
967/1988)
3er curso de Ciclo 
Elemental 
Certificado de Aptitud 
Escuelas Oficiales 
de Idiomas
(Real Decreto 
1629/2006)
Certificado de Nivel 
Intermedio
Certificado de Nivel 
Avanzado
Certificado de Nivel 
C1
Escuelas Oficiales 
de Idiomas
(Real Decreto 
1041/2017)
Certificado de Nivel 
Intermedio B1
Certificado de Nivel 
Intermedio B2
Certificado de Nivel 
Avanzado C1
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77233
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2.	 En los supuestos de baremación de los títulos de la EOI, la posesión de un 
título siempre englobara el anterior o anteriores de la misma lengua. Es decir, 
el certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas 
engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma 
de obtención deberá valorarse con 0,40 puntos. Asimismo, la posesión del 
Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, 
por lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 
0,60 puntos.
3.	 Estos títulos son compatibles con los títulos o certificaciones del apartado relativo 
al dominio de idiomas extranjeros C-2 d), sin que exista una doble baremación 
de un mismo mérito en su caso. Sin embargo, esta dualidad puede dar lugar a 
errores de apreciación en las reglas a utilizar para una correcta baremación que 
es necesario tratar de evitar. Por ello se establecen los siguientes criterios que 
deberán ser tenidos en cuenta por las comisiones de baremación y acreditación:
•	 Serán valorables en estos apartados o subapartados siempre que no hayan 
sido alegados como horas de formación.
•	 Los títulos de enseñanzas de régimen especial de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas son compatibles con los títulos o certificaciones del apartado relativo 
al dominio de idiomas extranjeros. En este sentido, hay que tener en cuenta 
que las puntuaciones que se dan a cada uno de los apartados del baremo: 
EOI 0.2 acumulativo desde el B1 al C1 y para los NO EOI 0.2, 0.4 y 0.6 desde 
el B2 al C2.
•	 En la disposición complementaria novena se especifica, referido al dominio 
de idiomas extranjeros, que “cuando el interesado presente varios títulos o 
certificaciones del mismo idioma para su valoración como mérito, solo se 
considerará uno, y siempre el de nivel superior.”
•	 En los supuestos de baremación de los títulos de la EOI, la posesión de un 
título siempre englobará el anterior o anteriores de la misma lengua.
•	 De facto, y analizando de forma conjunta todas las previsiones reflejadas en 
el baremo, el resultado es que siempre se realizará la baremación de forma 
acumulativa. En ese sentido el B1 en EOI siempre será valorado con 0.2, el 
B2 0.4 en EOI y 0.2 en NO EOI, el C1 0.6 en EOI y 0.4 en NO EOI y el C2 0.6 
en NO EOI.
•	 Cuando se trate de la baremación de la Especialidad de Ingles, hay que tener 
en cuenta que uno de los títulos o certificación incluidos en los apartados 
EOI o NO EOI (en función del sistema de acreditación de la titulación elegida 
por el participante), puede que tenga que ser tenido en cuenta para acreditar 
el requisito académico de acceso a esa especialidad. En ese caso el /los 
restantes computarán como mérito.
4.	 Cuando se trate de la baremación en la especialidad de Lengua Extranjera: 
inglés, hay que tener en cuenta que uno de los títulos o certificaciones incluido 
en este apartado, puede que tenga que ser tenido en cuenta para acreditar el 
requisito académico de acceso a esta especialidad.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77234
Jueves, 22 de diciembre de 2022
SÉPTIMA
C-2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 4 puntos): 
apartados a) y b)
1.	 A efectos de la valoración por los apartados C-2 a) y b) las referencias a cursos 
deben entenderse en sentido amplio: seminarios, jornadas o grupos de trabajo, 
congresos, etc.
2.	 Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español. 
3.	 En su caso, serán valorados los cursos o actividades aun cuando hayan sido 
realizadas con anterioridad al título exigido para el ingreso en el correspondiente 
cuerpo.
4.	 No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el 
número de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas 
los días o meses en los que tuvieron lugar. De no constar otra cosa cuando los 
cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 
diez horas.En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados 
y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la 
proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
5.	 Los cursos del Aula Mentor podrán ser baremados siempre que su duración 
venga expresada en horas puesto que están convocados por una administración 
educativa.
6.	 Las funciones de tutor a distancia podrán ser valoradas por el apartado C-2 b). 
7.	 Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de 
horas inferiores a 10.
8.	 Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la 
posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
	
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (BOCYL 16 de diciembre , entrada en vigor 
el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, BOCYL de 12 de diciembre y entrada 
en vigor el 12 de febrero de 2017).
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77235
Jueves, 22 de diciembre de 2022
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (BOE 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
•	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (BOE del 10 de 
diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (BOE de 25 de mayo), 
de 24 de enero de 1996 (BOE de 13 de febrero), de 12 de noviembre de 1998 
(BOE de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (BOE del 23) que la 
desarrollan.
9.	 Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta:
•	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades.
•	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 
de octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la 
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir 
del 17 de diciembre, no será aplicable esta limitación.
10.	Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse 
en cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
•	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación, deberán justificar la 
propuesta (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011).
•	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades , debiendo indicar el 
asistente la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, 
certificada e inscrita en el correspondiente escrito (Articulo 9.2 d) de la Orden 
EDU1057/2014, de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, 
de 30 de noviembre, y aplicable desde el 12 de febrero de 2017.)
•	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será 
de 100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente 
en materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición 
de actividades formativas que superen en su duración lo anteriormente 
manifestado (Articulo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
•	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas 
totales del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los 
módulos. En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la 
actividad no deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización 
expresa (Articulo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre.).
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77236
Jueves, 22 de diciembre de 2022
11.	En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un 
Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán 
los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte 
del expediente académico. Así, el trabajo de fin de grado (TFG) no se valorará 
por ser una asignatura cuya superación es necesaria para obtener el título de 
graduado. Tampoco serán valorados los cursos realizados por la Universidad 
con objeto de la obtención del Título de Doctorado, en el caso de que éste no 
haya sido obtenido, por ser cursos cuya finalidad es la obtención de un título 
académico.
12.	No obstante, sí serán baremados los cursos organizados por instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, y estén firmados 
por uno de los cargos señalados en el párrafo siguiente, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna Universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo 
de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
13.	No se valorarán los cursos organizados por instituciones tales como Colegios 
profesionales, Centros privados de enseñanza, Colegios de licenciados, 
Asociaciones culturales y/o, vecinales, Universidades populares, Patronatos 
municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
14.	Respecto a las actividades organizadas o impartidas por Universidades (públicas 
o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en el artículo 
36 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece 
la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de 
aseguramiento de su calidad, solo serán baremables si en la correspondiente 
certificación ha sido emitida por el órgano competente y, en concordancia con lo 
indicado en la normativa reguladora de las actividades de formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias.
15.	El Curso de Aptitud Pedagógica (CAP) al igual que el Titulo de Especialización 
Didáctica (TED) serán valorables como horas de formación, en su caso.
16.	En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga 
la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del 
profesorado.
OCTAVA
C-2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS: apartado c)
1.	 Para la valoración de este apartado C-2 c) se tendrá en cuenta que la exigencia 
del ISBN (para las publicaciones en formato libro), debe entenderse respecto del 
ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN (para partituras).
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77237
Jueves, 22 de diciembre de 2022
2.	 Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se dan 
en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, 
certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de datos 
bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un 
ejemplar digitalizado.
3.	 Las publicaciones  que sean objeto de valoración, lo serán de acuerdo con el 
siguiente baremo:
	
Los libros se baremarán de la siguiente forma: 
−	 hasta 100 páginas: 0,150 puntos; 
−	 de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos;
−	 más de 200 páginas: 0,500 puntos;
a)	En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 
50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores.
b)	Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos.
c)	 Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en 
cuenta además la reducción proporcional establecida anteriormente para las 
publicaciones según el número de participantes.
d)	Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas conforme a lo indicado 
anteriormente.
4.	 Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 0,25 
puntos realizándose las reducciones según el número de autores establecidas 
anteriormente.
5.	 No serán baremables:
a)	Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos aunque se presenten en formato de libro.
b)	Las publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, 
unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de carrera, 
legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos 
y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones 
aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
c)	 Las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o 
privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación 
turística, etc.
d)	Los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las 
actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77238
Jueves, 22 de diciembre de 2022
e)	Las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc, ni cuando el editor es 
el autor de las mismas.
NOVENA
C-2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS: apartado d)
1.	 Serán valorables en este apartado o subapartados siempre que no hayan sido 
alegados como horas de formación.
2.	 En el apartado C-2 d) no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de 
Idiomas o títulos acreditativos del conocimiento de idiomas que hayan sido 
alegados como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como requisito 
de acceso al procedimiento. Cuando se  trate de la baremación en la especialidad 
de Lengua Extranjera: Inglés, hay que tener en cuenta que uno de los títulos o 
certificaciones incluido en este apartado, puede que tenga que ser tenido en 
cuenta para acreditar el requisito académico de acceso a esta especialidad 
3.	 Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de 
los idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y portugués, sólo se tendrán en 
cuenta aquellos previstos en el Anexo II Titulaciones para la acreditación de la 
competencia lingüística.
4.	 Estos títulos son compatibles con los títulos de enseñanzas de régimen especial 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas, por lo que las puntuaciones que se dan a 
cada uno de los títulos o certificaciones son las que aparecen en el baremo: No 
EOI (Escuela Oficial de Idiomas) 0.2, 0.4 y 0.6 desde B2 al C2.
5.	 Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma 
para su valoración como mérito, sólo se considerará uno, y siempre el de nivel 
superior.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77239
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO IV
DISTRIBUCION DE LAS PLAZAS POR ESPECIALIDAD Y TURNO
ESPECIALIDAD
TURNO LIBRE
RESERVA
DISCAPACIDAD
TOTAL
Audición y Lenguaje
12
1
13
Educación Física
47
5
52
Educación Infantil
93
10
103
Educación Primaria
173
19
192
Lengua Extranjera: Inglés
59
7
66
Música
22
2
24
Pedagogía Terapéutica
23
3
26
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77240
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO
CRITERIOS DE EVALUACIÓN Y PENALIZACIÓN
I.	PRUEBA ÚNICA: 
PARTE A (Desarrollo por escrito de un tema).
1.	 Presenta el tema de manera estructurada, clara y coherente con precisión 
terminológica, riqueza de léxico, sintaxis fluida y sin incorrecciones, debida 
corrección ortográfica en la escritura. 
2.	 Realiza una lectura del tema de forma fluida y con ritmo adecuado. 
3.	 Demuestra un conocimiento profundo del tema, con contenidos actualizados, 
desarrollando todas las partes en se estructura de forma completa, sintética y 
equilibrada. 
4.	 Contextualiza el tema en el marco normativo de Castilla y León. 
5.	 Justifica la importancia del tema y su aplicación didáctica con las funciones 
propias de la especialidad a la que opta. 
6.	 Enriquece la exposición del tema con ejemplos, fuentes y referencias bibliográficas 
y/o normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y pertinencia. 
PARTE B (Presentación de una unidad didáctica y, en su caso, realización de 
ejercicio práctico)
•	B1: Preparación, presentación, exposición y defensa de la Unidad Didáctica.
1.	 Proporciona una justificación, con coherencia interna y visión de conjunto de la 
unidad didáctica. 
2.	 Demuestra habilidades comunicativas, claridad en la exposición, precisión 
terminológica, riqueza de léxico y sintaxis fluida, con recursos para captar la 
atención del oyente. 
3.	 Realiza una presentación formal adecuada de la unidad, desarrollando los 
apartados preceptivos y requisitos establecidos en la convocatoria e incorporando 
anexos y materiales de apoyo pertinente y útil.
4.	 Contextualiza la unidad didáctica en un centro público de Castilla y León y se 
refiere al marco normativo de la comunidad. 
5.	 Realiza una exposición de la unidad recogiendo los apartados preceptivos 
establecidos en la convocatoria e interrelacionando los elementos del currículo 
vigente de acuerdo con los destinatarios de la unidad didáctica, temporalizando y 
secuenciando de forma coherente, con una estructura de sesiones y progresión 
de tareas que se van a llevar a cabo en la unidad. 
6.	 Utiliza estrategias metodológicas motivadoras e innovadoras, donde se refleje 
una adecuada organización, se tengan en cuenta los recursos a utilizar, plantee 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77241
Jueves, 22 de diciembre de 2022
medidas de atención a la diversidad y que permitan que las tareas se ajusten a 
los objetivos propuestos. 
7.	 Enriquece la unidad didáctica con recursos didácticos, fuentes y referencias 
bibliográficas y/o normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y 
pertinencia. 
•	B2: Supuesto Práctico en la especialidad de Música.
	 1.- Componer una obra vocal e instrumental 
1.	 Explica y justifica convenientemente el trabajo musical realizado y la aplicación 
didáctica de la obra.
2.	 Hay una correcta adecuación texto-música.
3.	 La melodía posee cualidades como: desarrollo del fraseo, estética, reposo-
climax, interés y originalidad.
4.	 El acompañamiento posee cualidades como: estructura armónica coherente y 
rítmica adecuada.
5.	 Realiza una adecuación correcta a la plantilla de instrumentos que plantea.
6.	 Interpreta vocalmente la melodía elaborada con precisión en cuanto a la altura de 
notas, la afinación y la colocación de la voz.
2.- Interpretar con la voz o con un instrumento un fragmento musical
1.	 Corrección interpretativa.
2.	 Dominio técnico, entonación y fluidez.
3.	 Sentido estético y musicalidad.
4.	 Agógica, dinámica y fraseo.
3.- Lectura de un fragmento rítmico.
1.	 Fluidez.
2.	 Equivalencias.
3.	 Precisión rítmica.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77242
Jueves, 22 de diciembre de 2022
II.	
PENALIZACIÓN POR DEFECTOS EN LA UNIDAD DIDÁCTICA
Criterios de penalización en el caso de que la unidad didáctica no se ajuste a las 
previsiones contenidas en el apartado vigésimo segundo.2 de la orden de convocatoria
DEFECTO EN LA UNIDAD DIDÁCTICA
VALORACIÓN
No presenta la unidad didáctica.
Desiste de la realización de la parte B1 de la 
prueba única de la fase de oposición.
No es de elaboración propia.
0 puntos.
No se refiere al currículo vigente en Castilla y León
0 puntos.
No se corresponde con la especialidad a la que se 
oposita.
0 puntos.
No está contextualizada en un centro de la 
Comunidad de Castilla y León.
0 puntos.
No se presenta en el idioma correspondiente.
0 puntos.
No figuran los objetivos de aprendizaje, contenidos, 
actividades de enseñanza y aprendizaje que se 
van a plantear en el aula o sus procedimientos de 
evaluación.
0 puntos.
DEFECTO EN LA UNIDAD DIDÁCTICA
PENALIZACIÓN
Las dos copias no tienen idéntico contenido.
Se penalizará con 0,5 puntos.
Tiene una extensión de más de 15 páginas, excluidas 
la portada, el índice, los anexos y el material de 
apoyo.
Se penalizará con 0,5 puntos.
Solo se presenta una copia de la unidad didáctica.
Se penalizará con 0,25 puntos.
No tiene portada.
Se penalizará con 0,25 puntos.
En la portada no figuran nombre y apellidos, DNI o 
equivalente, cuerpo o especialidad a la que se opta.
Se penalizará con 0,25 puntos.
No tiene índice.
Se penalizará con 0,25 puntos.
No se elabora en DIN A4.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta alguno de los márgenes.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta el interlineado sencillo.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta el tipo de letra Arial.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta el tamaño de la letra de 12 puntos sin 
comprimir.
Se penalizará con 0,5 puntos.
No se respeta el espaciado entre párrafos de 6 
puntos.
Se penalizará con 0,5 puntos.
SE EXCLUYE DE LAS LIMITACIONES 
DE FORMATO, LA INSERCIÓN 
DE GRÁFICOS, CUADROS, 
ORGANIGRAMAS, FOTOGRAFÍAS.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77243
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO VI
CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DEL EJERCICIO DE CONTENIDO PRÁCTICO 
EN LA ESPECIALIDAD DE MUSICA
–	 La prueba en esta especialidad consistirá en la realización de tres ejercicios:
1.	 Componer una obra vocal e instrumental para exponer en el aula a partir de 
un texto entregado por el Tribunal. El tiempo de que dispondrán los aspirantes 
para la realización de esta parte será de hora y media.
2.	 Interpretar con la voz o con un instrumento aportado por él, un fragmento 
musical sobre una partitura entregada por el Tribunal.
3.	 Lectura de un fragmento rítmico de 16 compases sobre una partitura entregada 
por el Tribunal. 
–	 La lectura de la composición y los ejercicios 2 y 3 se realizarán después de la lectura 
del tema
–	 En la exposición de la prueba de composición el opositor contará con 5 minutos 
previos para el repaso de la elaboración dentro del aula. La duración de la exposición 
no excederá los 15 minutos en los que se realizará la interpretación “a capella” de la 
melodía compuesta y la descripción breve tanto de las características principales de 
la composición como su aplicación didáctica.
–	 Para la prueba de la interpretación con voz o instrumento de una partitura y lectura 
del fragmento rítmico, el opositor dispondrá de 5 minutos, sin salir del aula.
–	 No se proporcionará ningún instrumento para ninguno de los ejercicios. 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77244
Jueves, 22 de diciembre de 2022
ANEXO VII
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO AL CUERPO DE MAESTROS A TRAVÉS 
DEL PROCEDIMIENTO PREVISTO EN LA DISPOSICIÓN TRANSITORIA CUARTA 
DEL REAL DECRETO 276/2007, DE 23 DE FEBRERO
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos) 
(ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Por cada año de experiencia docente en la especialidad 
del cuerpo de Maestros a la que opta en centros públicos.
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,0583 puntos.
0,7000
Hoja de servicios expedida por el órgano competente 
de la Administración educativa, en la que deberá 
indicarse el cuerpo, especialidad, así como la fecha 
de toma de posesión y cese.
Cuando los servicios alegados en los epígrafes 1.1, 
1.2 y 1.3 hayan sido prestados en centros públicos 
dependientes de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, serán aportados de oficio por 
esa administración educativa de acuerdo con la 
documentación que obre en el expediente personal 
del aspirante. Cuando los servicios hayan sido 
prestados en otras Administraciones educativas, 
deberán ser acreditados por el aspirante en la forma 
señalada en el párrafo primero.
1.2 Por cada año de experiencia docente en otras 
especialidades del Cuerpo de Maestros distintas a las que 
opta, en centros públicos.
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,0291 puntos.
0,3500
1.3 Por cada año de experiencia docente en otras 
especialidades de otros cuerpos diferentes al Cuerpo de 
Maestros, en centros públicos.
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,0104 puntos.
0,1250
1.4 Por cada año de experiencia docente en especialidades 
del mismo nivel o etapa educativa que el impartido por el 
cuerpo de Maestros, en otros centros.
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,0083 puntos.
0,1000
Certificado emitido por el director del centro educativo 
con el Vº. Bº. del Servicio de Inspección Educativa, 
en el que debe constar el nivel o etapa educativa 
impartida, así como la duración de los servicios 
prestados, indicando la fecha de comienzo y fin de 
los mismos. 
No serán válidas, a efectos de determinar la duración 
de los servicios prestados, las referencias a curso 
académico si no se especifica su fecha de comienzo 
y fin o, en el caso de prestación servicios en los 
que exista una solución de continuidad, se haga 
constar que los servicios han sido prestados desde 
una fecha de inicio hasta el momento de la emisión 
del certificado de manera ininterrumpida, salvo que 
se acompañen de una copia de la vida laboral del 
aspirante.
La experiencia en centros que no se encuentren 
actualmente en funcionamiento, podrá justificarse 
mediante un certificado emitido por el Servicio de 
Inspección, de acuerdo con los datos que obren en la 
unidad competente.
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, o certificación de 
continuidad del órgano competente de dicha entidad, 
así como certificación de los servicios prestados 
emitida por el mencionado órgano en la que conste 
la especialidad desempeñada correspondiente a 
las enseñanzas regladas autorizadas, junto con un 
informe de vida laboral expedido por la Tesorería de 
la Seguridad Social.
A los efectos previstos en este apartado se valorarán un máximo de 10 años, cada uno de los cuales deberá ser valorado en uno 
de los subapartados anteriores, debiendo computarse aquellos años cuya valoración resulte más favorable para el interesado.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77245
Jueves, 22 de diciembre de 2022
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 2 puntos)
      (Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.1 Expediente académico en el título alegado:
Se valorará exclusivamente la nota media del expediente 
académico siempre que el título alegado se corresponda 
con el nivel de titulación exigido con carácter general 
para el ingreso en el cuerpo de Maestros del modo que 
a continuación se indica:
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado, con 
indicación expresa de la nota media.
Desde 6,01 y hasta 7,50.
Desde 7,51 y hasta 10.
	
1,0000
	
1,5000
En caso de que las notas vengan expresadas en valores 
de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia:
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo.
Desde 2,26 a 4 para el segundo.
2.2 Doctorado, Postgrados y premios extraordinarios:
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 
21 de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, siempre 
que no sean requisito para el ingreso en la función 
pública docente.
1,0000
Título o documento justificativo de los mismos.
Título oficial, certificación académica o, en su caso, 
certificación supletoria provisional conforme a los 
dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto.
Respecto de la Suficiencia investigadora o del Certificado-
Diploma de Estudios Avanzados:
- Certificado de la Universidad que reconozca la 
suficiencia investigadora, en el caso de haberla obtenido 
conforme al Real Decreto 185/1985, de 23 de enero.
- Certificado-Diploma de Estudios Avanzados, en el 
caso de haberlos realizado conforme al Real Decreto 
778/1998, de 30 de abril.
2.2.2 Por poseer el título de Doctor.
1,0000
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado.
0,5000
2.3 Otras titulaciones universitarias de carácter oficial:
Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter 
oficial, en caso de que no hubieran sido alegadas como 
requisito para el ingreso en la función pública docente.
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para la 
obtención del título de Graduado se haya utilizado alguna 
titulación universitaria (diplomatura o licenciatura), esa 
titulación de Graduado únicamente se valorará con un 
tercio del valor.
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo:
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería.
1,0000
Certificación académica o copia del título alegado para 
el ingreso en el cuerpo, así de como todos aquellos 
que se aleguen como mérito o, en su caso, certificación 
supletoria provisional conforme a los dispuesto en el 
Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto. Cuando se 
trate de estudios correspondientes al primer ciclo de una 
titulación, certificación académica en la que se acredite la 
superación de todas sus asignaturas o créditos.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77246
Jueves, 22 de diciembre de 2022
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingeniarías, Arquitecturas, o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
1,0000
Certificación académica o título alegado para ingreso en 
el cuerpo, así como de cuantos presente como mérito o, 
en su caso, certificación supletoria provisional conforme 
a los dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto. 
En el caso de estudios correspondientes al segundo 
ciclo, certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos. 
La presentación única de la copia del título de 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado correspondiente dará lugar, exclusivamente, 
al reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo.
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
y de la Formación Profesional específica:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música 
y Escuelas de Arte, así como las de la Formación 
Profesional específica, caso de no haber sido alegadas 
como requisito para el ingreso en la función pública 
docente o, en su caso, no hayan sido necesarias para 
la obtención del título alegado, se valorarán de la forma 
siguiente:
Títulos alegados o certificación que acredite haber 
superado los estudios conducentes a su obtención y 
abonado los derechos para su expedición, así como, 
excepto en el subapartado 2.4 b), copia de aquellas 
titulaciones (Bachiller o equivalente de acceso a la 
Universidad) que han sido utilizadas para la obtención 
del título alegado para el ingreso.
a)	Por cada Título Profesional de Música o Danza.
0,5000
b)	Por cada Certificado de nivel avanzado o equivalente 
de Escuelas Oficiales de Idiomas.
0,5000
c)	Por cada Título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño.
0,2000
d)	Por cada Título de Técnico Superior de Formación 
Profesional.
0,2000
e)	Por cada Título de Técnico Deportivo Superior.
0,2000
2.5 Dominio de idiomas extranjeros:
Por cada certificado de conocimiento de una lengua 
extranjera, 
expedidos 
por 
entidades 
acreditadas 
conforme a lo que se determine en el Anexo II que 
acrediten la competencia lingüística en un idioma 
extranjero de nivel avanzado C1 o C2, según la 
clasificación del Marco Común Europeo de Referencia 
para las Lenguas.
0,5000
Título correspondiente con el certificado de acreditación 
de una lengua extranjera clasificado por el Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77247
Jueves, 22 de diciembre de 2022
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 1 punto)
       (Ver Disposición Complementaria Tercera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.1 Por la superación de la fase de oposición en la 
misma especialidad del Cuerpo de Maestros.
Por cada procedimiento selectivo de ingreso en el 
Cuerpo de Maestros que hayan sido convocados desde 
2012, incluido, y en el que se acredite haber superado 
la fase de oposición en la misma especialidad por la que 
se participa.
0,7500
Certificado emitido por la administración educativa en 
la que se haya superado el procedimiento selectivo, en 
la que conste el año de convocatoria, la especialidad y 
la superación de la fase de oposición o calificaciones 
obtenidas. 
Cuando la superación de la fase de oposición se haya 
realizado en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, dicho mérito será aportado de oficio 
por esa administración educativa de acuerdo con la 
documentación que obre en el expediente personal del 
aspirante. En otro caso deberá aportarse la certificación 
de conformidad con el párrafo anterior.
3.2 Formación permanente.
Por 
cada 
curso 
de 
formación 
permanente 
y 
perfeccionamiento 
superado, 
relacionado 
con 
la 
especialidad a la que se opta o con la organización 
escolar, las nuevas tecnologías aplicadas a la educación, 
la didáctica, la psicopedagogía o la sociología de la 
educación, convocado por administraciones públicas con 
plenas competencias educativas o por universidades, o 
actividades incluidas en el plan de formación permanente 
organizados por entidades colaboradoras con las 
administraciones educativas, o actividades reconocidas 
por la administración educativa correspondiente:
Máximo 
1,0000 
punto
Certificación de los mismos en la que conste de modo 
expreso el número de créditos de duración del curso. 
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras con las Administraciones educativas, 
deberá, 
asimismo 
acreditarse 
el 
reconocimiento 
u homologación por la Administración educativa 
correspondiente. No se tendrán en cuenta los cursos en 
cuyos certificados no se indique expresamente el número 
de créditos o el total de horas impartidas.
a) No inferior a 10 créditos
0,5000
b) No inferior a 3 créditos
	
0,2000
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1.	 Las personas aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración 
de sus méritos.
2.	 Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados 
en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del 
territorio de esa Comunidad. 
	
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano sin perjuicio de que por 
la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la 
autenticidad de los documentos presentados o se trate de títulos o certificados 
de idiomas cuando a criterio de los órganos encargados de valorarlos, se pueda 
deducir en el idioma en que ha sido redactado, su naturaleza y contenido.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77248
Jueves, 22 de diciembre de 2022
3.	 Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo, sin que un mismo mérito pueda ser valorado en 
más de un apartado o subapartado del baremo, siendo valorado el mérito más 
ventajoso o beneficioso para el aspirante.
	
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, 
sin perjuicio de lo establecido en convocatoria, relativo a la subsanación.
4.	 Todos los méritos alegados deberán acreditarse mediante archivo digitalizado 
de los documentos justificativos, responsabilizándose los participantes 
expresamente de la veracidad de la documentación presentada, sin perjuicio 
de que, en cualquier momento, se pueda requerir al aspirante los documentos 
originales de esa documentación para su cotejo. Cualquier diferencia entre el 
documento original y su copia conllevará la no validez del mérito alegado, sin 
perjuicio de la posible responsabilidad que pueda derivar.
5.	 Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de 
las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia 
educativa.
PRIMERA
I.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos)
1.	 A los efectos previstos en este apartado se valorarán un máximo de 10 años, 
cada uno de los cuales deberá ser valorado en uno solo de los subapartados 
anteriores.
2.	 Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
conste las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se 
indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de 
presentación de solicitudes.
3.	 La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se 
hayan prestado servicios inferiores a la jornada completa.
4.	 Los servicios prestados, en defecto de la hoja de servicios, podrán acreditarse 
mediante copia digitalizada de los documentos justificativos del nombramiento y 
cese en los que deben constar el cuerpo docente, la especialidad, así como las 
fechas de toma de posesión y de cese.
5.	 Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado 
o subapartado. No podrán acumularse las fracciones de años prestadas en 
distintos cuerpos y/o especialidades a efectos de generar meses completos.
6.	 No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en 
un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. En este caso de 
prestar servicios en un mismo centro en distintas especialidades, la experiencia 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77249
Jueves, 22 de diciembre de 2022
se computará a la especialidad de mayor carga lectiva, a menos que el aspirante 
indique expresamente su deseo de imputarlo a una especialidad determinada.
7.	 La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando 
el profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones 
educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de 
las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias 
en materia de personal docente. 
8.	 La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al 
Ministerio o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en 
materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de 
efectos de dicha transferencia.
9.	 Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II 
del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados 
en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones 
educativas. Se considerarán como centros públicos los centros de titularidad del 
Estado español en el exterior.
10.	Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios 
se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, 
respectivamente. Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se 
entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta.
11.	Solo se valorarán los servicios prestados en las enseñanzas que corresponde 
impartir a los cuerpos docentes en los que se ordena la función pública docente 
conforme a lo dispuesto en la Disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
12.	No se valorará la experiencia docente prestada en Universidades públicas 
o privadas, en escuelas infantiles públicas o privadas (ciclo 0 a 3 años) como 
educador o educadora, monitor o monitora, auxiliar de conversación, lector o 
lectora u otras actividades similares que se desarrollen en los centros educativos, 
ni como personal laboral especialista.
13.	Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificaciones 
expedidas por los Ministerios de Educación de los respectivos países o 
autoridades públicas competentes,  acompañados de su traducción oficial o 
jurada al castellano o a la lengua cooficial de la administración educativa en la que 
se presente la instancia, en las que deberán constar la duración de los servicios, 
con indicación de la fecha de inicio y cese, el carácter público o privado del 
centro, el nivel educativo así como la especialidad o materia impartida. Cuando 
la experiencia haya sido prestada en centros públicos en un nivel similar al del 
cuerpo al que se opta y no se acredite la especialidad del cuerpo, los servicios 
se entenderán prestados en otras especialidades del mismo cuerpo y, si no se 
acredita el nivel o etapa educativa impartido, serán valorados como experiencia 
en especialidades de otros cuerpos distintos al que se opta. Dichas certificaciones 
deberán presentarse en castellano o acompañados de su traducción oficial o 
jurada al castellano o a la lengua cooficial de la administración educativa en la 
que se presente la instancia.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77250
Jueves, 22 de diciembre de 2022
14.	La experiencia docente como profesor visitante dentro del programa de la acción 
educativa en el exterior del Ministerio de Educación y Formación Profesional, o 
dentro del programa de profesores en secciones bilingües de español en centros 
educativos de Europa central, oriental, Turquía y China del citado Ministerio, 
se acreditará mediante certificación del órgano competente en la que conste el 
tipo de centro, la especialidad, el nivel educativo y la duración de los servicios 
prestados, con indicación de la fecha de inicio y fin del nombramiento.
15.	Los servicios prestados como profesor de Religión en centros públicos se 
acreditarán mediante certificación emitida por la Administración educativa 
competente en la que conste la duración de los mismos, con indicación de la 
fecha de toma de posesión y cese, así como la etapa educativa, computándose 
en el apartado 1.2 si se han prestado en la misma etapa educativa que el cuerpo 
al que se opta, o en el apartado 1.3 si ha sido prestada en otra etapa educativa. Si 
los servicios han sido prestados en otros centros diferentes a los centros públicos, 
deberá aportarse certificado emitido por el director del centro educativo con el Vº. 
Bº. del Servicio de Inspección Educativa, en el que debe constar el nivel o etapa 
educativa impartida, así como la duración de los servicios prestados, indicando 
la fecha de comienzo y fin de los mismos, computándose en el subapartado 
1.4 cuando hayan sido prestados en el mismo nivel o etapa educativa que el 
impartido por el cuerpo al que opta el aspirante.
16.	En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto 
del certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa, 
la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de 
conformidad con los datos que existan en la misma. 
17.	Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones Educativas correspondientes de los 
respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la 
prestación de servicios y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo 
y la especialidad impartida. 
18.	Los servicios prestados en el nivel de Educación General Básica con anterioridad 
al curso 1990/1991, primero en el que fue de aplicación el Real Decreto 
895/1989, de 14 de julio, que reguló la provisión de puestos por especialidades, 
serán considerados de la misma especialidad a la que se opta en el Cuerpo de 
Maestros.
SEGUNDA
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 2 puntos)
1.	 A los efectos de su valoración por el apartado II, únicamente se tendrán en cuenta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
2.	 En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 
de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
3.	 En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77251
Jueves, 22 de diciembre de 2022
dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 
de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de 
lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de 
junio. 
4.	 A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados, 
se deberán aportar los TÍTULOS y CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE 
TODOS LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde conste de forma 
expresa la nota media y que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. No será necesario dicha 
certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título (SET) al recoger 
el contenido propio de las certificaciones académicas. 
5.	 Para la valoración del expediente académico de titulaciones se hayan obtenido 
en el extranjero deberán aportar el SET (Suplemento Europeo al Título) y/o 
certificación expedida por la Administración educativa del país en el que se 
obtuvo el título en la que se indique la nota media deducida de las calificaciones 
obtenidas en la carrera y exprese, además, la calificación máxima y mínima que se 
puede obtener  de acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos 
de determinar su equivalencia con el sistema de calificación español, y, además, 
deberá acompañarse de la correspondiente “Declaración de equivalencia de 
la  nota media de expedientes académicos universitarios realizados en centros 
extranjeros”, que podrá obtenerse, conforme a lo dispuesto en la Resolución de 
la Dirección General de Política Universitaria de 21 de marzo de 2016, de forma 
gratuita en la de la Sede Electrónica del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, a través del enlace: https://www.educacionyfp.gob.es/servicios-al-
ciudadano/catalogo/gestion-titulos/estudios-universitarios/titulos-extranjeros/
equivalencia-notas-medias.html
6.	 En el supuesto de que no se remita la certificación académica personal en la que 
consten las puntuaciones obtenidas en todas las disciplinas y cursos exigidos 
para la obtención del título alegado, con indicación de la nota media, pero se 
presente el título o la certificación supletoria provisional antes mencionada, se 
considerará que el aspirante obtuvo la nota media de aprobado.
7.	 Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos 
en que no figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes 
equivalencias:
Notas expresadas en valores de 0 a 10  	
Notas expresadas en valores de 0 a 4
Aprobado: Cinco puntos. 	
Aprobado: Un punto.	
Bien: Seis puntos      	
Bien: Un punto y medio. 
Notable: Siete puntos          	
Notable: Dos puntos.
Sobresaliente: Nueve puntos.             	
Sobresaliente: Tres puntos.
Matrícula de honor: Diez puntos.               	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77252
Jueves, 22 de diciembre de 2022
	
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “apto” se considerarán 
equivalentes a cinco puntos. En el caso de las materias “convalidadas” o 
incorporadas al expediente por reconocimiento de créditos se considerarán 
equivalentes a cinco puntos, salvo que se aporte certificación en la que se 
acredite la calificación que dio origen a la convalidación o el reconocimiento, 
considerándose en este caso la calificación originaria.
8.	 Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios 
se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:
Aprobado: Un punto.
Notable: Dos puntos
Sobresaliente: Tres puntos.
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
	
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los 
créditos obtenidos por el alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de 
las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales 
obtenidos por el alumno.
9.	 En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media 
del expediente académico las calificaciones correspondientes a materias 
complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
10.	En relación a las menciones, de acuerdo con el artículo 13.3 del Real Decreto 
822/2021, de 28 de septiembre, estas no son títulos, sino que son un instrumento 
para poder acceder a nuevas especialidades de acuerdo con lo previsto en el 
Real Decreto 1594/2011. Las menciones están vinculadas a un título de Grado 
que habilite para el ejercicio de maestro tanto en Educación Infantil como en 
Educación Primaria. Su denominación deberá responder a alguna de las 
especialidades recogidas en el Real Decreto 1597/2011 y deberán contener una 
carga lectiva de entre 30 a 60 créditos adecuados a los objetivos, ciclos y tareas 
de la Educación Primaria e Infantil, según lo establecido en los artículos 17, 18, 
19 y 93 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tal y como 
dispone la Orden ECI 3857/2007.
11.	Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de  Diplomatus 
Baccalaureatus, Licentiatus y Doctor, correspondientes a los niveles académicos 
universitarios de Grado, Máster y Doctor, respectivamente, de acuerdo con Real 
Decreto 1619/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el nuevo régimen 
de equivalencias de los estudios y titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de nivel 
universitario respecto de los títulos universitarios oficiales españoles, como los 
títulos de carácter teológico impartidos en centros docentes dependientes de la 
Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España, de acuerdo con 
lo previsto en el Real Decreto 1633/2011, de 14 de noviembre, por el que se 
establece el régimen de equivalencias de títulos de nivel universitario.
12.	En el supuesto de que se alegue como título una titulación de segundo ciclo, será 
necesario aportar la certificación académica tanto de esta como la de la titulación 
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77253
Jueves, 22 de diciembre de 2022
de primer ciclo que se haya cursado para acceder a la misma, resultando como 
nota media del expediente la que resulte de la media de ambas titulaciones.
13.	En el apartado 2.1 se valorará el expediente académico del título alegado por los 
aspirantes que permita el ingreso en la función pública docente.
14.	En el apartado 2.2.1 solo se tendrá en cuenta un título de Máster. Para la valoración 
de este apartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a partir 
del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan 
los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con 
los títulos propios no oficiales  de las universidades que hasta la entrada en 
vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas  universitarias oficiales, hayan podido incluir en 
su denominación la palabra “Master”. Estos títulos propios podrían ser valorados 
por el apartado 3.2 siempre que cumplan con el resto de requisitos exigidos.
15.	Cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Master oficial que 
constituya un requisito de acceso al doctorado.
16.	En el apartado 2.2.1. solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el apartado 2.2.2.
17.	Los cursos de doctorado no son insuficiencia investigadora, debiendo ser ésta 
explícitamente.
18.	Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en 
el 2.2.1, pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado 3.2 siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
19.	El Máster de Cualificación pedagógica al no ser un requisito de ingreso al Cuerpo 
de Maestros se valorará en su caso, como cualquier otro máster.
20.	Para poder obtener puntuación en el apartado 2.3 “Otras titulaciones de carácter 
oficial” deberá presentarse ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, 
además del título alegado para el ingreso en el cuerpo de maestros.
21.	Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos que se posean, en donde conste de forma expresa 
que se han cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos. Con carácter general, la presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a efectos de obtener una titulación de segundo ciclo. No será necesaria 
dicha certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título (SET) al 
recoger el contenido propio de las certificaciones académicas.
22.	Se entenderá asimismo por titulación de primer ciclo el título de diplomado o 
bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura.
23.	No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77254
Jueves, 22 de diciembre de 2022
24.	Para la valoración del apartado 2.3.1 y 2.3.2 no se considerarán como títulos 
distintos las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación. 
Tampoco se considerarán como títulos diferentes las distintas especialidades 
que se asienten en una misma titulación. Para poder ser considerados títulos 
distintos el opositor deberá aportar la certificación académica de cada uno de 
ellos. Si se deduce que son dos certificaciones académicas, habrá que valorar dos 
títulos distintos. En el caso de especialidades de títulos de maestros anteriores 
al proceso de Bolonia, computarán como títulos individualizados salvo cuando se 
pueda determinar vía expediente académico que el solicitante no ha realizado 
de forma efectiva una carga académica individualizada para cada título. Estas 
especialidades deben acreditarse mediante documentos individualizados si estos 
tienen fecha posterior al año 2005.
25.	La presentación como mérito de un título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto 
distinto al que se alegue como requisito de ingreso, dará lugar exclusivamente 
al reconocimiento de la puntuación otorgada como titulación de segundo ciclo, 
excepto que se aporte una certificación académica en la que conste que se han 
cursado y superado todas las asignaturas correspondientes a su primer ciclo, en 
cuyo caso se otorgará puntuación en los subapartados 2.3.1 y 2.3.2.
26.	El título de Graduado se considerará equivalente a titulación de segundo ciclo. 
No obstante, cuando para la obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna titulación universitaria (diplomatura, licenciatura, ingeniería técnica o 
arquitectura técnica), esa titulación de Graduado únicamente se valorará con un 
tercio del valor.
27.	Cuando se alegue como mérito la superación de una titulación de doble grado, se 
otorgará la puntuación que corresponda por cada una de las titulaciones que la 
componen, cuando así se deduzca de la certificación académica correspondiente.
28.	Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los 
efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 
54.3 (música), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y restauración de bienes 
culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación. Para otras titulaciones de enseñanzas artísticas obtenidas 
con anterioridad a la publicación de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de 
Ordenación General del Sistema Educativo, la equivalencia se realizará conforme 
a la norma que le sea de aplicación.
29.	No se valorarán en ningún caso por el apartado 2.4 aquellas titulaciones que se 
aporten como requisito para ingreso al cuerpo, ni aquellas titulaciones alegadas 
en los subapartados 2.4.a), 2.4.c), 2.4.d) y 2.4.e) respecto a las cuales no se 
acredite, a través de la documentación justificativa (titulación de bachillerato u 
otros títulos) que no han sido utilizadas para la obtención del título alegado para 
el ingreso.
30.	En el subapartado 2.4.b) el nivel avanzado se corresponde con los certificados 
de nivel intermedio B2 establecidos en el Real Decreto 1041/2017, de 22 de 
diciembre (BOE de 23 de diciembre), así como las equivalencias a los mismos 
establecidas en su Anexo II (certificado de aptitud, certificado de nivel avanzado), 
puntuándose en cada idioma un solo certificado.
CV: BOCYL-D-22122022-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77255
Jueves, 22 de diciembre de 2022
31.	Se valorarán por el apartado 2.5 los certificados de conocimiento de idiomas 
extranjeros que acrediten la competencia lingüística en un idioma extranjero de 
nivel avanzado C1 o C2, según la clasificación del Marco Común Europeo de 
Referencia para las Lenguas,  conforme a lo que se determina en el anexo IV 
de esta orden. En este subapartado 2.5, será incompatible la valoración de la 
titulación de régimen especial de la EOI (C1 o C2) con cualquiera del resto de 
titulaciones del anexo indicado para el mismo nivel (C1 o C2) y en el mismo 
idioma. Por tanto, los certificados de nivel avanzado C1 o C2 de un mismo idioma, 
acreditados de acuerdo con el subapartado 2.5, se valorarán por una sola vez y 
el de nivel superior.
TERCERA
III.– OTROS MÉRITOS (máximo 1 punto)
1.	 Si en el mismo año de convocatoria se hubiese concurrido a más de un 
procedimiento selectivo de la misma especialidad, podrá valorarse en este 
subapartado la superación de la fase de oposición en más de un procedimiento 
selectivo el mismo año.
2.	 En el apartado 3.2, cuando los cursos o actividades vinieran expresados en 
horas se entenderá que cada diez horas equivale a un crédito. En el caso de 
que algún aspirante presentara algún curso o actividad de formación en créditos 
ECTS (European Credit Transfer System) deberá aportar junto con el certificado 
correspondiente la equivalencia de dichos créditos en horas según acuerdo de 
la Universidad o de la Administración educativa de que se trate. De no aportarse 
dicho certificado, se entenderá que cada crédito ECTS equivale a 25 horas.
3.	 Los certificados en que no conste duración en horas o créditos no serán valorados, 
aunque aparezcan en los mismos los días o meses durante los que tuvieron 
lugar.
4.	 A efectos de este subapartado 3.2, se podrán acumular los cursos no inferiores 
a un crédito, o su equivalente en horas, que cumplan los requisitos que se 
especifican. A estos efectos, dichos cursos podrán acumularse para ser valorados 
como un solo curso según la equivalencia anterior.
5.	 En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un 
Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán 
los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte 
del expediente académico. Así, el trabajo de fin de grado (TFG) no se valorará 
por ser una asignatura cuya superación es necesaria para obtener el título de 
graduado. Tampoco serán valorados los cursos realizados por la Universidad 
con objeto de la obtención del Título de Doctorado, en el caso de que éste no 
haya sido obtenido, por ser cursos cuya finalidad es la obtención de un título 
académico.
6.	 No se valorarán los cursos organizados por instituciones tales como Colegios 
profesionales, Centros privados de enseñanza, Colegios de licenciados, 
Asociaciones culturales y/o, vecinales, Universidades populares, Patronatos 
municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
CV: BOCYL-D-22122022-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 77256
Jueves, 22 de diciembre de 2022
7.	 No obstante, sí serán baremados los cursos organizados por instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, y estén firmados 
por uno de los cargos señalados en el párrafo siguiente, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna Universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo 
de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
8.	 Respecto a las actividades organizadas o impartidas por Universidades (públicas 
o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en el artículo 
36 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece 
la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de 
aseguramiento de su calidad, solo serán baremables si en la correspondiente 
certificación ha sido emitida por el órgano competente y, en concordancia con lo 
indicado en la normativa reguladora de las actividades de formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias.
9.	 En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga 
la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del 
profesorado.
CV: BOCYL-D-22122022-20
