Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 49234
Viernes, 14 de diciembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1330/2018, de 3 de diciembre, por la que se modifica de oficio el 
concierto educativo del centro «María Madre-Politecnos» de Burgos.
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, en su artículo 12.2, establece que procederá reducir el número de unidades 
concertadas de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a 
la relación media alumnos por unidad escolar que se determine anualmente por resolución 
de la dirección general que tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los 
conciertos educativos, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar 
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas.
A su vez, el punto 3 de dicho artículo establece que se revisarán los datos de 
escolarización, en cualquier momento del curso escolar en que se produzca alguna de las 
circunstancias del apartado anterior y, al menos, una vez consolidada la matriculación del 
alumnado en el inicio de curso.
Así, a la vista de los datos validados por la inspección educativa una vez consolidada 
la matrícula en el inicio de curso, en el centro «María Madre-Politecnos» todos los alumnos 
matriculados en 2.º curso del ciclo formativo de grado medio «Peluquería y cosmética 
capilar» pueden estar escolarizados en una sola unidad.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y vistas las alegaciones formuladas en el 
plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real 
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos,
RESUELVO
Primero.– Modificación de oficio de concierto educativo.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «María Madre-Politecnos» 
(código: 09001581), sito en Avenida Eloy García de Quevedo, s/n de Burgos, por 
disminución de una unidad concertada de segundo curso del ciclo formativo de grado 
medio «Peluquería y cosmética capilar», de modo que queda establecido un concierto 
educativo para una unidad de segundo ciclo de educación infantil, cuatro unidades de 
educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa, cuatro 
CV: BOCYL-D-14122018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 49235
Viernes, 14 de diciembre de 2018
unidades de educación secundaria obligatoria, una unidad de apoyo a minorías en dicha 
etapa educativa, quince unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Cocina y gastronomía», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Confección y moda», dos unidades de 
«Cuidados auxiliares de enfermería», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Estética y belleza», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Farmacia y parafarmacia», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Gestión administrativa» y dos unidades de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Peluquería y cosmética capilar»), siete unidades de ciclos formativos de grado 
superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración 
y finanzas», una unidad de primer curso de «Dietética», una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Educación infantil» y una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Estética integral y bienestar») y seis unidades de ciclos de 
formación profesional básica (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Cocina y restauración», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Peluquería y estética» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Servicios administrativos»).
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la Dirección 
Provincial de Educación de Burgos y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Burgos notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá a 
realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación de lo dispuesto en los artículos 61 
y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación y 52 
del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación según lo 
establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través de la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
CV: BOCYL-D-14122018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49236
Viernes, 14 de diciembre de 2018
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de diciembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14122018-13
