Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 61
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1370/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Carrocería en la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 176/2008, de 
8 de febrero, por el que se establece el título de Técnico en Carrocería y se fijan sus 
enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 62
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Carrocería en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Carrocería en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Carrocería en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Carrocería son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 63
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Carrocería.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 64
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
CARROCERÍA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0254 
Elementos amovibles 
204 
1º 
0258 
Elementos estructurales del vehículo 
204 
1º 
0256 
Elementos fijos 
306 
1º 
0260 
Mecanizado básico 
68 
1º 
0156 
Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0257 
Preparación de superficies 
231 
2º 
0255 
Elementos metálicos y sintéticos 
231 
2º 
0259 
Embellecimiento de superficies 
297 
2º 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 
Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 65
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
CARROCERÍA 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0254 
Elementos amovibles 
6 
 
0258 
Elementos estructurales del vehículo 
6 
 
0256 
Elementos fijos 
9 
 
0260 
Mecanizado básico 
2 
 
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
0257 
Preparación de superficies 
 
7 
0255 
Elementos metálicos y sintéticos 
 
7 
0259 
Embellecimiento de superficies 
 
9 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 
Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 66
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
Espacios: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Equipamientos: 
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
 
 
 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticos de uso general y específico del ciclo formativo. 
Biblioteca técnica e informática de automoción. 
 
  Taller de chapa 
Compresor rotativo de tornillo.  
Electroesmeriladora.  
Mesas de trabajo. 
Soldadura eléctrica de arco de electrodo revestido. 
Soldaduras MIG-MAG.  
Soldadura TIG.  
Soldadura oxiacetilénica.  
Soldaduras por aire caliente para plásticos.  
Soldadura sinérgica para aluminio. 
Equipos multifunción. 
Carros portátiles con herramienta chapista.  
Equipos de herramientas básicos. 
Carros portátiles con herramientas de electromecánico.  
Equipos para la reparación de plásticos. 
Útiles desmontaje bisagras para puertas.  
Útil para centrado de puertas.  
Plegadoras.  
Punzonadoras neumática y manual. 
Sierras neumáticas alternativas.  
Despunteadoras -fresadora puntos neumática. 
Sierras neumáticas de disco.  
Amoladora neumática angular.  
Remachadora neumática.  
Lijadora de banda. 
Remachadora manual. 
 
Espacio formativo 
Superficie m² 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Taller de chapa 
120 
90 
Taller de pintura 
120 
90 
Laboratorio de colorimetría 
30 
20 
Taller de estructuras 
60 
40 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 67
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Taladros neumático recto.  
Taladros neumático angular.  
Taladros eléctricos. 
Cincel neumático. 
Lijadoras roto-orbitales neumáticas.  
Pistón mecánico de desabollado. 
Pistola neumática para cartuchos extrusión. 
Equipo desabollador sin deterioro de pintura.  
Desabollador neumático de ventosas. 
Equipos sustitución de lunas pegadas.  
Equipos de sustitución de lunas calzadas.  
Cortadora oscilante para lunas pegadas.  
Cortadora cordón de lunas sierra vaivén.  
Equipo reparación lunas laminadas. 
Cortadora de acero por plasma. 
Equipo individual reparación de aluminio.  
Amoladora angular. 
 Tijera eléctrica.  
Elevador de tijera. 
Caretas para soldadura de arco eléctrico.  
Gafas para soldadura oxiacetilénica. 
Estaciones de trabajo para soldadura. 
Vehículos sobre elevador. 
Elevadores de 2 columnas y de tijera. 
Recambios de chapa, plástico y aluminio  
Equipo de extracción de humos y vapores centralizado. 
 
Taller de pintura 
Cabina de pintado y secado.  
Plano aspirante. 
Equipo de secado por infrarrojos. 
Carro con equipo de enmascarado. 
Lavadora de pistolas, base disolvente. 
Lavadora de pistolas para pinturas base agua.  
Equipo neumático de abrillantado y pulido. 
Horno eléctrico para el secado de probetas.  
Cámara cromática. 
Equipo de aerografía. 
Plotter para corte de vinilos y similares.  
Medidor de espesores para pintura. 
Copas para medir viscosidad DIN 
Soportes para piezas en preparación. 
Caballetes para el pintado de piezas. 
Pistolas aerográficas convencionales de succión y de gravedad.  
Pistolas aerográficas híbridas de succión y de gravedad. 
Pistolas aerográficas HVLP de succión y de gravedad.  
Pistolas aerográficas para aparejo de succión y de gravedad.  
Pistolas aerográficas para retoques. 
Lijadoras roto excéntrica neumática.  
Lijadoras orbitales neumática. 
Lijadoras roto-orbitales neumáticas.  
Aspiradores portátiles. 
Equipo de aspiración centralizado con varios brazos de aspiración 
Juego de herramientas pintor. 
Compresor rotativo de tornillo. 
Equipo de extracción de polvo portátil.  
Box para pintura. 
CV: BOCYL-D-03122024-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 68
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Lava ojos de emergencia. 
Vehículos para la realización de prácticas  
Recambios de diferentes partes y materiales de un vehículo.  
Carro de herramientas de chapista y electromecánico.  
Zona de gestión de residuos.  
Elevador de tijera móvil.  
Equipos para la aplicación de protectores de bajos y antigravillados. 
 
Taller de estructuras 
Bancada universal.  
Bancada de control positivo.  
Equipos de medición. 
Útiles de tiro y contratiro.  
Compás de varas. 
Equipo de medición con mecánica montada.  
Elevador. 
 
Laboratorio de  
colorimetría 
Balanza electrónica. 
Ordenador para formulación. 
Ordenador con conexión a internet. 
Programas de formulación de pinturas. 
Recipientes para la preparación y mezcla de productos.  
Cartas de colores. 
Juegos de microfichas. 
Armario de básicos de pintura base agua. 
Armario de pinturas de fondo, base disolvente. 
Armario de pinturas de fondo, base agua. 
Espectofotómetro. 
Armario para los diferentes productos necesarios para la elaboración de las 
fórmulas de pinturas de fondo, de acabado y de barnices. 
Extracción de humos y vapores. 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-7
