Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 46485
Martes, 20 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1190/2022, de 30 de agosto, por la que se modifica la Orden 
EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas 
a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso y 
adquisición de nuevas especialidades en los Cuerpos de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes 
Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocados por la 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Mediante Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los Cuerpos de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocados por 
la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Por Resolución de 3 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se dispone el cumplimiento de la sentencia 
dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de lo contencioso 
administrativo de Valladolid, en el procedimiento ordinario n.º 346/2019, seguido a 
instancia de D. Javier Pérez Villayandre, resolviendo anular la Resolución de 27 de 
febrero de 2019 de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León, por la que se desestima el recurso de alzada 
interpuesto contra las listas de aspirantes que han obtenido la calificación de aptos en el 
procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del Cuerpo 
de Profesores de Artes Plásticas y Diseño de la especialidad de Diseño de Interiores, 
convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, y ordenando la repetición integra 
del proceso selectivo para los aspirantes de turno cuatro, de la especialidad de Diseño de 
Interiores del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño, convocado por la Orden 
EDU/246/2018, de 2 de marzo.
La Resolución de 6 de julio de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, modifica, en ejecución de sentencia, el listado de 
seleccionados del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y diseño (0595), especialidad 
Diseño de Interiores (509), del procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes 
del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, convocado por la Orden 
EDU/246/2018, de 2 de marzo, incluyendo a D. Javier Pérez Villayandre en el citado 
listado.
CV: BOCYL-D-20092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 46486
Martes, 20 de septiembre de 2022
En base a lo expuesto, se hace necesario modificar, por un lado, la relación de 
funcionarios en prácticas recogida en el anexo VIII Orden EDU/1036/2018, de 24 de 
septiembre y, por otro, proponer al Ministerio de Educación y Formación Profesional el 
nombramiento del aspirante afectado como funcionarios de carrera con efectos 1 de 
septiembre de 2019,
RESUELVO:
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, por la que 
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los Cuerpos de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
convocados por la Orden EDU/246/2018 de 2 de marzo.
Se modifica el anexo VIII de la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, por la que 
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los Cuerpos de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
convocados por la Orden EDU/246/2018 de 2 de marzo, incluyendo en la especialidad 
509 Diseño de Interiores del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño a 
D. Javier Pérez Villayandre, con DNI ***9049**, NRP ***0497**A0590, puntuación global 
6,3918 y provincia de prácticas Palencia.
Segundo.– Exención de la realización de la fase de prácticas.
En virtud de los apartados 21 y 27 de la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, 
D. Javier Pérez Villayandre se encuentra exento de la realización de la fase de prácticas 
por ser un aspirante seleccionado por los procedimientos de acceso a cuerpos docentes 
de subgrupo superior o a cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento 
de destino, permaneciendo en su cuerpo de origen hasta su nombramiento como 
funcionario de carrera.
Tercero.– Propuesta de nombramiento como funcionaria de carrera.
La Consejería de Educación propondrá al Ministerio de Educación el nombramiento 
como funcionario de carrera de D. Javier Pérez Villayandre del Cuerpo de Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño, con efectos del 1 de septiembre de 2019.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados podrán 
interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente 
CV: BOCYL-D-20092022-1

http://B.O.C. y L..jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 46487
Martes, 20 de septiembre de 2022
a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto en los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 30 de agosto de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20092022-1
