Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86
Lunes, 20 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1293/2023, de 9 de noviembre, por la que se autoriza la creación de 
una unidad y el traslado de sede de las aulas en la Escuela Infantil «Nube de Azúcar» de 
El Hoyo de Pinares (Ávila), de titularidad del Ayuntamiento de El Hoyo de Pinares (Ávila).
Mediante Acuerdo 89/2013, de 31 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por 
el que se crean escuelas infantiles (B.O.C. y L. Núm. 212, de 4 de noviembre de 2013), 
se acordaba la creación de la Escuela Infantil «Nube de Azúcar», de titularidad del 
Ayuntamiento de El Hoyo de Pinares (Ávila), con código 05009820 y con capacidad de 
una unidad mixta para niños de 0 a 3 años con 13 puestos escolares u 8 puestos escolares 
si los niños son menores de 1 año.
El Ayuntamiento de El Hoyo de Pinares (Ávila) ha solicitado autorización para la 
ampliación de una unidad más en la citada escuela y el traslado de sede de las aulas 
a las instalaciones sitas en C/ Las Escuelas n.º 1. Dicha ampliación y traslado ha sido 
informada favorablemente por la Dirección General de Centros e Infraestructuras, así 
como por el Área Técnica de Construcciones y Equipamiento de la Dirección Provincial 
de Educación de Ávila por contar el centro con las instalaciones suficientes, conforme a lo 
dispuesto en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos 
educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y 
se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
De conformidad con el artículo 3.2 del Reglamento Orgánico de las Escuelas de 
Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, aprobado por el Real Decreto 
82/1996, de 26 de enero, en relación con la disposición adicional primera de éste último, 
la Consejera de Educación podrá autorizar la creación o supresión de unidades de 
educación infantil o educación primaria que se estimen necesarias para la atención de 
poblaciones con especiales características sociodemográficas o escolares.
De acuerdo con lo expuesto, y en uso de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero. Autorización de la creación de unidades y traslado de sede.
Se autoriza la creación de una unidad y el traslado de sede de las aulas en la Escuela 
Infantil «Nube de Azúcar» (Código: 05009820) de El Hoyo de Pinares (Ávila), de forma 
que el centro quedará configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «Nube de Azúcar».
CV: BOCYL-D-20112023-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 87
Lunes, 20 de noviembre de 2023
Domicilio: Calle Las Escuelas, n.º 1.
Titular: Ayuntamiento de El Hoyo de Pinares (Ávila).
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 2 unidades y 30 puestos escolares:
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 17 puestos escolares.
–	 1 unidad mixta para niños de 0 a 3 años, con 13 puestos escolares u 8 puestos 
escolares si los niños son menores de 1 año.
Segundo. Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
Tercero. Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad creada, la Dirección Provincial 
de Educación de Ávila, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa en 
dicha unidad.
Cuarto. Requisitos de edificación.
La Escuela Infantil «Nube de Azúcar» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras así como los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto. Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La creación de una unidad y traslado de sede se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-20112023-13

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 88
Lunes, 20 de noviembre de 2023
Sexto. Eficacia.
La presente orden surtirá efecto desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de noviembre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20112023-13
