Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 5260
Lunes, 17 de febrero de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden EDU/93/2020, de 7 de febrero, por la que se convoca la 
participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas 
en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
para el curso escolar 2020/2021.
BDNS (Identif.): 495815
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/495815) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), utilizando el identificador BDNS. También podrá 
consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las ayudas el padre, la madre o el tutor legal de los 
alumnos que vayan a cursar educación primaria o educación secundaria obligatoria en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2020/2021, siempre 
que la renta de la unidad familiar en el año 2018 no supere en 2 veces y medio el IPREM 
(Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples) establecido para el año 2019, es decir 
18.798,97 €.
En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» cuyo 
objeto es proporcionar el uso gratuito de libros de texto al alumnado que curse educación 
primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2020/2021.
Tercero.– Bases reguladoras.
ORDEN EDU/167/2019, de 26 de febrero (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 41, 
de 28 de febrero de 2019), modificada por la ORDEN EDU/49/2020, de 22 de enero, 
(Boletín Oficial de Castilla y León n.º 21, de 31 de enero de 2020).
CV: BOCYL-D-17022020-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5261
Lunes, 17 de febrero de 2020
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas en la 
presente convocatoria del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» 
ascenderá a OCHO MILLONES DE EUROS (8.000.000 €), con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.05.322A05.48088 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de 
Castilla y León para el año 2020.
Este crédito podrá ser ampliado hasta el límite necesario para el abono de las 
ayudas dinerarias a los beneficiarios relacionados en la resolución prevista en el apartado 
decimoquinto.8 de esta convocatoria.
El Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» será cofinanciado por 
el Ministerio de Educación y Formación Profesional.
Los libros y materiales entregados como ayudas en especie procederán del Banco 
de Libros de Texto de Castilla y León con un valor estimado en diez millones de euros 
(10.000.000 €).
En el caso de que el banco de libros de texto y material curricular ubicado en el 
centro no dispusiera de las existencias necesarias para atender las solicitudes de los 
beneficiarios, se les concederá una ayuda dineraria que se corresponderá con el importe 
de la adquisición de los libros necesarios, con el siguiente límite:
a)	Doscientos ochenta euros (280 €) para financiar la adquisición de libros de texto 
de educación primaria.
b)	Trescientos cincuenta euros (350 €) para financiar la adquisición de libros de 
texto de educación secundaria obligatoria.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta orden y del extracto de la misma en el Boletín Oficial de Castilla y León 
hasta el 13 de marzo de 2020.
Valladolid, 7 de febrero de 2020.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17022020-15
