Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 15039
Jueves, 14 de mayo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/375/2020, de 30 de abril, por la que se cancela el «Programa de 
inmersión en lengua inglesa dirigido al alumnado de educación secundaria obligatoria», 
durante el curso escolar 2019/2020, convocado por Orden EDU/238/2020, de 26 de 
febrero.
Mediante Orden EDU/238/2020, de 26 de febrero, publicada en el B.O.C. y L. 
n.º 46, de 6 de marzo, se realizó la convocatoria para la selección de los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León cuyo alumnado 
participará en el «Programa de Inmersión en Lengua Inglesa dirigido al alumnado de 
educación secundaria obligatoria» de centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León, durante el curso escolar 2019/2020. Esta convocatoria 
tiene por objeto la selección de 18 centros educativos y de 40 alumnos de educación 
secundaria obligatoria, para realizar dos cursos de inmersión en lengua inglesa, 
de 20 alumnos cada curso, distribuidos en dos quincenas entre el 27 de junio y 
el 25 de julio de 2020. Los cursos tienen carácter presencial en régimen de internamiento 
en la residencia de Iberdrola en Villarino (Salamanca).
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, modificado por Real Decreto 465/2020, de 
17 de marzo, declaró el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria 
ocasionada por el COVID-19, el cual ha sido prorrogado por Real Decreto 476/2020, de 
27 de marzo, por Real Decreto 487/2020, de 10 de abril, y por Real Decreto 492/2020, 
de 24 de abril. El artículo 9 del Real Decreto 463/2020 suspende la actividad educativa 
presencial en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza 
contemplados en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
incluida la enseñanza universitaria, así como cualesquiera otras actividades educativas o 
de formación impartidas en otros centros públicos o privados.
Al margen de las medidas ya adoptadas para afrontar la crisis sanitaria derivada 
de la pandemia del COVID-19, ha de tenerse en cuenta especialmente en el caso de 
una actividad como esta, cuyo desarrollo está programado durante el verano, todas 
aquellas otras medidas que se están adoptando de cara a la evolución a medio plazo de 
dicha crisis.
En este sentido, el «Plan para la transición hacia una nueva normalidad», 
recientemente presentado por el Gobierno de España, detalla los principales parámetros 
e instrumentos para la adaptación de la sociedad a la nueva normalidad, con las máximas 
garantías de seguridad. En él se establece una hoja de ruta que permita realizar, de 
forma gradual, el proceso de desescalada de las medidas extraordinarias de restricción 
de la movilidad y el contacto social adoptadas hasta la fecha, y eso siempre partiendo 
de la premisa de que la evolución de los datos epidemiológicos permita que los distintos 
territorios del Estado español avancen hacia las sucesivas fases de desescalada.
CV: BOCYL-D-14052020-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15040
Jueves, 14 de mayo de 2020
A la vista de las medidas que establece el mencionado Plan para cada una de sus 
fases, tanto con carácter general como específicamente en el ámbito educativo, con el 
cese de todo tipo de actividad educativa presencial, salvo determinadas excepciones 
expresamente señaladas, hasta el inicio del nuevo curso escolar 2020-2021, resultará 
inviable desarrollar con normalidad las actividades del «Programa de inmersión en lengua 
inglesa dirigido al alumnado de educación secundaria obligatoria».
Por todo ello debe procederse a la cancelación del «Programa de inmersión en 
lengua inglesa dirigido al alumnado de educación secundaria obligatoria» durante el curso 
escolar 2019/2020, en tanto que la realización de estos cursos ha devenido imposible como 
consecuencia de las medidas adoptadas para hacer frente a medio plazo a la evolución de 
la crisis sanitaria derivada del COVID-19.
Visto cuanto antecede, a propuesta del Director General de Innovación y Formación 
del Profesorado y en uso de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Cancelar el «Programa de inmersión en lengua inglesa dirigido al alumnado 
de educación secundaria obligatoria» durante el curso 2019/2020, convocado mediante 
Orden EDU/238/2020, de 26 de febrero.
Segundo.– La presente orden producirá efectos desde el día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses a contar desde el día siguiente a la publicación de la misma. No obstante, con 
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera 
de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de publicación 
de la misma en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme se establece en el 
artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas. El cómputo de los plazos se iniciará en el momento en 
el que pierda vigencia el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara 
el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el 
COVID-19, o en su caso, las prórrogas del mismo.
Valladolid, 30 de abril de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-14052020-7
