Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 223
Lunes, 5 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 12/2024, de 1 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean y suprimen centros universitarios de la Universidad de Salamanca.
El artículo 41.1 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, 
establece que la creación, modificación y supresión de facultades y escuelas será 
acordada por la Comunidad Autónoma, a iniciativa de la universidad mediante propuesta 
y aprobación de su Consejo de Gobierno. En todo caso y conforme a lo preceptuado en 
el artículo 47 de la citada ley también se ha de contar con el informe previo del Consejo 
Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la 
creación, modificación y supresión de los centros universitarios citados anteriormente. 
El mismo artículo prevé, en su apartado 4, que la consejería competente en materia de 
universidades someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y 
a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión 
de los oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad de Salamanca 
remitió a la Consejería de Educación la propuesta y aprobación de su Consejo de 
Gobierno y el informe previo favorable de su Consejo Social, relativos a la creación de 
la Facultad de Ciencias de la Educación de Zamora y la consiguiente supresión de la 
Escuela Universitaria de Magisterio de Zamora, así como a la creación de la Facultad de 
Educación y Turismo de Ávila y la consiguiente supresión de la Escuela Universitaria de 
Educación y Turismo de Ávila. 
En los nuevos centros se impartirán las enseñanzas oficiales que se ofrecen 
actualmente en la Escuela Universitaria de Magisterio de Zamora y en la Escuela 
Universitaria de Educación y Turismo de Ávila, que se suprimen, y su creación no supondrá 
coste económico adicional alguno a la financiación que la Comunidad de Castilla y León 
realiza a la Universidad de Salamanca.
De la documentación aportada por la Universidad de Salamanca se constata que 
se cumplen todos los requisitos exigidos en el Real Decreto 640/2021, de 27 de julio, 
de creación, reconocimiento, autorización y acreditación de universidades y centros 
universitarios.
La creación y supresión de estos centros cuenta con los informes previos favorables 
del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del 
Sistema Universitario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-05022024-16

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 224
Lunes, 5 de febrero de 2024
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 1 de febrero de 2024, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Crear los siguientes centros universitarios de la Universidad de Salamanca:
a)	Facultad de Ciencias de la Educación, con sede en el Campus Viriato de Zamora. 
b)	Facultad de Educación y Turismo, con sede en el Campus de Ávila. 
Segundo.– Suprimir los siguientes centros universitarios de la Universidad de 
Salamanca:
a)	Escuela Universitaria de Magisterio de Zamora.
b)	Escuela Universitaria de Educación y Turismo de Ávila. 
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de febrero de 2024.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05022024-16
