Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 19
Martes, 10 de junio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se modifica la Resolución de 27 de mayo de 2025, de la misma 
Dirección General, por la que se aprueba la relación definitiva de admitidos y excluidos 
del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso por promoción interna, en 
la categoría profesional de Técnico-a Superior en Educación Infantil de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución de 5 de diciembre 
de 2023, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, 
y se convoca a los aspirantes a la realización del ejercicio de la fase de oposición.
Por Resolución de 27 de mayo de 2025, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, se aprobó la relación definitiva de admitidos y excluidos 
del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso por promoción interna, en 
la categoría profesional de Técnico-a Superior en Educación Infantil de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución de 5 de diciembre de 
2023, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, y se 
convocó a los aspirantes a la realización del ejercicio de la fase de oposición.
En el anexo de la citada resolución, expuesto al público en los tablones de anuncios 
de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León 
(https://empleopublico.jcyl.es), se ha advertido un error de hecho, constando una de las 
aspirantes en el Listado Definitivo de Excluidos cuando, al haber subsanado el error que 
había motivado su exclusión, debía constar en el Listado Definitivo de Admitidos.
Según el artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas establece que, podrán las 
Administraciones Públicas rectificar en cualquier momento, de oficio o a instancia de los 
interesados, los errores materiales, de hecho, o aritméticos existentes en sus actos.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Modificar el anexo de la Resolución de 27 de mayo de 2025, de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación 
definitiva de admitidos y excluidos del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema 
de acceso por promoción interna, en la categoría profesional de Técnico-a Superior en 
Educación Infantil de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por Resolución de 5 de diciembre de 2023, de la Viceconsejería de Administraciones 
CV: BOCYL-D-10062025-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 20
Martes, 10 de junio de 2025
Públicas y Atención al Ciudadano, y se convoca a los aspirantes a la realización del 
ejercicio de ase de oposición, en los siguientes términos:
Incluir en el Listado Definitivo de Admitidos a Ana María Bureba Pampliega, con 
DNI ***4487**.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados desde 
el día siguiente al de su publicación, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10.1 a) 
y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse contra la presente 
resolución, recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 3 de junio de 2025.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-10062025-7
