Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 36068
Miércoles, 14 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de julio de 2021, de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la 
misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del centro «Ave María» de Valladolid, para impartir Bachillerato 
en la modalidad de Artes.
La Resolución de 5 de julio de 2021 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro «Ave María» de Valladolid, para impartir Bachillerato en la modalidad de Artes.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de julio de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Ave María» de Valladolid, para 
impartir Bachillerato en la modalidad de Artes, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Ave María” (Código: 47003571) de 
Valladolid, para impartir Bachillerato en la modalidad de Artes, de forma que el centro 
queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Ave María”.
Titular: Congregación “Hermanas Carmelitas de la Caridad”.
Domicilio: Carretera de Rueda, n.º 232.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
CV: BOCYL-D-14072021-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 36069
Miércoles, 14 de julio de 2021
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 puestos escolares (p.e.).
b)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
c)	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
e)	Bachillerato en las modalidades de:
1)	Ciencias: 2 unidades, 70 p.e.
2)	Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
3)	Artes: 2 unidades, 70 p.e.
f)	 Ciclos formativos:
1)	Técnico en Atención a Personas en Situación de Dependencia: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
2)	Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos (de 1.º curso), 
30 p.e./grupo, matutino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del Bachillerato en la modalidad 
de Artes, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en dicha enseñanza.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La autorización del Bachillerato en la modalidad de Artes surtirá efecto 
desde el inicio de curso 2021/2022 y será progresiva hasta su implantación definitiva.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-14072021-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36070
Miércoles, 14 de julio de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de julio de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-14072021-23
