Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 142
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1381/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Emergencias y Protección 
Civil en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 907/2013, de 22 
de noviembre, por el que se establece el título de Técnico en Emergencias y Protección 
Civil y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 143
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Emergencias y Protección Civil en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Emergencias y Protección Civil en la Comunidad 
de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Emergencias y Protección Civil en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en 
el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Emergencias y Protección Civil son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 144
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Emergencias y Protección Civil.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 145
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
EMERGENCIAS Y PROTECCIÓN CIVIL  
Módulo profesional 
Duración 
del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0055 
Atención sanitaria inicial en situaciones de emergencia 
204 
1º 
0058 
Apoyo psicológico en situaciones de emergencia 
68 
1º 
1528 
Mantenimiento y comprobación del funcionamiento de los medios 
materiales empleados en la prevención de riesgos de incendios y 
emergencias 
102 
1º 
1530 
Intervención operativa en extinción de incendios urbanos 
170 
1º 
1532 
Intervención operativa en actividades de salvamento y rescate 
170 
1º 
1533 
Inspección de establecimientos, eventos e instalaciones para la 
prevención de incendios y emergencias 
68 
1º 
0156 
Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
1529 
Vigilancia e intervención operativa en incendios forestales 
264 
2º 
1531 
Intervención operativa en sucesos de origen natural, tecnológico y 
antrópico 
264 
2º 
1534 
Coordinación de equipos y unidades de emergencias 
231 
2º 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 
Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 146
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la consejería 
competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
EMERGENCIAS Y PROTECCIÓN CIVIL  
Módulo profesional 
1º 
2º 
0055 
Atención sanitaria inicial en situaciones de emergencia 
6 
  
0058 
Apoyo psicológico en situaciones de emergencia 
2 
  
1528 
Mantenimiento y comprobación del funcionamiento de los medios 
materiales empleados en la prevención de riesgos de incendios y 
emergencias 
3 
  
1530 
Intervención operativa en extinción de incendios urbanos 
5 
  
1532 
Intervención operativa en actividades de salvamento y rescate 
5 
  
1533 
Inspección de establecimientos, eventos e instalaciones para la 
prevención de incendios y emergencias 
2 
  
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
  
1 
1529 
Vigilancia e intervención operativa en incendios forestales 
  
8 
1531 
Intervención operativa en sucesos de origen natural, tecnológico y 
antrópico 
  
8 
1534 
Coordinación de equipos y unidades de emergencias 
  
7 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1713 
Proyecto intermodular 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 147
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
30 alumnos 20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Aula técnica de coordinación de emergencias  
100 
100 
Aula técnica de asistencia sanitaria inicial a emergencias  
60 
40 
Aula técnica de mantenimiento de vehículos, máquinas y equipos de 
emergencias y protección civil  
400 
400 
Aula técnica de mantenimiento y reparación de equipos especiales y 
utillaje  
50 
50 
Laboratorio de análisis de riesgos  
60 
50 
Área de simulacros e intervenciones operativas(1)   
2500 
2500 
Área de intervención en incendios forestales(1)   
3000 
3000 
   
(1) Espacio no necesariamente ubicado en el centro educativo.   
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente   
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.   
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo 
formativo.  
Aula técnica de 
coordinación de  
emergencias   
ESTRUCTURADA EN:  
a) Zonas para prácticas de coordinación en equipo (Grupos de 6-8 
alumnos).  
b) Zona para seguimiento y control de prácticas.  
Cada zona equipada con un mínimo de: 
- Un PC por cada 2 alumnos, conectado en red, equipado con sistema 
de información geográfica (tipo ArcGIS, ArcVIEW, Autodesk Geospatial 
o similar), software para simulación de escenarios de emergencia 
hidrológicos, sísmicos, volcánicos, de incendios forestales, entre otros 
y software de gestión de operaciones de emergencias.  
- Dos módulos de sistema integrado de comunicaciones.  
- Medios audiovisuales que posibiliten comunicaciones internas y 
externas. Pizarras. Sistema de impresión.  
- Mapas topográficos, planos, fotos panorámicas y orto fotos.  
- Base de datos de riesgos. Bases de datos operacionales (MMPP y 
otras).  
- Tablet para demostraciones. 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 148
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Aula técnica de 
asistencia sanitaria 
inicial a emergencias   
Ordenador, cañón de proyección y pantalla.  
Equipos médicos para atención en emergencias.  
Equipos para inmovilización. Equipos para traslado (camillas). Colchón 
de vacío.  
Dumis con simulación de patologías.  
Desfibrilador semi automático.  
Por cada dos alumnos se requiere además: un maniquí básico de 
adulto, un maniquí básico infantil, un balón de resucitación con 
mascarilla de adulto.  
 
Aula técnica de 
mantenimiento de 
vehículos, máquinas 
y equipos de 
emergencias y 
protección civil  
Equipos para la limpieza de EPIS, perchas para secado posterior.  
Dos mesas de trabajo, equipadas con panel de herramientas y tornillo 
sujeción. Sistemas de toma de energía eléctrica adecuados y 
dimensionados.  
Equipo de soldadura y corte.  
Equipos para lijado, decapado y pintado de elementos.  
Compresor de aire para limpieza, pintado y otras acciones.  
Equipos para el petroleado y engrasado de elementos, piezas o 
vehículos, y sistemas de atornillado neumático.  
  
Aula técnica de 
mantenimiento y 
reparación de 
equipos especiales y 
utillaje   
Equipos para la comprobación de estanqueidad de máscaras de 
protección respiratoria.  
Equipos para la comprobación y reparación de máscaras y sus 
componentes. Equipos y sistemas para el lavado, esterilización 
(fregadera de gran capacidad con grifo pulverizador de aclarado) y 
secado (equipo de secado de máscaras y elementos), así como de 
control y empaquetado manual para su posterior uso.  
Compresor para el llenado de botellas de aire respirable a presiones de 
300 bar y 225 bar, con sistema de seguridad para botellas o sistema de 
cuarto estanco protegido según la normativa vigente.  
Equipos para la comprobación de la estanqueidad de trajes de 
protección química A-1 o nivel 3 (estancos a gases), desinfección y 
limpieza.  
CV: BOCYL-D-03122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 149
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
   
   
Laboratorio de 
análisis de riesgos  
Mesa de trabajo, equipo de ventilación mecánica, armarios para el 
almacenamiento del material y sustancias químicas peligrosas y material 
de seguridad.  
Botiquín, lavaojos y extintores. 
Bandejas de acero inoxidable de diferentes tamaños.  
Soportes metálicos para apoyar las bandejas.  
Elementos para el ensayo de neutralización de ácidos y bases.  
Elementos para la destilación de serrín e inflamabilidad de gases.  
Agitadores, reductores, enfriadores y destiladores.  
Sistemas de nebulización y pulverización de líquidos inflamables.  
Láminas de malla metálica de diferentes tamaños.  
Simuladores para explosiones y flashover.  
Simulador de límites de inflamabilidad.  
Cilindro de explosiones con sólidos pulverizados.  
Recipientes herméticos para recogida de residuos sólidos.  
Termómetros y cronómetros.  
Simulador de policarbonato transparente de edificio.  
Equipo de medición de datos climáticos, termómetro seco, termómetro 
húmedo, anemómetro y veleta.  
Área de simulacros 
e 
intervenciones 
operativas(1)    
 
En estos espacios tiene que haber zonas cubiertas con bancos para 
descanso y con pizarras para organizar las acciones que hay que realizar 
y evaluar las realizadas.  
ZONA DE EDIFICIOS:  
Simulador de edificio que posibilite el actuar a varios niveles partiendo de 
una hipótesis de rasante, así como también a diferentes niveles bajo 
rasante, así como simular estancias diversas y actividades variadas.  
En el simulador ha de haber la posibilidad de realizar fuegos en interior y 
exterior, y posibilitar maniobras de accesos por escaleras dotadas de 
columna seca, así como disponer de simuladores de balcones y ventanas 
al objeto de trabajo exterior con escaleras de diferentes configuraciones. 
El exterior ha de tener amplitud suficiente para el despliegue de líneas 
de agua, escaleras de mano y líneas de agua de carga desde hidrantes. 
El mismo edificio simulado u otro, ha de disponer de huecos para ensayo 
de accesos forzados, así como espacios donde puedan recrearse 
maniobras con ascensores, montacargas o similares.  
El espacio de entrenamiento ha de contar con la posibilidad de simular 
una industria, taller o centro de producción, donde poder recrear 
situaciones de fuego y/o incidentes con materias peligrosas.  
Se ha de contar de manera independiente o integrada en los anteriores, 
la posibilidad de visualización y trabajo con flashover.   
CV: BOCYL-D-03122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 150
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Área de simulacros 
e 
intervenciones 
operativas(1)    
ZONA DE MANIOBRAS EN EXTERIORES:  
Zona destinada a albergar simulaciones de incendios y/o incidente con 
mercancías peligrosas en exteriores como vehículos pesados, 
ferroviarios, vehículos ligeros, aéreos. Posibilidad de ensayo vehículos 
siniestrados y con atrapamiento de víctimas. Rack de tuberías para 
simulación química y depósitos almacenamiento para simulado de 
incendios, fuga o derrame.  
Simulador de helicóptero para maniobras de embarque, desembarque, 
despliegue de elementos transporte agua, maniobras seguridad y 
rescate.  
Simulador para rescates verticales diversos que asemejen a 
situaciones variadas. Amplitud suficiente para el trabajo con tendidos 
de agua y espuma. ZONA DE COLAPSOS Y RESCATE 
HUNDIMIENTOS:  
Zona con elementos estructurales y otros pesados y con configuraciones 
diversas para el aprendizaje de izado, desplazamiento o apertura de 
huecos en dichos elementos. Simulación de edificio con patologías y/o 
zona colapsada para el ensayo de apeos, apuntalamientos, 
demoliciones, sujeción, izado y apertura de huecos, así como para la 
localización de víctimas, retirada escombros y apertura de trincheras o 
galerías en el interior.  
ZONA SIMULACIÓN RIESGOS NATURALES Y TECNOLÓGICOS:  
Zona de terreno para la recreación de diques de contención a mano y 
con herramienta manual, con maquinaria específica y entibaciones o 
sujeciones de terreno. Espacio con posibilidad de incorporar maniobras 
de corte con motosierras y retirada de elementos sobre bienes diversos. 
Espacio para simular escapes de gas en vía pública, Incendio de gas y 
maniobras de acercamiento y corte arquetas o llave aérea, ante 
diversas envergaduras.  
Simulador de pozo y/o espacio confinado para el ensayo de rescate en 
espacios confinados. Estanques agua para ensayo de bombeos, 
achiques y maniobras de rescate acuático en superficie(1).  
 
  
Área de simulacros 
e 
intervenciones 
operativas(1)    
EQUIPOS MEDIOS Y MATERIALES:  
Los equipos y materiales a emplear en las diferentes maniobras, han de 
poderse albergar y transportar, sobre unidades móviles que permitan 
simular las fases de la intervención y las tácticas de ubicación segura de 
vehículos y medios.  
Se ha de disponer de material y equipos suficientes para el ensayo de 
extinción incendios, rescates de diferente índole, bombeos, iluminación, 
corte, izado y separación, sujeción de partes estructurales, cojines de 
izado y sujeción, equipos de comunicación y medios de protección 
personal. Material de rescate en presencia de tensión eléctrica. 
Herramientas de mano. Exposímetro. Cámara térmica. Trajes químicos. 
Protección respiratoria.  
CV: BOCYL-D-03122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 151
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Bombas, grupos electrógenos, equipos de trabajo con tensión eléctrica.  
Simulador de carga de vehículos y medios aéreos de carga en tierra por 
diferentes opciones (entrada normal, boca de hombre…). 
Área de intervención 
en 
incendios 
forestales(1)   
Para la realización de las prácticas de intervención en incendios 
forestales se utilizarán algunas de las zonas y equipamientos del Área de 
simulacros e intervenciones operativas, relacionando aquí únicamente 
aquellas zonas y equipamientos que no se han incluido en el apartado 
anterior. Puntos de agua no necesariamente de obra o fijos, o piscinas 
portátiles con objeto de posibilitar bombeos o maniobras de presión por 
altura.  
Torre o caseta de vigilancia, o simulador incorporado en otras.  
Campo libre con zonas de desniveles variables para poder realizar 
maniobras con líneas de agua en progresión ascendente y descendente, 
bombeos, llenado de piscinas portátiles y vaciado por presión. (Pueden 
ser polivalentes con lo descrito anteriormente).  
Medios:  
Herramientas manuales de extinción de incendios forestales, desbroces 
y quemas. Elementos para albergar y transportar los equipamientos y 
herramientas hacia lugares y que posibiliten maniobras de inicio desde 
un punto de agua móvil.  
Equipos de protección individual.  
Emisoras y otros equipos de comunicaciones y transmisión de 
información.  
Brújula. Navegador. 
   
 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-18
