Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34024
Lunes, 4 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Hogar de la Esperanza» de 
León, por cambio de titularidad.
La Resolución de 10 de junio de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Hogar de la Esperanza» de León por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 de dicho Real Decreto, establecen que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de junio de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento, del Centro Privado de Educación Infantil «Hogar de la 
Esperanza», por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil “Hogar de la Esperanza” (Código: 24018908), sito en 
C/ Gumersindo Azcárate n.º 7 de León, por cambio de titularidad, que correspondía a la 
fundación Fundación Gitana Hogar de la Esperanza y que en lo sucesivo será ostentada 
por Fundación Secretariado Gitano, en virtud de la fusión por absorción por parte de 
ésta, de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por 
Fundación Gitana Hogar de la Esperanza con la Administración Educativa referidas a 
este centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 7 de febrero de 2001, de la Dirección General de Infraestructuras y 
Equipamiento.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 
CV: BOCYL-D-04072022-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 34025
Lunes, 4 de julio de 2022
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
surtirá efecto desde la fecha de la escritura de fusión por absorción.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a computar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León, de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de junio de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-04072022-22
