Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 48240
Miércoles, 12 de diciembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
EXTRACTO de la Orden de 5 de diciembre de 2018, de la Consejería de la 
Presidencia, por la que se convocan premios-subvención a proyectos de educación para 
el desarrollo en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León 2019. 
BDNS (Identif.): 427972
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/427972) 
y   en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS.
Primero.– Beneficiarios.
Centros educativos, ubicados en Castilla y León, sostenidos con fondos públicos 
que impartan docencia en cualquiera de los niveles de educación formal pre-universitaria 
y que no hayan sido beneficiarios de los premios-subvención en la convocatoria 
inmediatamente anterior.
Segundo.– Finalidad.
La finalidad de las subvenciones es informar, sensibilizar, concienciar, desarrollar 
el espíritu crítico y fomentar la participación activa tanto del alumnado como de toda la 
comunidad educativa, en la consecución de una ciudadanía, solidaria, comprometida con 
la erradicación de la pobreza y sus causas, así como con el desarrollo humano sostenible.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden PRE/153/2017, de 22 de febrero, publicada en el B.O.C. y L. de 8 de marzo 
de 2017.
Cuarto.– Importe.
La cuantía de los premios subvención, sin que puedan superar el máximo total de 
treinta y cinco mil euros (35.000 €), será: en el caso de que el proyecto se lleve a cabo 
simultáneamente en más de un nivel educativo, cuatro mil euros (4.000 €) por proyecto; 
en el caso de que se lleve a cabo únicamente en un nivel educativo, la cuantía máxima por 
proyecto será dos mil quinientos euros (2.500 €).
CV: BOCYL-D-12122018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48241
Miércoles, 12 de diciembre de 2018
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Treinta días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación del extracto de 
la convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de diciembre de 2018.
El Consejero de la Presidencia, 
Fdo.: José Antonio de Santiago-Juárez López
CV: BOCYL-D-12122018-7
