Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
Pág. 4
Miércoles, 20 de agosto de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/879/2025, de 30 de julio, por la que se convoca la participación y la 
renovación por los centros docentes públicos que imparten enseñanzas obligatorias de la 
Comunidad de Castilla y León, en el programa de innovación educativa «Centros BITS: 
centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros y sostenibles», para los cursos 
académicos 2025/2026, 2026/2027 y 2027/2028.
La Orden EDU/438/2022, de 25 de abril, regula el programa de innovación educativa 
«Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros y sostenibles», 
y el procedimiento para su participación por los centros docentes públicos que imparten 
enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León.
La finalidad del programa, conforme al artículo 3 de la citada orden, es la 
transformación de los centros participantes en organizaciones educativas bilingües y 
abiertas a la internacionalización, inclusivas y participativas, digitalmente competentes 
y seguras, sostenibles y saludables, a través de la implementación de procesos de 
innovación educativa y de la incorporación de nuevos paradigmas educativos, como los 
contenidos digitales curriculares. Por su parte, el artículo 4 establece que la participación 
en este programa supondrá la puesta en práctica de un proyecto de actuación de centro 
dirigido a la consecución de la finalidad expuesta anteriormente, que se desarrollará a lo 
largo de tres cursos académicos, sin perjuicio de la posibilidad de solicitar la renovación 
por otros tres cursos.
El artículo 8 de la orden anteriormente indicada establece que la convocatoria se 
iniciará anualmente por orden del titular de la consejería competente en materia de 
educación, que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, y en ella se fijará, 
entre otros aspectos, el número máximo de centros que podrán ser seleccionados para 
participar en el programa, así como su distribución provincial y por etapas educativas.
Finalmente, mediante la Orden EDU/1178/2022, de 9 de septiembre, se seleccionaron 
los centros docentes públicos que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de 
Castilla y León, que participan en el programa de innovación educativa «Centros BITS: 
centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros y sostenibles», para los cursos 
académicos 2022/2023, 2023/2024 y 2024/2025.
Procede por tanto efectuar la convocatoria de participación para los cursos 
académicos 2025/2026, 2026/2027 y 2027/2028 y la renovación por parte de quienes 
fueron seleccionados mediante la Orden EDU/1178/2022, de 9 de septiembre.
En su virtud, y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-20082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
Pág. 5
Miércoles, 20 de agosto de 2025
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar la participación por los centros docentes 
públicos que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León, 
en el programa de innovación educativa «Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, 
tecnológicamente seguros y sostenibles», en adelante programa «Centros BITS» para 
los cursos académicos 2025/2026, 2026/2027 y 2027/2028, y la renovación de quienes 
fueron seleccionados a través de la Orden EDU/1178/2022, de 9 de septiembre, conforme 
al procedimiento establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/438/2022, de 25 de abril, 
por la que se regula el citado programa.
Segundo.– Número máximo de centros y distribución.
1. El número máximo de centros nuevos que podrán ser seleccionados para participar 
en el programa será de diez centros, con la siguiente distribución provincial y por etapas 
educativas:
Provincia
Ed. Primaria
Ed. Secundaria 
Obligatoria
Ávila
1
Burgos
León
1
1
Palencia
Salamanca
1
Segovia
1
1
Soria
1
Valladolid
1
Zamora
1
1
Total
3
7
2. Si en alguna etapa o provincia quedasen plazas vacantes por falta de centros 
solicitantes, o por no haber alcanzado la puntuación mínima, éstas quedarán sin cubrir.
3. Los centros BITS que fueron seleccionados en 2022 y podrán optar a renovación 
son 34.
Tercero.– Medidas de apoyo.
Los centros seleccionados en el programa de innovación educativa «Centros 
BITS», contaran con las medidas de apoyo a las que se refiere el artículo 5 de la 
Orden EDU/438/2022, de 25 de abril.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes de participación se presentarán por el titular de la dirección del 
centro, dentro del plazo establecido en el apartado quinto. 1, a través del formulario general 
de solicitud, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), e irán dirigidas al titular de la dirección 
provincial de educación de la provincia correspondiente.
CV: BOCYL-D-20082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
Pág. 6
Miércoles, 20 de agosto de 2025
Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los solicitantes cursarán sus solicitudes, junto con la documentación correspondiente, 
que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. De forma 
excepcional, cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan 
dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
motivadamente el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán 
requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme establece el 
artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe 
a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
solicitante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
2. Las solicitudes de participación irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) 	Proyecto de actuación de centro al que se refiere el artículo 7. 1. a) de la Orden 
EDU/438/2022, de 25 de abril, conforme a las especificaciones establecidas en 
el anexo I de dicha orden.
	
En el caso de aquellos centros que ya estén participando en otros proyectos 
autorizados por la consejería, deberán incluir, además, en su proyecto la 
coordinación de estos entre sí, garantizando una organización eficiente de los 
recursos que ayude a la consecución de los objetivos planteados en todos 
los proyectos y la inexistencia de interferencias que afecten a la organización 
del centro.
b) 	Relación de profesores participantes, conforme a lo establecido en el artículo 
7.1.b) de la Orden EDU/438/2022, de 25 de abril.
c) 	Documentación acreditativa de la trayectoria del centro en los tres últimos cursos 
académicos incluido el curso 2024/2025, a que se refiere el artículo 10. 1. c) de 
la Orden EDU/438/2022, de 25 de abril, con las especificaciones establecidas en 
el apartado c) del anexo II de dicha orden.
d) 	Certificado del centro en el que conste la aprobación previa del claustro de 
profesores y el informe favorable del consejo escolar del centro.
CV: BOCYL-D-20082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
Pág. 7
Miércoles, 20 de agosto de 2025
3 Las solicitudes de renovación irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) 	Actualización del proyecto de actuación que deberá contemplar al menos los 
siguientes aspectos:
1º.	La nueva situación del centro en función de los logros conseguidos.
2º.	Los nuevos objetivos que se pretenden conseguir y procedimiento para llevarlo 
a cabo.
3º.	La temporalización de las nuevas actuaciones propuestas.
4º.	El sistema que se empleará para realizar el seguimiento y evaluación del 
proyecto renovado.
b)	Relación de profesores participantes, conforme a lo establecido en el artículo 
7.1.b) de la Orden EDU/438/2022, de 25 de abril.
c)	 Certificado del centro en el que conste la aprobación previa del claustro de 
profesores y el informe favorable del consejo escolar del centro.
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se hará 
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de 
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico 
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes comenzará el día siguiente al de 
la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 29 
de septiembre de 2025.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud 
no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al interesado para 
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada ley.
La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica conforme al modelo 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al que se anexará la documentación requerida.
Sexto.– Implementación del programa.
La implementación del programa se efectuará de acuerdo con las fases establecidas 
en el proyecto de actuación del centro.
CV: BOCYL-D-20082025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
Pág. 8
Miércoles, 20 de agosto de 2025
Séptimo.– Memoria final anual.
La memoria final anual del proyecto se elaborará por el centro docente, antes 
del 30 de septiembre del curso inmediatamente siguiente a su concesión y así hasta 
la finalización del proyecto y se realizará mediante la presentación telemática de 
la memoria anual del proyecto conforme al contenido previsto en el anexo III de la 
Orden EDU/438/2022, de 25 de abril, dirigido a la Comisión Provincial «Centros BITS», a 
través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En el plazo de un mes desde la remisión de la justificación del proyecto, la Comisión 
Provincial «Centros BITS» remitirá a la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado la memoria anual del proyecto, al objeto de efectuar las comprobaciones y 
verificaciones que resulten pertinentes.
Octavo.– Seguimiento y evaluación.
Las Comisiones Provinciales «Centros BITS» llevarán a cabo un seguimiento 
del programa a nivel provincial, de carácter anual, a la vista de las memorias finales 
presentadas por los centros participantes, y de cuanta documentación e información 
se recabe de los centros, para la comprobación del cumplimiento de las obligaciones 
adquiridas y los objetivos establecidos, y elaborará un informe provincial anual, antes del 
30 de octubre, que remitirá a la Comisión Autonómica.
La Comisión Autonómica «Centros BITS» realizará el seguimiento general del 
desarrollo del programa en cada una de sus fases, estudiará, analizará y revisará los 
informes provinciales anuales, y realizará la evaluación final de resultados de carácter 
institucional, a la finalización de cada curso escolar, de las actuaciones desarrolladas en 
la implementación del programa. La evaluación final reflejará el grado de consecución 
de los objetivos propuestos, así como la información recogida en el seguimiento del 
programa.
Noveno.– Reconocimientos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 5.1.b).1º.5 de la Orden EDU/438/2022, 
de 25 de abril, al profesorado que haya participado activamente en el desarrollo y 
ejecución del proyecto y al profesorado coordinador del programa se le reconocerá 
anualmente y por cada curso escolar, con hasta un máximo de 5 créditos de formación 
como Proyecto de Innovación Educativa, en atención a lo previsto en el artículo 8 de 
la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León 
organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento 
de las actividades de formación organizadas por otras entidades.
Décimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto 
en la presente orden.
CV: BOCYL-D-20082025-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
Pág. 9
Miércoles, 20 de agosto de 2025
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejería de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de julio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20082025-1
