Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 40419
Lunes, 8 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Everis 
School» de Valladolid, por cambio de la denominación específica del centro, que pasa a 
denominarse «MITERIS».
La Resolución de 23 de junio de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «EVERIS SCHOOL» de Valladolid, por 
cambio de la denominación específica del centro, que pasa a denominarse «MITERIS».
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de junio de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«EVERIS SCHOOL» de Valladolid, por cambio de la denominación específica del centro, 
que pasa a denominarse «MITERIS», cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “EVERIS SCHOOL” (código: 47011929) sito en 
Carretera de Segovia, n.º 1 de Valladolid, por cambio de la denominación específica del 
centro, que pasa a denominarse “MITERIS”.
Segundo.– El cambio de la denominación específica que por la presente Resolución 
se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración 
jurídica establecida en la Resolución de 3 de septiembre de 2018 de la Dirección General 
de Política Educativa Escolar.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-08082022-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 40420
Lunes, 8 de agosto de 2022
Cuarto.– El cambio de la denominación específica del centro surtirá efecto desde el 
inicio del curso 2022/2023.
Quinto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de junio de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-08082022-9
