Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 14
Martes, 6 de agosto de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se da publicidad a la parte dispositiva 
de la Resolución, de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban las 
relaciones definitivas de participantes acreditados y aspirantes excluidos, pertenecientes 
a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, en el procedimiento de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras, convocado por Orden EDU/1406/2023, 
de 4 de diciembre.
Mediante Resolución de 30 de julio de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprueban las relaciones definitivas de 
participantes acreditados y aspirantes excluidos, pertenecientes a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, en el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras, convocado por la Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre.
De conformidad con el apartado quincuagésimo tercero.2 de la Orden EDU/1406/2023, 
de 4 de diciembre, la citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y, en lo que respecta a su parte dispositiva, en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 30 de julio de 2024, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueban las relaciones definitivas de participantes acreditados y aspirantes excluidos, 
pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, en el procedimiento 
de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, convocado por 
Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Relaciones definitivas de participantes acreditados y aspirantes excluidos.
Aprobar las relaciones definitivas de participantes acreditados y aspirantes excluidos, 
con indicación de la causa de exclusión, pertenecientes a los cuerpos de profesores de 
CV: BOCYL-D-06082024-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 15
Martes, 6 de agosto de 2024
enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación 
profesional, en el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras, convocado por Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, que se recogen 
en el anexo I.
Segundo.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado quincuagésimo tercero.2 de la Orden EDU/1406/2023, 
de 4 de diciembre, la presente resolución se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación a partir de las 13:00 horas del mismo día en el que 
se dé publicidad de la parte dispositiva de aquélla en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
siendo también objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá conocerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (o 983 327 850).
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.»
Valladolid, 30 de julio de 2024.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-06082024-2
