Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 285
Jueves, 7 de enero de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1553/2020, de 22 de diciembre, por la que se establecen medidas en 
materia de ordenación y organización de las enseñanzas de idiomas, en la Comunidad de 
Castilla y León.
Ante la situación de emergencia producida como consecuencia de la pandemia 
originada por la COVID-19 es preciso establecer en la Comunidad de Castilla y León, 
medidas en materia de ordenación y organización de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial.
Analizadas las circunstancias concretas de la Comunidad, las medidas que se 
adoptan van referidas a la promoción en las citadas enseñanzas, así como a la obtención 
del certificado de competencia general de las mismas.
El Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, atribuye a esta las competencias para dirigir y promover 
la política educativa, así como el ejercicio de las funciones de coordinación, ejecución e 
inspección en la materia.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento 
de elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa en 
virtud del artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
y de audiencia de acuerdo con artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de 
su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por el artículo 6.3 del 
Decreto 37/2018, de 20 de septiembre, y por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto, ámbito de aplicación y vigencia.
1. La presente orden tiene por objeto establecer medidas en materia de ordenación 
y organización de las enseñanzas de idiomas, en la Comunidad de Castilla y León.
2. Lo dispuesto en esta orden será de aplicación en las escuelas oficiales de idiomas 
de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07012021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 286
Jueves, 7 de enero de 2021
3. Las medidas contenidas en la presente orden serán de aplicación durante el 
curso 2020-2021 y permanecerán vigentes hasta la finalización del curso académico 
en el que las autoridades correspondientes determinen que han dejado de concurrir las 
circunstancias extraordinarias derivadas de la pandemia generada por la COVID-19 que 
motivaron su aprobación.
Artículo 2. Medidas para la promoción en las enseñanzas de idiomas.
En el caso de los cursos conducentes a certificación, para promocionar de nivel el 
alumnado deberá realizar la prueba de certificación a que hace referencia el artículo 3 y 
superar cada una de las actividades lengua de dicha prueba con una puntuación mínima 
del cincuenta por ciento, lo que asimismo dará lugar a la obtención del certificado de 
competencia general, según se establece en dicho artículo.
Artículo 3. Medidas para la obtención del certificado de competencia general de las 
enseñanzas de idiomas.
1. Para la obtención del certificado de competencia general correspondiente a 
cada uno de los niveles básico, intermedio y avanzado de las enseñanzas de idiomas, 
será necesaria la superación de la prueba de certificación a la que se refieren el 
Real Decreto 1/2019, de 11 de enero, por el que se establecen los principios básicos 
comunes de evaluación aplicables a las pruebas de certificación oficial de los niveles 
Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2 de las enseñanzas de idiomas 
de régimen especial, y el artículo 7.2 del Decreto 37/2018, de 20 de septiembre, por el que 
se establece la ordenación y el currículo de los niveles básico, intermedio y avanzado de 
las enseñanzas de idiomas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León.
2. Para superar la prueba de certificación será necesario obtener una puntuación 
mínima correspondiente al cincuenta por ciento de la puntuación total y una puntuación 
mínima del cincuenta por ciento en cada una de las partes de las que consta dicha prueba.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación.
Se faculta a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
formación profesional y enseñanzas de régimen especial, a dictar cuantas resoluciones 
e instrucciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo establecido en la 
presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de diciembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07012021-1
