Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6984
Viernes, 15 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de febrero de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se convoca la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria en el curso escolar 2018-2019 y se dictan instrucciones para su realización.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, en el 
artículo 20.3 determina que los centros docentes realizarán una evaluación individualizada 
a todos los alumnos y alumnas al finalizar el tercer curso de Educación Primaria, según 
dispongan las Administraciones educativas.
La Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, ha regulado las evaluaciones individualizadas 
de tercer curso de educación primaria y de final de etapa, y su aplicación al alumnado de 
los centros docentes de Castilla y León en el curso escolar 2018-2019.
Procede ahora realizar la convocatoria de la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria y concretar, entre otros aspectos, las fechas de su celebración 
y el horario, las pruebas a realizar y el valor de cada una de ellas, precisando como ha de 
ser su desarrollo.
En virtud de lo anterior, de conformidad con el artículo 7 y la disposición final primera 
de la Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, y de acuerdo con las funciones atribuidas 
en el artículo 9 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Convocatoria.
1. Se convoca a todo el alumnado escolarizado en tercer curso de educación 
primaria a la realización de las pruebas de la evaluación individualizada en el curso escolar 
2018-2019 los días 5 y 6 de junio de 2019.
2. El centro que no pueda realizar las pruebas los días indicados tendrá como fecha 
límite para su realización hasta el día 14 de junio, incluido. La dirección del centro, o la 
titularidad del centro privado, comunicará a la comisión técnica provincial de evaluación la 
nueva o nuevas fechas, exponiendo los motivos del cambio, con una antelación mínima de 
cinco días hábiles al inicio de la prueba.
3. Los alumnos o alumnas que, por ausencia o indisposición, no realicen las pruebas 
en la fecha establecida con carácter general, deberán hacerlas el primer día lectivo de su 
reincorporación al centro, con el plazo límite establecido en el punto 2.
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6985
Viernes, 15 de febrero de 2019
Segundo.– Horario.
El horario de aplicación de las pruebas de la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria será el establecido en el apartado séptimo «Aplicación de las 
pruebas» del Anexo.
Tercero.– Pruebas de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria.
De conformidad con el artículo 5 de la Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, por la 
que se regula la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria y final de 
etapa, y su aplicación al alumnado de los centros docentes de Castilla y León en el curso 
escolar 2018-2019, las pruebas se agrupan en dos ámbitos: Competencia en comunicación 
lingüística y competencia matemática, desarrollándose en la forma siguiente:
a)	La evaluación de la competencia en comunicación lingüística consta de dos 
pruebas escritas:
1.º	Lengua Castellana I. Comprensión oral y escrita. Escucha de un audio-texto 
y lectura comprensiva de un texto escrito, con sus correspondientes ítems 
asociados.
2.º	Lengua Castellana II. Expresión escrita. Realización de un dictado, varios 
ítems sobre el conocimiento de la lengua y composición de un texto escrito.
b)	La evaluación de la competencia matemática consta de dos pruebas escritas:
1.º	Matemáticas I. Cálculo: Números y operaciones. Lectura, escritura y 
operaciones combinadas con números (suma y resta con llevadas, 
multiplicación por dos cifras y división por una cifra) y del valor posicional de 
las cifras.
2.º	Matemáticas II. Resolución de problemas. Aplicación de conocimientos 
y razonamientos matemáticos para la resolución de problemas sencillos 
relacionados con operaciones, medida o geometría.
Cuarto.– Resultados de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria.
1. De conformidad con el artículo 10.1 de la Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, 
el resultado global y para cada una de las competencias se expresará en los siguientes 
niveles: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), o Sobresaliente (SB).
2. Los resultados parciales por competencias se obtendrán como sigue:
a)	La competencia en comunicación lingüística se calculará a partir de la media 
ponderada de las puntuaciones numéricas, con un decimal, obtenidas en 
comprensión oral y escrita (50 por ciento) y expresión escrita (50 por ciento).
b)	La competencia matemática se calculará a partir de la media ponderada de las 
puntuaciones numéricas, con un decimal, en cálculo: Números y operaciones 
(40 por ciento) y resolución de problemas (60 por ciento).
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6986
Viernes, 15 de febrero de 2019
3. El resultado global de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria se obtendrá a partir de la media aritmética de las puntuaciones numéricas 
obtenidas en competencia en comunicación lingüística y competencia matemática.
Quinto.– Instrucciones para la realización de la evaluación individualizada.
La realización de la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria 
se ajustará a lo dispuesto en las instrucciones que figuran como Anexo.
Sexto.– Colaboración y participación del profesorado.
Los equipos directivos y el profesorado tanto de los centros públicos como de los 
privados, participarán y colaborarán en la realización de la evaluación individualizada de 
tercer curso de educación primaria en los términos previstos en las instrucciones que 
figuran en el Anexo.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, en los 
términos establecidos en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 7 de febrero de 2019.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6987
Viernes, 15 de febrero de 2019
ANEXO
Instrucciones para la realización de la evaluación individualizada 
de tercer curso de educación primaria
Primero.– Pruebas y material complementario de la evaluación individualizada de 
tercer curso de educación primaria.
1. Las pruebas se materializan en un Cuadernillo del alumnado, con instrucciones de 
realización y diferentes unidades de evaluación.
2. El material complementario consta de:
a)	Archivo comprimido de audio-texto digital, en formato mp3.
b)	Guía para el profesorado, con instrucciones sobre la aplicación de las pruebas y 
criterios de corrección y registro de resultados.
c)	 Herramienta informática para la gestión de diferentes fases del proceso de la 
evaluación.
Segundo.– Fases del proceso.
La evaluación individualizada de tercer curso se despliega en las siguientes fases:
a)	Información a las familias y al profesorado sobre la finalidad y características de 
la evaluación.
b)	Distribución a los centros de las pruebas de evaluación y puesta a su disposición 
del material complementario.
c)	 Designación de los aplicadores y correctores de las pruebas de evaluación.
d)	Aplicación de las pruebas de evaluación.
e)	Corrección de las pruebas y tratamiento informático de los resultados.
f)	 Elaboración de Actas e Informes sobre la evaluación individualizada.
g)	Análisis y valoración de los resultados y, en su caso, elaboración de planes de 
refuerzo y mejora de resultados.
Tercero.– Información sobre la evaluación individualizada.
La comisión de evaluación de centro, de conformidad con el artículo 4.2.a) de la 
Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, informará a las familias y profesorado del centro, 
según el procedimiento que considere, sobre la finalidad, características y resultados de 
la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria. La comisión técnica 
provincial de evaluación podrá poner a disposición de los centros modelos informativos 
genéricos que éstos podrán personalizar.
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6988
Viernes, 15 de febrero de 2019
Cuarto.– Remisión de las pruebas de evaluación.
1. Los centros educativos recibirán una caja precintada con los Cuadernillos del 
alumnado y las Guías para el profesorado, clasificados y precintados en envoltorios 
transparentes diferenciados por pruebas y día de aplicación.
2. La caja precintada será entregada en el centro como máximo el día 4 de junio 
hasta las 12 horas y el albarán, con la descripción del contenido, será firmado por el 
receptor para que conste la entrega y su identidad. De no recibirla en este plazo deberá 
ponerlo en conocimiento de la comisión técnica provincial de evaluación.
3. La caja será abierta por la dirección del centro o la titularidad del centro privado, 
o persona que en su ausencia lo sustituya, para verificar su contenido, sin desprecintar 
los envoltorios transparentes de su interior. De advertir algún error que no pueda resolver 
el centro, deberá comunicarlo, a la mayor brevedad, a la comisión técnica provincial de 
evaluación.
4. Las Guías para el profesorado y los Cuadernillos del alumnado permanecerán bajo 
la custodia del director. Las Guías serán abiertas, para su consulta por los aplicadores, el 
día anterior a la celebración de la evaluación y los Cuadernillos del alumnado el mismo día.
Quinto.– Acceso al material complementario.
1. En el apartado Centros, del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es), bajo el epígrafe ‘Material complementario evaluación individualizada 
tercer curso 2018-2019, estarán disponibles, desde el día 4 de junio:
a)	El archivo comprimido del audio-texto.
b)	La herramienta informática.
2. El acceso y descarga de este material complementario se realizará previa 
identificación con la cuenta de usuario del director o titular del centro.
Sexto.– Aplicadores y correctores de las pruebas.
La designación de los maestros o maestras encargados de la aplicación, corrección 
y registro de las pruebas de la evaluación individualizada de tercer curso se realizará, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.2 de la Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, 
hasta el día 12 de abril incluido.
Séptimo.– Aplicación de las pruebas.
1. Las pruebas se aplicarán los días 5 y 6 de junio, con la siguiente organización y 
horario:
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6989
Viernes, 15 de febrero de 2019
Horario
Actuaciones
Minutos
Día 5
9:00
Preparación del aula / Comprobación de los Cuadernillos 
del alumnado Asignación de códigos de identificación del 
alumnado 
30’
9:30 a 9:40
Primera sesión:
«Matemáticas I. Cálculo: números y operaciones». 
Distribución de los Cuadernillos del alumnado e 
instrucciones del aplicador/a.
10’
9:40 a 10:20
Realización de la prueba.
40’
10:20 a 10:30
Descanso / Cambio de competencia.
10’
10:30 a 10:40
Segunda sesión:
«Lengua Castellana I. Comprensión oral y escrita». 
Distribución de los Cuadernillos del alumnado e 
instrucciones del aplicador/a.
10’
10:40 a 11:25
Realización de la prueba.
45’
Horario
Actuaciones
Minutos
Día 6
9:00
Preparación del aula / Comprobación de los Cuadernillos 
del alumnado. Asignación de códigos de identificación del 
alumnado 
20’
9:20 a 9:30
Primera sesión:
«Matemáticas II. Resolución de problemas». 
Distribución de los Cuadernillos del alumnado e 
instrucciones del aplicador/a.
10’
9:30 a 10:15
Realización de la prueba.
45’
10:15 a 10:25
Descanso / Cambio de competencia.
10’
10:25 a 10:35
Segunda sesión:
«Lengua Castellana II. Expresión escrita»
Distribución de los Cuadernillos del alumnado e 
instrucciones del aplicador/a.
10’
10:35 a 11:15
Realización de la prueba 
40’
2. El centro donde la jornada escolar comience antes o más tarde de las 9:00 h 
deberá reajustar los horarios, garantizando la realización de las pruebas conforme a la 
secuenciación y duración establecida anteriormente.
3.	 Los Cuadernillos del alumnado estarán identificados con los siguientes datos:
a)	Código del centro.
b)	Código de Identificación Escolar (CIE) del alumno o alumna.
c)	 Número de orden del alumno o alumna en el grupo-clase.
d)	Letra correspondiente al grupo-clase del alumno o alumna (A, B, C…).
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6990
Viernes, 15 de febrero de 2019
Dichos datos figurarán en el espacio reservado de la portada del Cuadernillo del 
alumnado que podrá ser cumplimentado de forma manual o, en su caso, mediante la 
etiqueta identificativa generada por la herramienta informática.
4. Los aplicadores encargados de distribuir y recoger los Cuadernillos deberán 
asegurarse de que el número de orden del alumno o alumna se mantiene fijo en todas las 
pruebas que realice.
5. Finalizadas las pruebas de evaluación, los Cuadernillos serán clasificados por 
pruebas y número de orden del alumno o alumna y, en su caso, agrupados por grupo-
clase, para su entrega a la dirección o jefatura de estudios del centro y, en su caso, a la 
titularidad del centro privado, quién los custodiará hasta su corrección.
Octavo.– Corrección y tratamiento de los resultados.
1. El procedimiento y los criterios de corrección de las pruebas así como las 
instrucciones para la grabación de los resultados se establecen, respectivamente, en la 
Guía para el profesorado y en el manual de instrucciones de la herramienta informática.
2. El plazo para la corrección y grabación de los resultados de las pruebas a través 
de la herramienta informática será desde el día de su realización hasta el 17 de junio, 
ambos incluidos.
3. Los resultados del alumnado con adaptación curricular significativa (ACS) 
o desconocimiento de la lengua castellana (DLC), no computarán en el cálculo de los 
resultados globales del centro.
4. Los resultados, parciales por competencias y global, se podrán obtener de forma 
automática con la herramienta informática. La grabación de datos erróneos podría invalidar 
estos resultados.
5. Cuando un alumno o alumna no realice la totalidad de las pruebas en la herramienta 
informática solamente se cargarán los resultados de las competencias evaluadas. En este 
caso, el informe individualizado únicamente consignará estos resultados.
6. Se levantará acta de los resultados de la evaluación individualizada según el 
modelo establecido en el documento 1, generado también por la herramienta informática.
7. Una vez realizada la impresión de las actas, el centro enviará a la Dirección General 
de Política Educativa Escolar, mediante la herramienta informática, el fichero de datos con 
los resultados de la evaluación individualizada de tercer curso, con plazo máximo hasta el 
21 de junio.
Noveno.– Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
1. La evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria del alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo se realizará de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 9 de la Orden EDU/50/2019, de 24 de enero. El informe-ficha por cada 
alumno o alumna al que se refiere el artículo 9.3 de dicha orden será entregado a la 
comisión de evaluación de centro.
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6991
Viernes, 15 de febrero de 2019
2. Cuando el centro decida realizar una prueba adaptada al nivel de competencia 
curricular del alumnado con ACS o DLC, el tutor o tutora, el profesorado de apoyo del 
alumno o alumna y, en su caso, con la colaboración y apoyo de otros especialistas que 
habitualmente prestan atención educativa al alumno o alumna, elaborarán las pruebas de 
evaluación y los criterios de corrección y calificación así como el informe individualizado 
con los resultados de la prueba adaptada correspondiente a la evaluación individualizada.
Décimo.– Información sobre los resultados de la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria.
1. Información a los órganos del centro. El jefe o jefa de estudios informará al 
claustro, al consejo escolar y, en su caso, a la comisión de coordinación pedagógica, sobre 
el procedimiento y resultados obtenidos.
2. Informe individualizado. El tutor o tutora hará entrega a los padres, madres o 
tutores legales del alumnado del informe individualizado establecido en el artículo 10.2 de 
la Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, según el modelo establecido en el documento 2.
3. Informe de centro. De conformidad con el artículo 10.3 de la orden citada, el 
informe de centro, con los resultados globales y por competencias, se ajustará al modelo 
establecido en el documento 3.
4. Los informes referidos en los puntos 2 y 3 son generados de forma automática por 
la herramienta informática a partir de los datos grabados por el centro.
Decimoprimero.– Análisis de resultados y elaboración de planes de refuerzo y mejora.
1. El claustro de profesores, antes de la finalización del curso escolar, realizará un 
análisis valorativo del informe de centro con los resultados de la evaluación individualizada 
de tercer curso de educación primaria.
Los resultados se deben interpretar y valorar junto con otros indicadores de la 
actividad educativa y de contexto para analizar el rendimiento del centro y plantearse, en 
su caso, las actuaciones que el próximo curso escolar permitan mejorar los aprendizajes 
del alumnado.
2. En relación con los planes de refuerzo y mejora de resultados que elaboren los 
centros, se estará a lo dispuesto en el artículo 12 de la la Orden EDU/50/2019, de 24 de 
enero.
Los directores provinciales de educación comunicarán al Director General de Política 
Educativa Escolar, hasta el 15 de octubre de 2019, los centros de su ámbito territorial que 
han implantado un plan de refuerzo y mejora de resultados como consecuencia de los 
resultados de la evaluación individualizada celebrada en junio de 2019, especificando:
a)	Curso o cursos en los que se desarrolla (4.º y 5.º).
b)	Número de alumnos y alumnas participantes por curso (4.º y 5.º).
c)	 Tiempo lectivo semanal (horas) dedicado al plan por áreas (Lengua Castellana 
y/o Matemáticas) en cada uno de los cursos.
d)	Número de profesores/as participantes en su desarrollo y cargos que desempeñan.
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6992
Viernes, 15 de febrero de 2019
Decimosegundo.– Actuación de la Inspección educativa.
La labor de la Inspección educativa, en relación con la evaluación individualizada de 
tercer curso de educación primaria, se centrará en:
a)	Supervisar que el desarrollo general se ajusta a la normativa reguladora. Esta 
actuación se llevará a cabo, mediante el procedimiento que determine, en los 
centros que seleccione la dirección provincial de educación.
b)	Asesorar y orientar a los centros, a partir de los resultados obtenidos, en la 
elaboración de los planes de refuerzo y mejora de resultados.
c)	 Realizar el seguimiento de la implantación y evaluación de las medidas incluidas 
en los planes de refuerzo y mejora de resultados.
Decimotercero.– Otras actuaciones.
1. Finalizado el proceso de la evaluación individualizada de tercer curso de educación 
primaria, la dirección o titularidad del centro enviará a la comisión técnica provincial de 
evaluación el documento 4 con el informe de seguimiento, con plazo máximo hasta el 
10 de junio.
2. Completado el proceso de corrección de las pruebas y registro de resultados, el 
director o titular del centro enviará a la comisión técnica provincial de evaluación, antes del 
25 de junio de 2019, copia de las actas de la evaluación individualizada de tercer curso de 
educación primaria, cumplimentadas conforme al documento 1.
3. Los Cuadernillos del alumnado utilizados en la evaluación individualizada de 
tercer curso de educación primaria serán custodiados en el centro durante, al menos, tres 
meses desde la aplicación de las pruebas. Transcurrido este periodo se podrán destruir.
4. Las Comisiones técnicas provinciales de evaluación, a partir de los resultados de 
los centros de su ámbito territorial elaborarán, en la primera quincena de julio de 2019, un 
informe provincial sobre el procedimiento y valoración de los resultados de la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria.
5. El director provincial de educación remitirá el informe provincial sobre el 
procedimiento y valoración de los resultados al Director General de Política Educativa 
Escolar, antes del 19 de julio de 2019.
Decimocuarto.– Confidencialidad.
Todos los participantes en el proceso de la evaluación individualizada de tercer curso 
de educación primaria mantendrán la máxima confidencialidad en lo referente al contenido 
de las pruebas y sus resultados hasta que estos no se hagan públicos. En cualquier 
caso, los datos personales derivados de la aplicación de las pruebas deberán tratarse de 
acuerdo a lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales y, en todo caso, a lo establecido en 
la disposición adicional vigésima tercera de la Ley Orgánica, de 3 de mayo, de Educación.
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6993
Viernes, 15 de febrero de 2019
 
 
Documento 1 
 
ACTA DE LA EVALUACIÓN INDIVIDUALIZADA 
Tercer curso de Educación Primaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupo: 
Año académico 
2018-2019 
Centro 
Cód. centro 
Localidad 
Provincia 
RESUMEN ESTADÍSTICO 
(2) 
ALUMNADO MATRICULADO  
 
 
ALUMNADO NO PRESENTADO  
(a una o más pruebas) 
 
 
ALUMNADO PRESENTADO  
con resultado positivo 
Hombres  
Mujeres 
Total 
 
Hombres  
Mujeres 
Total 
 
Hombres Mujeres 
Total 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia en 
comunicación lingüística  
 
 
 
RE 
 
 
 
 
 
 
 
ACS 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia matemática  
 
 
DLC  
 
 
 
 
 
 
 
Resultado global 
 
 
 
AA 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESULTADOS (1)  POR COMPETENCIAS y GLOBAL  
Relación alfabética del alumnado 
Competencia en 
comunicación lingüística  
Competencia 
matemática 
Resultado global 
Nº 
Apellidos y nombre 
(2) 
 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6994
Viernes, 15 de febrero de 2019
 
 
Documento 1 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1)  Los resultados por competencias y global se expresarán en los siguientes niveles: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente (SB). 
(2) Consignar, cuando proceda, RE (Refuerzo Educativo), ACS (Adaptación Curricular Significativa), PA (Programa de Ampliación) DLC (Desconocimiento de la Lengua 
Castellana) o AA (Adaptación de Acceso). 
En _________________________________ a ____ de _________  de 2019. 
(Sello del centro) 
Vº  
Bº 
El/La director/a o titular del centro  
 
 
 
Fdo: 
El/La profesor/a corrector/a  
de las pruebas de Lengua Castellana: 
 
 
 
Fdo.: 
El/La profesor/a corrector/a  
de las pruebas de Matemáticas: 
 
 
 
Fdo.:  
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6995
Viernes, 15 de febrero de 2019
 
Documento 2 
 
INFORME DEL ALUMNO/A  
Evaluación individualizada de tercer curso de Educación Primaria.  
Curso escolar 2018-2019. 
 
ALUMNO/A: 
 
 
 
 
 
CIE:  
 
CENTRO:  
 
 
 
 
 
LOCALIDAD: 
RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN 
Niveles alcanzados por el alumno/a en las competencias evaluadas: 
 
 
IN 
SU 
BI 
NT 
SB 
Competencia en comunicación lingüística 
 
 
 
 
 
Comprensión oral y escrita 
 
 
 
 
 
Expresión escrita 
 
 
 
 
 
Competencia matemática 
 
 
 
 
 
Cálculo: números y operaciones 
 
 
 
 
 
Resolución de problemas 
 
 
 
 
 
 
Nivel alcanzado por el alumno/a en la evaluación individualizada: 
 
 
IN 
SU 
BI 
NT 
SB 
 
 
 
 
 
 
En ……………………………………, a ……., de ………………………. De 2019 
El/La tutor/a del alumno/a: 
 
 
 
 
(Sello del centro) 
Fdo.:……………………………………………. 
 
OBSERVACIONES:  
 
 
 
La evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria se ha realizado en cumplimiento del 
artículo 20.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. La finalidad del presente documento es 
informar a la familia sobre la situación personal de su hijo/a en relación con el grado de adquisición de las 
competencias evaluadas. 
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6996
Viernes, 15 de febrero de 2019
Documento 3 
 
 
INFORME  DE  CENTRO 
Evaluación individualizada de tercer curso Educación Primaria.  
Curso escolar 2018-2019 
 
CENTRO:  
 
 
 
CÓD.  
LOCALIDAD: 
 
RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN 
Niveles alcanzados por el alumnado del Centro en las competencias evaluadas: 
 
  
IN 
SU 
BI 
NT 
SB 
Competencia en comunicación lingüística 
 
 
 
 
 
Comprensión oral y escrita 
 
 
 
 
 
Expresión escrita 
 
 
 
 
 
Competencia matemática 
 
 
 
 
 
Cálculo: números y operaciones 
 
 
 
 
 
Resolución de problemas 
 
 
 
 
 
 
 
Niveles alcanzados por el alumnado del Grupo  en las competencias evaluadas:  
 
IN 
SU 
BI 
NT 
SB 
Competencia en comunicación lingüística 
 
 
 
 
 
Comprensión oral y escrita 
 
 
 
 
 
Expresión escrita 
 
 
 
 
 
Competencia matemática 
 
 
 
 
 
Cálculo: números y operaciones 
 
 
 
 
 
Resolución de problemas 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 6997
Viernes, 15 de febrero de 2019
Documento 3 
 
Niveles alcanzados por el alumnado del Grupo  en las competencias evaluadas:  
 
 
IN 
SU 
BI 
NT 
SB 
Competencia en comunicación lingüística 
 
 
 
 
 
Comprensión oral y escrita 
 
 
 
 
 
Expresión escrita 
 
 
 
 
 
Competencia matemática 
 
 
 
 
 
Cálculo: números y operaciones 
 
 
 
 
 
Resolución de problemas 
 
 
 
 
 
 
Nivel alcanzado por el alumnado del Centro en la evaluación individualizada: 
 
  
IN 
SU 
BI 
NT 
SB 
Resultados de Centro 
 
 
 
 
 
Resultados Grupo  A 
 
 
 
 
 
Resultados Grupo  B 
 
 
 
 
 
Resultados Grupo   
 
 
 
 
 
 
 
OBSERVACIONES:  
 
 
 
 
 
 
 
En ……………………………………, a ……., de ………………………. de 2019 
 
 
Vº  Bº 
El/La presidente/a 
de la comisión de evaluación  de centro: 
 
 
Fdo.:……………………………………………. 
  
 
El/La secretario/a  
de la comisión de  evaluación  de centro: 
 
Fdo.:……………………………………………. 
(Sello del 
centro) 
CV: BOCYL-D-15022019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6998
Viernes, 15 de febrero de 2019
 
Documento 4 
 
INFORME DE SEGUIMIENTO 
Evaluación individualizada de tercer curso de Educación Primaria 
Curso escolar 2018-2019 
Centro 
Cód. centro 
Localidad 
PARTICIPACIÓN DEL ALUMNADO (1 ) 
Pruebas  estandarizadas 
Número de al
  SI hacen la prueba
umnos/as que 
     NO la hacen 
Total alumnado 
Competencia en 
comunicación 
lingüística 
I. Comprensión 
oral y escrita 
 
 
 
II. Expresión 
escrita 
 
 
Competencia 
matemática 
I. Cálculo  
 
 
 
II. Resolución 
problemas 
 
 
(1) Sólo se computan los alumnos/as que realizan íntegramente las pruebas I y II de cada competencia. 
 
Pruebas  adaptadas 
Nº alumnos/as 
con ACS 
Nº alumnos/as 
con DLC 
Nº alumnos/as 
con AA 
Total 
alumnado 
Competencia en 
comunicación 
lingüística 
I. Comprensión 
oral y escrita 
 
 
 
 
II. Expresión 
escrita 
 
 
 
 
Competencia 
matemática 
I. Cálculo  
 
 
 
 
II. Resolución 
problemas 
 
 
 
 
ACS (Adaptación Curricular Significativa), DLC (Desconocimiento Lengua Castellana), AA (Adaptación de Acceso)  
PARTICIPACIÓN DEL PROFESORADO 
DNI/NIF 
Apellidos y nombre 
Pruebas 
Aplica Corrige 
 
1. 
Competencia en 
comunicación 
lingüística 
 
 
 
2. 
 
 
 
1. 
Competencia 
matemática 
 
 
 
2. 
 
 
INCIDENCIAS 
Número de alumnos/as que no realizan las pruebas estandarizadas por decisión familiar. 
 
Número de alumnos/as que no realizan las pruebas adaptadas y motivos. 
 
 
 
En _________________________ a ____ de _____________ de 2019. 
El/La director/a o titular del centro  
 
 
(Sello del centro) 
Fdo.:  ……………………………………………… 
CV: BOCYL-D-15022019-12
