Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57229
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1198/2019, de 2 de diciembre, por la que se desarrolla la estructura 
orgánica de los Servicios Centrales de la Consejería de Educación.
La Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, establece en su artículo 45.3 que los órganos y unidades administrativas 
de las Consejerías serán creados, modificados o suprimidos por el titular de la Consejería a 
través de la correspondiente orden de estructura orgánica, previo informe de la Consejería 
de la Presidencia, y deliberación de la Junta de Castilla y León.
La Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones 
con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública, establece 
en su artículo 38 que la Administración de la Comunidad llevará a cabo una racionalización 
administrativa como proceso integral y continuo, para conseguir la optimización de su 
organización y de los recursos humanos y la reordenación, simplificación, normalización 
y automatización progresiva de los procedimientos para satisfacer las necesidades de los 
ciudadanos.
El Decreto 2/2019, de 16 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, 
de reestructuración de consejerías, determina las consejerías en que se organiza la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, entre las que se encuentra la Consejería 
de Educación.
El Decreto 3/2019, de 24 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, 
por el que se crean y regulan las viceconsejerías, dispone en el artículo 7 que se crea la 
Viceconsejería de Universidades e Investigación adscrita a la Consejería de Educación.
El Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, en su disposición final primera faculta a su titular para 
dictar, en los términos establecidos en el artículo 45.3 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sus normas de 
desarrollo y ejecución.
La presente orden es acorde con las disposiciones anteriores y se adecúa al 
Decreto 33/2016, de 22 de septiembre, en materia de elaboración y aprobación de 
estructuras orgánicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de 
elaboración de las relaciones de puestos de trabajo. Entre otros aspectos cabe destacar 
las siguientes novedades: se configura la estructura de la Viceconsejería de Universidades 
e Investigación, de la que depende la Dirección General de Universidades e Investigación, 
se crea el Servicio de Conectividad y TIC en la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa; y se integra, como consecuencia de la asunción por parte de la 
Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa de 
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57230
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
las funciones en materia de equidad educativa, el anterior Servicio de Equidad, Igualdad y 
Orientación Educativa en esta Dirección General con la nueva denominación de Servicio 
de Equidad y Orientación Educativa. Además de lo anterior a lo largo de todo el articulado 
se precisan algunas de las funciones de los distintos servicios en aras de una estructura 
organizativa presidida por criterios de racionalidad y flexibilidad, que permita un ejercicio 
de las competencias y funciones de una forma ágil, eficaz y eficiente.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el artículo 45.3 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
previa deliberación del Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León en su reunión 
de 28 de noviembre de 2019,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Viceconsejería de Universidades e Investigación
Sección 1.ª
Viceconsejería de Universidades e Investigación
Artículo 1. Viceconsejería de Universidades e Investigación.
1. Corresponden a la Viceconsejería de Universidades e Investigación las funciones 
establecidas en el artículo 4 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
2. Dependerá de la Viceconsejería de Universidades e Investigación la Dirección 
General de Universidades e Investigación.
Seccion 2.ª
Dirección General de Universidades e Investigación
Artículo 2. Dirección General de Universidades e Investigación. 
1. Corresponden a la Dirección General de Universidades e Investigación las 
funciones establecidas en el artículo 6 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, así como 
aquellas otras que se le atribuyan normativamente.
2. Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Universidades e 
Investigación se estructura en las siguientes unidades administrativas: 
a)	Servicio de Enseñanza Universitaria. 
b)	Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conocimiento e 
Infraestructura Universitaria.
Artículo 3. Servicio de Enseñanza Universitaria.
Corresponden al Servicio de Enseñanza Universitaria las siguientes funciones: 
a)	Las actuaciones administrativas en materia de ordenación, programación y 
coordinación universitaria, en sus ámbitos académico y organizativo.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57231
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
b)	 El apoyo al Consejo de Universidades de Castilla y León en las materias propias 
del Servicio. 
c)	 La gestión de los expedientes relativos a la creación, modificación y supresión 
de universidades y centros universitarios y los relativos a la implantación de 
enseñanzas. 
d)	La elaboración de criterios para fijar los precios por servicios académicos.
e)	La inspección del sistema educativo de enseñanza universitaria. 
f)	 Las actuaciones administrativas en materia de calidad universitaria, en 
colaboración con la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León. 
g)	La gestión de becas y ayudas al estudio destinadas a estudiantes universitarios. 
h)	La gestión de ayudas al profesorado universitario.
i)	 La elaboración, gestión y difusión de estadísticas e información universitaria. 
j)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias. 
Artículo 4. Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conocimiento e 
Infraestructura Universitaria.
Corresponden al Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conocimiento 
e Infraestructura Universitaria las siguientes funciones: 
a)	Las actuaciones administrativas en materia ordenación, programación y ejecución 
de las competencias previstas en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento 
y coordinación general de la investigación científica, desarrollo e innovación 
tecnológica (I+D+I) de Castilla y León.
b)	El apoyo al Consejo de Universidades de Castilla y León en las materias propias 
del Servicio. 
c)	 El fomento y la divulgación del conocimiento científico. 
d)	El estímulo a la transferencia de conocimiento de las universidades hacia el 
sector productivo de Castilla y León. 
e)	La programación universitaria de inversiones, infraestructura y equipamiento. 
f)	 Las actuaciones en materia de régimen económico y financiero de las 
universidades públicas.
g)	La promoción de las relaciones y sinergias del sistema educativo universitario 
con el sector empresarial y el empleo. 
h)	La programación, organización y ejecución de las actuaciones previstas en la 
normativa europea de los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos del 
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57232
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
sistema universitario de investigación de Castilla y León, sin perjuicio de las 
competencias de la Secretaría General en la materia. 
i)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias. 
CAPÍTULO II
Secretaría General
Artículo 5. Secretaría General.
1. Corresponde a la Secretaría General el ejercicio de las atribuciones y funciones 
establecidas en el artículo 5 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, así como aquellas otras 
que se le atribuyan normativamente. 
2. Para el ejercicio de sus atribuciones y funciones, la Secretaría General se 
estructura en los siguientes órganos y unidades administrativas: 
a)	Servicio de Personal y Asuntos Generales.
b)	Servicio de Asuntos Económicos.
c)	 Servicio de Contratación Administrativa.
d)	Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento.
e)	Servicio de Estudios y Documentación.
f)	 Asesoría Jurídica.
g)	Servicio de Informática.
h)	Unidad de Archivo Central.
Artículo 6. Servicio de Personal y Asuntos Generales.
Corresponden al Servicio de Personal y Asuntos Generales las siguientes funciones, 
sin perjuicio de las competencias atribuidas a la Dirección General de Recursos Humanos 
en el Decreto 25/2019, de 1 de agosto: 
a)	La gestión de personal de la Consejería.
b)	La gestión y tramitación de la nómina y de la Seguridad Social. 
c)	 La elaboración de las propuestas de relaciones de puestos de trabajo.
d)	La elaboración de las propuestas de convocatoria para la provisión de puestos 
de trabajo y de pruebas selectivas.
e)	La formación del personal de la Consejería, bajo la dirección y coordinación de la 
Escuela de Administración Pública de la Comunidad de Castilla y León.
f)	 El registro de documentos y la información y atención al ciudadano.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57233
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
g)	La gestión de los medios materiales adscritos al funcionamiento de la Consejería, 
sin perjuicio de las competencias de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa sobre los centros de educación no universitaria de 
titularidad de la Consejería.
h)	La administración, gestión y conservación de los bienes y derechos del patrimonio 
de la Comunidad afectados o adscritos a la Consejería, con excepción de los 
centros docentes, en coordinación con el órgano directivo competente en materia 
de patrimonio.
i)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 7. Servicio de Asuntos Económicos.
Corresponden al Servicio de Asuntos Económicos las siguientes funciones:
a)	La gestión económica y presupuestaria.
b)	La evaluación del coste de los servicios de la Consejería.
c)	 La habilitación económica.
d)	La gestión de los créditos de la Secretaría General que no estén atribuidos a 
ningún otro servicio por razón de la materia. 
e)	En los casos de gestión directa, las funciones de control previstas en el artículo 
125.4 del Reglamento (UE) N.º 1303/2013, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 17 de diciembre de 2013, por el que se establecen disposiciones comunes 
relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, 
al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al 
Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen disposiciones 
generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social 
Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y se 
deroga el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo. 
f)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 8. Servicio de Contratación Administrativa.
Corresponden al Servicio de Contratación Administrativa las siguientes funciones:
a)	La tramitación, a iniciativa de los diferentes órganos de la Consejería, de los 
procedimientos de adjudicación de los contratos del sector público, así como de 
aquellos otros procedimientos que se deriven de la ejecución de los contratos, 
excepto los de los contratos menores, cuya competencia corresponde a los 
órganos gestores.
b)	La tramitación de los contratos patrimoniales que promueva la Consejería.
c)	 La elaboración y tramitación de las propuestas de resolución de las reclamaciones 
y recursos que pudieran suscitarse en materia de su competencia.
d)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57234
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
Artículo 9. Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento.
Corresponden al Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento las siguientes 
funciones:
a)	La realización de estudios y propuestas sobre técnica normativa.
b)	En colaboración con el centro o servicio que corresponda por razón de la materia, 
la redacción y tramitación de anteproyectos de leyes y proyectos de disposiciones 
administrativas de carácter general, así como de los actos administrativos objeto 
de publicación en el diario oficial que corresponda.
c)	 En colaboración con el centro o servicio que corresponda por razón de la 
materia, la redacción y tramitación de los convenios administrativos y el impulso 
y realización de las actuaciones necesarias para su formalización e inscripción 
en el Registro General Electrónico de Convenios.
d)	La elaboración de informes sobre anteproyectos de ley y proyectos de 
disposiciones administrativas de carácter general.
e)	El apoyo y asistencia técnica-jurídica a la Consejería cuando no esté reservado 
o atribuido a la Asesoría Jurídica o a otras unidades orgánicas.
f)	 La gestión, control interno y tramitación de la publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León de las disposiciones y actos de la Consejería.
g)	La asistencia al Secretario General en el estudio y la preparación de las reuniones 
de la Comisión de Secretarios, así como la coordinación en la preparación de 
los expedientes de la Consejería que hayan de ser sometidos al conocimiento, 
autorización o aprobación de los órganos colegiados de gobierno. 
h)	Impulso de las comunicaciones y autorizaciones relativas a los contratos cuya 
competencia corresponda a las direcciones provinciales de educación que 
deban ser sometidos al conocimiento, autorización o aprobación de los órganos 
colegiados de gobierno.
i)	 En colaboración con los centros directivos, el impulso y la coordinación de las 
actuaciones tendentes a la excelencia de la gestión, simplificación, racionalización 
de los procedimientos y la automatización de los procedimientos administrativos 
que se tramiten por las distintas unidades administrativas de acuerdo con los 
criterios de dirección y coordinación emitidos por la dirección general competente 
en la materia.
j)	 La ejecución en el ámbito de la consejería, de las actuaciones que corresponden 
a las unidades de acceso a la información previstas en la normativa autonómica 
sobre transparencia y participación ciudadana. 
k)	 Las actuaciones administrativas derivadas de las relaciones con el Consejo 
Consultivo de Castilla y León y con el Consejo Económico y Social, sin perjuicio 
de las funciones que corresponden a la Consejería de la Presidencia. 
l)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57235
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
Artículo 10. Servicio de Estudios y Documentación.
1. Corresponden al Servicio de Estudios y Documentación las siguientes funciones: 
a)	La coordinación, en el ámbito de la Consejería, de los asuntos relacionados con 
las Cortes de Castilla y León, con el Defensor del Pueblo y con el Procurador del 
Común, sin perjuicio de las funciones que corresponden a la Consejería de la 
Presidencia.
b)	La gestión de los fondos bibliográficos y documentales de la Consejería.
c)	 La responsabilidad de la tramitación de las sugerencias y quejas referidas a las 
competencias de la Consejería.
d)	El seguimiento y elaboración de informes de la ejecución de las medidas 
asignadas a la Consejería en los planes y programas de otras Consejerías. 
e)	La realización de estudios e informes sobre materias propias de la Consejería.
f)	 La coordinación de las actividades de comunicación y publicidad de la Consejería, 
excepto las publicaciones en los boletines oficiales.
g)	La coordinación del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, así como 
de las estadísticas y publicaciones de la Consejería.
h)	La coordinación y seguimiento del cumplimiento de las obligaciones de publicidad 
activa derivadas de la normativa autonómica sobre transparencia y participación 
ciudadana.
i)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2. Se adscribe al Servicio de Estudios y Documentación la Unidad de Estadística, que 
realizará en el ámbito de la consejería las funciones establecidas en el Decreto 36/2002, de 
7 de marzo, por el que se regulan las unidades estadísticas de la Administración General 
e Institucional de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 11. Asesoría Jurídica.
La Asesoría Jurídica, con rango de servicio, desempeñará las funciones que para las 
asesorías jurídicas de las consejerías establece la normativa reguladora de la organización 
y funcionamiento de los servicios jurídicos de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 12. Servicio de Informática.
Corresponden al Servicio de Informática las siguientes funciones:
a)	La coordinación y apoyo informático a todos los órganos y unidades de la 
Consejería.
b)	El desarrollo y mantenimiento de sistemas de información de la Consejería 
mediante las tareas de análisis, programación, implantación, puesta en 
explotación y elaboración de la documentación de acuerdo con las metodologías 
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57236
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
normativas y estándares establecidos, sin perjuicio de las competencias de la 
Dirección General competente en materia de telecomunicaciones. 
c)	 La coordinación de las instalaciones de «hardware» y «software» para mantener 
los estándares de trabajo en materia informática en todas las dependencias. 
d)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 13. Unidad de Archivo Central.
Se adscribe a la Secretaría General la Unidad de Archivo Central, con rango de 
sección, que realizará las funciones de recogida, conservación y organización de la 
documentación de la consejería, y mantendrá las relaciones con el Archivo General de 
Castilla y León, todo ello en los términos establecidos en la Ley 6/1991, de 19 de abril, de 
Archivos y del Patrimonio Documental de Castilla y León.
CAPÍTULO III
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa
Artículo 14. Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa.
1. Corresponde a la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación 
Educativa el ejercicio de las funciones establecidas en el artículo 7 del Decreto 25/2019, 
de 1 de agosto, así como aquellas otras que se le atribuyan normativamente.
2. Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Servicio de Programación de Inversiones y Registro de Centros.
b)	Servicio de Construcciones.
c)	 Servicio de Gestión de Centros Docentes Públicos.
d)	Servicio de Planificación de Enseñanzas y Oferta Educativa.
e)	Servicio de Ordenación Académica, Títulos y Convivencia.
f)	 Servicio de Tratamiento de la Información Educativa.
g)	Inspección Central de Educación.
h)	Servicio de Conectividad y TIC.
Artículo 15. Servicio de Programación de Inversiones y Registro de Centros.
1. Corresponden al Servicio de Programación de Inversiones y Registro de Centros 
las siguientes funciones:
a)	La programación de inversiones en construcciones de los centros docentes 
públicos en coordinación con las direcciones generales competentes en la 
planificación de las enseñanzas y con los servicios periféricos. 
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57237
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
b)	El seguimiento de las construcciones de los centros docentes públicos gestionadas 
por los servicios periféricos. 
c)	 La cooperación con las corporaciones locales para la ejecución de inversiones.
d)	La programación de inversiones en equipamiento de centros docentes públicos 
en coordinación con las direcciones generales competentes en la planificación 
de las enseñanzas, la innovación y con los servicios periféricos.
e)	La elaboración de las especificaciones técnicas y económicas del material 
didáctico, material específico y mobiliario en los centros docentes públicos, y su 
adquisición. 
f)	 La gestión de subvenciones para equipamiento e infraestructuras dirigidas a los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos.
g)	La coordinación de las áreas Técnicas de Construcciones y Equipamiento de los 
servicios periféricos. 
h)	La gestión para la obtención de solares necesarios en la construcción de centros 
docentes y su aceptación. 
i)	 La organización y mantenimiento de los sistemas de inventario de centros 
públicos de enseñanza no universitaria y del inventario de centros de enseñanza 
históricos de Castilla y León. 
j)	 La elaboración de la propuesta de creación, transformación y supresión de 
centros públicos.
k)	 La tramitación de los expedientes de autorización, modificación y extinción de 
centros docentes privados, así como de los expedientes de creación jurídica de 
las escuelas infantiles de titularidad municipal.
l)	 La elaboración de informes técnicos preceptivos sobre el cumplimiento de los 
requisitos establecidos por la normativa de educación vigente en los centros 
públicos y privados en los que se impartan enseñanzas no universitarias, a 
efectos de autorización administrativa.
m)	La organización y gestión del registro de centros docentes públicos y privados. 
n)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de su competencia.
2. Para el desarrollo de sus funciones, el Servicio de Programación de Inversiones y 
Registro de Centros se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Sección de Registro y Autorizaciones.
b)	Unidad Técnica de Prescripciones y Supervisión, con rango de sección.
Artículo 16. Servicio de Construcciones.
Corresponden al Servicio de Construcciones las siguientes funciones:
a)	La gestión, seguimiento y supervisión de proyectos de obra, de su ejecución, y de 
la dirección facultativa de obras en centros docentes, incluyendo el seguimiento 
del mantenimiento y liquidación de la obra. 
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57238
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
b)	La gestión de las licencias, autorizaciones y permisos necesarios para la ejecución 
de las obras y la puesta en funcionamiento de las instalaciones y servicios.
c)	 La tramitación de las inspecciones y certificaciones necesarias para las 
infraestructuras de los centros docentes.
d)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de su competencia.
Artículo 17. Servicio de Gestión de Centros Docentes Públicos.
Corresponden al Servicio de Gestión de Centros Docentes Públicos las siguientes 
funciones:
a)	La gestión económico-administrativa de los centros docentes públicos no 
universitarios.
b)	La gestión de los servicios públicos de comedor escolar y de manutención de 
residencias y escuelas hogar, transporte escolar, servicio de acompañantes 
y demás servicios de apoyo al sistema educativo en el proceso general de 
escolarización.
c)	 La gestión de los programas de conciliación de la vida familiar y laboral en el 
ámbito educativo.
d)	La tramitación de los expedientes patrimoniales relativos a inmuebles destinados 
a fines educativos. 
e)	La tramitación de expedientes de responsabilidad patrimonial de la Administración 
derivados de daños provocados por infraestructuras educativas. 
f)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de su competencia.
Artículo 18. Servicio de Planificación de Enseñanzas y Oferta Educativa.
Corresponden al Servicio de Planificación de Enseñanzas y Oferta Educativa las 
siguientes funciones:
a)	La planificación de las necesidades de unidades y puestos escolares en centros 
sostenidos con fondos públicos de educación infantil, primaria, secundaria 
obligatoria y bachillerato.
b)	La gestión de los programas de bilingüismo salvo los aspectos referidos a la 
ordenación académica. 
c)	 La gestión del proceso de admisión a las enseñanzas de educación infantil, 
primaria, secundaria obligatoria y bachillerato en centros sostenidos con fondos 
públicos. 
d)	La gestión de los conciertos educativos en todos los niveles y modalidades, salvo 
las atribuciones de la Dirección General de Recursos Humanos en materia de 
personal.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57239
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
e)	La tramitación de las subvenciones para el mantenimiento de los institutos de 
educación secundaria de titularidad de los ayuntamientos de la Comunidad y a 
los seminarios que escolarizan alumnado de educación primaria y secundaria 
obligatoria.
f)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 19. Servicio de Ordenación Académica, Títulos y Convivencia.
1. Corresponden al Servicio de Ordenación Académica, Títulos y Convivencia las 
siguientes funciones:
a)	El desarrollo curricular y la ordenación académica de las enseñanzas de 
educación infantil, primaria, secundaria obligatoria y bachillerato.
b)	La elaboración de directrices pedagógicas y normas sobre la organización y el 
funcionamiento de los centros docentes que imparten las enseñanzas anteriores, 
así como el desarrollo de actuaciones vinculadas al fomento de la autonomía de 
los centros.
c)	 La cooperación en la implantación y desarrollo de los planes y programas 
estratégicos de la consejería competente en materia de educación referidos a la 
ordenación académica. 
d)	La flexibilización de la escolaridad, la regularización de expedientes académicos, 
convalidación de materias y fraccionamiento de enseñanzas.
e)	La expedición de certificados de idiomas y de títulos de enseñanzas no 
universitarias, así como la organización y gestión del registro de títulos académicos 
y profesionales no universitarios.
f)	 La tramitación de equivalencias de estudios y de reconocimiento de firmas de 
documentos académicos españoles que han de surtir efectos en el extranjero.
g)	El diseño y desarrollo de actuaciones vinculadas con la convivencia en los centros 
docentes y el refuerzo de la autoridad del profesorado. 
h)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2. Para el desarrollo de sus funciones, el Servicio de Ordenación Académica, Títulos 
y Convivencia dispondrá de la Sección de Títulos y Certificaciones Académicas.
Artículo 20. Servicio de Tratamiento de la Información Educativa.
Corresponden al Servicio de Tratamiento de la Información Educativa las siguientes 
funciones:
a)	La elaboración de estadísticas relativas al sistema educativo no universitario. 
b)	La gestión del tratamiento de la información pública educativa. 
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57240
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
c)	 La gestión del Portal de Educación y de las cuentas de la Consejería en las redes 
sociales, de acuerdo con los criterios y directrices del centro directivo responsable 
de la web corporativa de la Junta de Castilla y León. 
d)	La gestión de los sitios web y las aulas virtuales de los centros públicos.
e)	El desarrollo y mantenimiento de las aplicaciones de gestión académica de los 
centros docentes, y del sistema integrado de gestión de la educación escolar.
f)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 21. Inspección Central de Educación.
Corresponden a la Inspección Central de Educación, con rango de servicio, las 
siguientes funciones:
a)	La elaboración, implementación, seguimiento y evaluación del Marco Estratégico 
y del Sistema de Gestión de la Inspección Educativa de Castilla y León. 
b)	La elaboración del Plan de Actuación de la Inspección Educativa de Castilla y 
León, así como de las directrices para la elaboración de los planes anuales de 
actividades de las Áreas de Inspección Educativa. 
c)	 La elaboración y desarrollo del Plan de Formación Específico de la Inspección 
Educativa de Castilla y León, en colaboración con otros órganos competentes en 
materia de formación de empleados públicos. 
d)	La coordinación de las Áreas de Inspección Educativa de los servicios periféricos.
e)	La elaboración de la propuesta de calendario escolar.
f)	 La elaboración de la propuesta de las instrucciones de inicio y fin de curso.
g)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 22. Servicio de Conectividad y TIC. 
Corresponden al Servicio de Conectividad y TIC las siguientes funciones:
a)	La gestión de la planificación de las inversiones relacionadas con el programa 
de Escuelas Conectadas y la tramitación de los expedientes en materia de 
conectividad de centros escolares, sin perjuicio de las atribuciones de la dirección 
general competente en materia de telecomunicaciones.
b)	Las especificaciones técnicas y económicas del material TIC en los centros 
docentes públicos, así como la gestión y tramitación de su adquisición, sin 
perjuicio de las atribuciones de la dirección general competente en materia de 
telecomunicaciones.
c)	 La gestión derivada de los servicios de telecomunicaciones en los centros 
escolares, sin perjuicio de las atribuciones de la dirección general competente en 
materia de telecomunicaciones.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57241
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
d)	La gestión derivada de las infraestructuras informáticas en los centros escolares, 
incluídas las obras necesarias, sin perjuicio de las atribuciones de la dirección 
general competente en materia de telecomunicaciones.
e)	La gestión de la integración de las aplicaciones informáticas que cada centro 
directivo pone a disposición de los centros docentes en la informática corporativa.
f)	 Coordinación con la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado 
en el diseño y desarrollo del Plan Director de Tecnologías de la Información y la 
Comunicación.
g)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CAPÍTULO IV
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado
Artículo 23. Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
1. Corresponden a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado 
las funciones establecidas en el artículo 8 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, así como 
aquellas otras que se le atribuyan normativamente.
2. Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Innovación y Formación 
del Profesorado se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Servicio de Calidad, Evaluación y Programas Educativos:
b)	Servicio de Participación Educativa y Ayudas al Estudio.
c)	 Servicio de Formación del Profesorado, Innovación e Internacionalización.
Artículo 24. Servicio de Calidad, Evaluación y Programas Educativos.
Corresponden al Servicio de Calidad, Evaluación y Programas Educativos las 
siguientes funciones:
a)	El fomento de la calidad y mejora del sistema educativo, sin perjuicio de las 
funciones atribuidas a la Dirección General de Formación Profesional, Régimen 
Especial y Equidad Educativa.
b)	La evaluación del sistema educativo. 
c)	 La coordinación de las Áreas de Programas Educativos de los servicios periféricos.
d)	El fomento de la lectura.
e)	La gestión de las medidas relacionadas con el éxito educativo en coordinación 
con las direcciones generales competentes en materia de enseñanzas no 
universitarias.
f)	 El establecimiento de reconocimientos y premios a centros, alumnado y 
profesorado.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57242
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
g)	El apoyo a planes estructurados de actividades complementarias. 
h)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 25. Servicio de Participación Educativa y Ayudas al Estudio.
Corresponden al Servicio de Participación Educativa y Ayudas al Estudio las 
siguientes funciones:
a)	La gestión de las becas y ayudas al estudio que no estén atribuidas a otros 
órganos, así como la coordinación y cooperación con otras administraciones 
públicas en esta materia.
b)	La gestión de los programas para la creación y mantenimiento de bancos de 
libros de texto en los centros docentes.
c)	 El impulso de la participación educativa de madres, padres y alumnos, y el apoyo 
a los consejos escolares de los centros.
d)	El diseño, desarrollo y gestión de los programas y actuaciones de innovación 
educativa en relación con el alumnado.
e)	La gestión y fomento de centros de innovación educativa del alumnado.
f)	 La organización de actividades para el alumnado complementarias y de apoyo al 
desarrollo curricular.
g)	La tramitación de las reclamaciones en materia de responsabilidad patrimonial 
derivada de accidentes escolares que no sean competencia específica de otro 
centro directivo.
h)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 26. Servicio de Formación del Profesorado, Innovación e Internacionalización.
Corresponden al Servicio de Formación del Profesorado, Innovación e 
Internacionalización las siguientes funciones:
a)	El diseño y desarrollo del Plan Director de Tecnologías de la Información y la 
Comunicación, en coordinación con la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa.
b)	La planificación y gestión de la formación permanente del profesorado, sin 
perjuicio de las atribuciones de la Dirección General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa y la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa.
c)	 El registro y la certificación de la formación permanente del profesorado.
d)	La organización y supervisión de la red de formación del profesorado.
e)	El impulso de investigaciones sobre temas relacionados con la formación 
permanente del profesorado.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57243
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
f)	 El fomento del uso didáctico de las tecnologías de la información y la comunicación 
en el sistema educativo no universitario.
g)	El diseño, desarrollo y gestión de los programas y actuaciones de innovación 
educativa, excepto los relativos al alumnado.
h)	La elaboración de materiales curriculares innovadores y de apoyo a las 
enseñanzas de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria 
Obligatoria y Bachillerato, así como el desarrollo y gestión de recursos para el 
aprendizaje a través de medios telemáticos.
i)	 El impulso y apoyo a la internacionalización del sistema educativo no universitario.
j)	 El mantenimiento y la recuperación de la historia del sistema educativo.
k)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CAPÍTULO V
Dirección General de Recursos Humanos
Artículo 27. Dirección General de Recursos Humanos.
1. Corresponde a la Dirección General de Recursos Humanos el ejercicio de las 
funciones establecidas en el artículo 9 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, así como 
aquellas otras que se le atribuyan normativamente.
2. Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Recursos Humanos se 
estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y Especial.
b)	Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, Formación 
Profesional, Adultos y Régimen Especial.
c)	 Servicio de Nóminas, Personal Laboral y en Régimen de Concierto.
d)	Servicio de Régimen Jurídico.
e)	Servicio de Negociación Colectiva.
Artículo 28. Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y 
Especial.
Corresponden al Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria 
y Especial las siguientes funciones, siempre referidas al personal docente público de 
Educación Infantil, Educación Primaria y Educación Especial:
a)	La propuesta, ejecución y gestión de la política de personal. 
b)	La propuesta y ejecución de la plantilla orgánica de los centros públicos 
correspondientes.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57244
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
c)	 La gestión de las acciones relacionadas con el ingreso, movilidad, promoción y 
provisión de puestos de trabajo. 
d)	La coordinación de la gestión de las situaciones administrativas del personal 
docente, así como la tramitación y propuesta de declaración de situaciones 
administrativas. 
e)	La programación y evaluación de las necesidades de personal, en coordinación 
con las direcciones generales competentes en materia de enseñanza no 
universitaria, y los servicios periféricos cuando corresponda.
f)	 Tramitación de los expedientes relativos al régimen disciplinario del personal 
docente, sin perjuicio de la competencia de las Direcciones Provinciales de 
Educación.
g)	El control y mantenimiento del registro de personal docente. 
h)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 29. Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, Formación 
Profesional, Adultos y Régimen Especial.
Corresponden al Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial las siguientes funciones, siempre 
referidas al personal docente público de Educación Secundaria, Formación Profesional, 
Adultos y Enseñanzas de Régimen Especial, así como al personal del Cuerpo de 
Inspectores de Educación:
a)	La propuesta, ejecución y gestión de la política de personal.
b)	La propuesta y ejecución de la plantilla orgánica de los centros públicos 
correspondientes. 
c)	 La gestión de las acciones relacionadas con el ingreso, movilidad, promoción y 
provisión de puestos de trabajo.
d)	La coordinación de la gestión de las situaciones administrativas del personal 
docente, así como la tramitación y propuesta de declaración de situaciones 
administrativas. 
e)	La programación y evaluación de las necesidades de personal, en coordinación 
con las direcciones generales competentes en materia de enseñanza no 
universitaria, y los servicios periféricos cuando corresponda.
f)	 Tramitación de los expedientes relativos al régimen disciplinario del personal 
docente, sin perjuicio de la competencia de las Direcciones Provinciales de 
Educación.
g)	El control y mantenimiento del registro del personal docente.
h)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57245
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
Artículo 30. Servicio de Nóminas, Personal Laboral y en Régimen de Concierto.
1. Corresponden al Servicio de Nóminas, Personal Laboral y en Régimen de 
Concierto las siguientes funciones:
a)	Respecto del personal docente y el personal laboral de los centros públicos de 
educación no universitaria, así como del personal del Cuerpo de Inspectores de 
Educación: la gestión y tramitación de nóminas, Seguridad Social y mutualidades.
b)	Respecto del personal laboral en los centros públicos de educación no 
universitaria:
1.º	La propuesta y gestión de la política de personal.
2.º	La programación y evaluación de necesidades de personal en coordinación 
con las direcciones generales competentes en materia de enseñanza no 
universitaria y los servicios periféricos cuando corresponda.
3.º	El régimen disciplinario.
c)	 En el ámbito de la enseñanza privada concertada:
1.º	Las actuaciones administrativas necesarias para el pago delegado de la 
nómina.
2.º	La coordinación de las actuaciones en materia de la titulación necesaria para 
impartir enseñanza.
d)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2. Para el desarrollo de sus funciones, el Servicio de Nóminas, Personal Laboral y en 
Régimen de Concierto se estructura en las siguientes unidades administrativas:
a)	Sección de Nóminas y Seguridad Social.
b)	Sección de Personal Laboral de Centros Públicos.
c)	 Sección de Personal Docente de Centros Privados Concertados.
Artículo 31. Servicio de Régimen Jurídico.
Corresponden al Servicio de Régimen Jurídico las siguientes funciones, en el ámbito 
de las atribuciones de la Dirección General:
a)	La tramitación de las actuaciones a seguir en relación con los diferentes órganos 
judiciales, incluida la ejecución de resoluciones judiciales.
b)	La tramitación y propuesta de resolución de recursos administrativos y 
responsabilidad patrimonial.
c)	 La supervisión de las propuestas de incoación y resolución de los procedimientos 
disciplinarios relativos al personal funcionario y laboral docente de los centros 
públicos, así como la del personal laboral no docente, sin perjuicio de las 
competencias atribuidas a las delegaciones territoriales. 
d)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57246
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
Artículo 32. Servicio de Negociación Colectiva.
Corresponden al Servicio de Negociación Colectiva las siguientes funciones, de 
acuerdo con las directrices de la consejería competente en materia de función pública 
dictadas en el ejercicio de las competencias que, en materia de negociación, le son propias:
a)	El desempeño de la Secretaría de la Mesa Sectorial de personal docente en los 
centros públicos no universitarios, y el apoyo técnico a los distintos representantes 
presentes en ella.
b)	La interlocución con las organizaciones sindicales más representativas en el 
ámbito del personal docente en centros públicos no universitarios. 
c)	 La gestión y control del crédito horario de los miembros de las organizaciones 
sindicales del personal en centros públicos no universitarios. 
d)	El seguimiento del cumplimiento de los pactos y acuerdos que se suscriban con 
las organizaciones sindicales en materias propias de la Dirección General.
e)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CAPÍTULO VI
Dirección General de Formación Profesional, Régimen 
Especial y Equidad Educativa
Artículo 33. Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa.
1. Corresponde a la Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial 
y Equidad Educativa el ejercicio de las funciones establecidas en el artículo 10 del Decreto 
25/2019, de 1 de agosto, así como aquellas otras que se le atribuyan normativamente. 
2. Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa se estructura en las siguientes unidades 
administrativas:
a)	Servicio de Formación Profesional.
b)	Servicio de Enseñanzas de Régimen Especial.
c)	 Servicio de Cualificación Profesional y Aprendizaje Permanente.
d)	Servicio de Equidad y Orientación Educativa. 
Artículo 34. Servicio de Formación Profesional.
Corresponden al Servicio de Formación Profesional las siguientes funciones:
a)	La planificación de la oferta de las enseñanzas de formación profesional en 
régimen presencial, la ordenación académica , el diseño curricular y la formación 
específica de los recursos humanos; así como la programación de los recursos 
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57247
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
humanos y la formulación de criterios y directrices relativos a infraestructuras y 
equipamiento escolar, en colaboración con los centros directivos competentes.
b)	El impulso, implantación y gestión de planes, programas y proyectos en materia 
de formación profesional. 
c)	 El fomento de la innovación, mejora de la calidad y reconocimiento de la formación 
profesional.
d)	La difusión y promoción de la Formación Profesional Dual.
e)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 35. Servicio de Enseñanzas de Régimen Especial.
Corresponden al Servicio de Enseñanzas de Régimen Especial las siguientes 
funciones, en el ámbito de las enseñanzas de régimen especial:
a)	La planificación de la oferta de estas enseñanzas.
b)	La ordenación académica y el diseño curricular.
c)	 La programación de los recursos humanos, y la formulación de criterios y 
directrices relativos a infraestructuras y equipamiento escolar, en colaboración 
con los centros directivos competentes.
d)	El fomento de la innovación, mejora de la calidad y reconocimiento de estas 
enseñanzas.
e)	La difusión y promoción de las enseñanzas de régimen especial.
f)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 36. Servicio de Cualificación Profesional y Aprendizaje Permanente.
Corresponden al Servicio de Cualificación Profesional y Aprendizaje Permanente las 
siguientes funciones:
a)	La convocatoria y gestión de los procesos de evaluación y acreditación de 
competencias adquiridas por experiencia laboral, en colaboración con los órganos 
de la Administración de la Comunidad competentes en materia de políticas de 
empleo. 
b)	Las actuaciones derivadas del establecimiento del sistema nacional de 
cualificaciones profesionales.
c)	 La identificación de competencias profesionales y cualificaciones así como las 
metodologías necesarias para su implantación.
d)	La acreditación, certificación y registro de la competencia profesional.
e)	La planificación de la oferta de las enseñanzas de educación de personas adultas, 
la ordenación académica , el diseño curricular y la formación específica de los 
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 57248
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
recursos humanos; así como la programación de los recursos humanos y la 
formulación de criterios y directrices relativos a infraestructuras y equipamiento, 
en colaboración con los centros directivos competentes.
f)	 La coordinación de las enseñanzas de formación profesional, régimen especial y 
adultos en régimen de distancia; el diseño, planificación y desarrollo de la oferta, 
las directrices y criterios relativos a infraestructuras, espacios, equipamientos 
y formación de los recursos humanos en colaboración con el centro directivo 
competente.
g)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 37. Servicio de Equidad y Orientación Educativa.
Corresponden al Servicio de Equidad y Orientación Educativa las siguientes 
funciones:
a)	La planificación y organización de las necesidades de unidades y puestos 
escolares del alumnado con necesidad especifica de apoyo educativo en centros 
sostenidos con fondos públicos, y el apoyo a la Dirección General de Recursos 
Humanos para la programación y evaluación de las necesidades de personal.
b)	La ordenación en materia de atención a la diversidad, alumnado en situación de 
vulnerabilidad, y alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
c)	 La elaboración y difusión de materiales didácticos y curriculares que faciliten al 
profesorado el desarrollo de sus funciones en educación inclusiva.
d)	El fomento de la inclusión, la igualdad y la equidad educativa así como la 
formación específica en estas materias y la difusión de materiales didácticos. 
e)	La orientación educativa, vocacional, psicopedagógica y profesional del 
alumnado.
f)	 El establecimiento de criterios y directrices relativas a las infraestructuras, 
equipamiento escolar y material didáctico en cuestiones relativas a alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo.
g)	El establecimiento de las directrices de funcionamiento del equipo de orientación 
educativa y multiprofesional para la equidad educativa de Castilla y León. 
h)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Protección de datos de carácter personal.
La Consejería determinará la forma de dar cumplimiento a las funciones de 
asesoramiento en materia de protección de datos de carácter personal conforme a la 
normativa de aplicación, sin perjuicio del resto de obligaciones relativas al tratamiento de 
datos de carácter personal que correspondan a las diferentes unidades administrativas de 
cada centro directivo.
CV: BOCYL-D-04122019-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57249
Miércoles, 4 de diciembre de 2019
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Personal.
Hasta que se produzca la adaptación de las relaciones de puestos de trabajo a la 
estructura orgánica establecida en esta orden, el personal continuará desempeñando sus 
funciones en las unidades administrativas afectadas, si bien bajo la dependencia funcional 
de los centros directivos que tengan atribuidas las competencias. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1002/2016, de 25 de noviembre, por la que se 
desarrolla la Estructura Orgánica de los Servicios Centrales de la Consejería de Educación, 
y cuantas normas de igual o inferior rango se opongan al contenido de la presente orden.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 2 de diciembre de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04122019-9
