Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25937
Martes, 31 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/551/2022, de 25 de mayo, por la que se modifica la Orden 
EDU/471/2022, de 10 de mayo, por la que se realiza la convocatoria para la selección de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos que participarán en el «Programa de 
inmersión en lengua inglesa dirigido al alumnado de tercer curso de educación secundaria 
obligatoria» durante el curso escolar 2021/2022.
La Orden EDU/471/2022, de 10 de mayo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, n.º 98, de 24 de mayo de 2022, convoca la selección de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos que participarán en el “Programa de inmersión en lengua 
inglesa dirigido al alumnado de tercer curso de educación secundaria obligatoria” durante 
el curso escolar 2021/2022.
El apartado tercero.1 de la orden de convocatoria establece que el Programa de 
inmersión en lengua inglesa, dirigido al alumnado de tercer curso de educación secundaria, 
se desarrollará en la residencia de Iberdrola en Villarino (Salamanca) durante el verano 
de 2022 en dos turnos, primer turno: del 25 de junio al 9 de julio de 2022 y el segundo 
turno: del 9 al 23 de julio de 2022.
El tiempo necesario para resolver la convocatoria se puede solapar con el inicio del 
desarrollo de la actividad, por lo que es necesario modificar los turnos establecidos en el 
apartado tercero.
En virtud de lo expuesto y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León, 
RESUELVO
Modificar el apartado tercero.1 de la Orden EDU/471/2022, de 10 de mayo, por la que 
se realiza la convocatoria para la selección de centros docentes sostenidos con fondos 
públicos que participarán en el «Programa de inmersión en lengua inglesa dirigido al 
alumnado de tercer curso de educación secundaria obligatoria» durante el curso escolar 
2021/2022, quedando redactado en los siguientes términos:
«1. El “Programa de inmersión en lengua inglesa dirigido al alumnado de tercer curso 
de educación secundaria obligatoria de centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de Castilla y León” se desarrollará en la residencia de Iberdrola en Villarino (Salamanca), 
durante el verano de 2022 en dos turnos:
a)	Primer turno: del 9 de julio al 23 de julio de 2022.
b)	Segundo turno: del 23 de julio al 6 de agosto 2022.»
CV: BOCYL-D-31052022-30

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 25938
Martes, 31 de mayo de 2022
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición de conformidad con los artículos 123 y 124 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de mayo de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31052022-30
