Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 45061
Martes, 8 de octubre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/865/2019, de 25 de septiembre, por la que se autoriza el cambio de la 
denominación específica de la Escuela Infantil «Polígono Las Casas II», de titularidad del 
Ayuntamiento de Soria, que pasa a denominarse «Gloria Fuertes».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
infantil será la de escuelas infantiles.
El artículo 2.4 de la Orden EDU/904/2011, de 13 de julio, por el que se desarrolla el 
Decreto 12/2008 de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del 
primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los 
requisitos que deben de reunir los centros que impartan dicho ciclo, establece que todos 
los centros deberán tener una denominación específica elegida por el titular, que será la 
que figure en la correspondiente inscripción en el Registro de Centros Docentes.
El artículo 3.2 de la citada orden prevé que en las escuelas infantiles de titularidad 
de las Corporaciones Locales, cualquier modificación que éstas quieran introducir en sus 
elementos identificativos, deberá ser previamente autorizada por la Consejería competente 
en materia de educación.
De acuerdo con las citadas normas, con fecha 12 de septiembre de 2019 ha tenido 
entrada en el Registro de la Consejería de Educación escrito y certificado de la Junta 
de Gobierno Local del Ayuntamiento de Soria, de fecha 30 de abril de 2015, en el que 
acuerda proponer la denominación específica «Gloria Fuertes» para la Escuela Infantil 
«Polígono de Las Casas II».
Por lo expuesto, y en el ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Autorización de cambio de denominación específica.
Autorizar el cambio de la denominación específica de la Escuela Infantil «Polígono 
Las Casas II» de titularidad del Ayuntamiento de Soria, código 42007353, sita en 
C/ J (Polígono Industrial Las Casas II) de Soria, que pasa a denominarse «Gloria Fuertes».
CV: BOCYL-D-08102019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45062
Martes, 8 de octubre de 2019
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación 
diferente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de septiembre de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08102019-19
