Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 41
Jueves, 19 de septiembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 16 de septiembre de 2024, de la Consejería de 
Educación, por la que se amplía el plazo de presentación de solicitudes establecido 
en la Orden de 27 de agosto de 2024, de la Consejería de Educación, por la que se 
convocan subvenciones destinadas al apoyo a grupos de investigación reconocidos de 
las universidades públicas de Castilla y León.
BDNS (Identif.): 777441.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/777441)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Se modifica la orden de 27 de agosto de 2024, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas al apoyo a Grupos de Investigación 
Reconocidos de las universidades públicas de Castilla y León
Como consecuencia de ello, el apartado Quinto.– Plazo de presentación de 
solicitudes, del extracto de la citada orden pasa a tener la siguiente redacción:
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 30 de septiembre de 2024.
Valladolid, 16 de septiembre de 2024.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-19092024-9
