Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 42
Miércoles, 7 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de mayo de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se determina el inicio de la prueba 
de la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de 
empleo temporal, se indican los lugares en los que las comisiones de selección anunciarán 
la distribución de aspirantes por tribunal y el lugar de comienzo de las actuaciones, y se 
anuncia el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de conocimiento 
del castellano, en atención a la convocatoria realizada por Orden EDU/1866/2022, de 19 
de diciembre.
Mediante Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, se convocó el procedimiento 
selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal, el procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y el procedimiento acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
El apartado décimo de la citada orden establece que, publicados los listados definitivos 
de participantes admitidos y excluidos en el procedimiento de ingreso, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará resolución que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, anunciando el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de 
conocimiento del castellano.
Por otra parte, el apartado vigésimo primero, dispone que mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, se indicarán los lugares en los que las comisiones de selección anunciarán 
las fechas y horas del inicio de las diferentes partes de la prueba, los centros donde se 
llevarán a cabo las mismas, la distribución de aspirantes por tribunal, la citación de los 
aspirantes y cuantas cuestiones se estimen oportunas para su correcto desarrollo.
La Resolución de 12 de mayo de 2023, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, nombró los tribunales y las comisiones de selección del 
procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de empleo temporal en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño, convocado por Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, y 
determinó la fecha de realización de su fase de oposición, estableciendo en el apartado 
quinto como fecha de comienzo de la citada fase el sábado 17 de junio de 2023, salvo 
CV: BOCYL-D-07062023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 43
Miércoles, 7 de junio de 2023
para aquellas personas que sean elegidas en las elecciones municipales del 28 de mayo 
de 2023 y deban participar en la constitución de los ayuntamientos, que podrán realizar 
el examen en una fecha posterior.
Asimismo, conforme a lo establecido en el apartado tercero.3.2.h) de la Orden 
EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, podrán realizar el examen en una fecha posterior 
los opositores que pertenezcan a una confesión religiosa en la que el descanso laboral 
semanal les impida realizar, inexcusable y expresamente, pruebas selectivas en un día y 
horas determinados de la semana, cuando así lo hayan acreditado.
Por Resolución de 26 de mayo de 2023, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, se aprobaron los listados definitivos de participantes 
admitidos y excluidos en el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización 
de empleo temporal, el procedimiento de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y el procedimiento 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras en los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores especialistas en sectores singulares de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, convocados mediante Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Celebración de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano.
1. La prueba de acreditación del conocimiento del castellano, previa a la realización 
de la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización de 
empleo temporal en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes 
plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocado por la 
Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, se celebrará el día 13 de junio de 2023 a las 
09:00 horas, en la Sala de Juntas de la Consejería de Educación, sita en la Avenida del 
Real Valladolid, s/n, de Valladolid.
Los aspirantes convocados deberán ir provistos inexcusablemente del documento 
original correspondiente al pasaporte u otro documento oficial de identificación análogo.
2. El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se 
ajustará al nivel de competencia lingüística acreditado por el diploma de español nivel B2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 3.4 del Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, 
por el que se regulan los «diplomas de español como lengua extranjera (DELE)», y su 
estructura se acomodará a lo dispuesto en el anexo de la presente resolución.
Segundo.– Inicio de la prueba de la fase de oposición.
Los aspirantes admitidos en el procedimiento selectivo de ingreso para la 
estabilización de empleo temporal en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de 
CV: BOCYL-D-07062023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 44
Miércoles, 7 de junio de 2023
artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocado por 
la Orden EDU/1866/2022, de 19 de diciembre, salvo que se encuentren en alguno de 
los supuestos del apartado tercero.3.2.h) de la citada orden o del apartado quinto.2 de 
la Resolución de 12 de mayo de 2023, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, deberán presentarse ante el tribunal al que hayan sido 
adscritos, de acuerdo con las citaciones que realicen las comisiones de selección según 
lo previsto en el apartado tercero, a las 08:30 horas del día 17 de junio de 2023, debiendo 
ir provistos inexcusablemente del documento original correspondiente al documento 
nacional de identidad, pasaporte, o permiso de conducción, o documentos análogos 
en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española, a fin de proceder a su 
identificación.
Tercero.– Publicación de las citaciones de los aspirantes.
Las comisiones de selección anunciarán las fechas y horas del inicio de las diferentes 
partes de la prueba, los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución de 
aspirantes por tribunal, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen 
oportunas para su correcto desarrollo, a partir del día 8 de junio, en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Esta información podrá consultarse en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983327850).
Valladolid, 30 de mayo de 2023.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-07062023-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 45
Miércoles, 7 de junio de 2023
ANEXO
PRUEBA DE ACREDITACIÓN DEL CONOCIMIENTO DEL CASTELLANO
Durante el desarrollo de la prueba, los aspirantes no podrán utilizar ningún dispositivo 
con posibilidad de conexión con el exterior.
PARTE ESCRITA
1.– Comprensión lectora:
a)	Responder a preguntas de elaboración personal sobre un texto dado durante un 
período de tiempo de veinte minutos.
b)	Responder a preguntas de opción múltiple sobre un texto de la actualidad 
sociocultural española durante un período de tiempo de veinte minutos.
2.–Expresión escrita:
a)	Elaboración de una carta o escrito oficial sobre un supuesto dado durante un 
período de tiempo de treinta minutos.
b)	Redacción de un tema a elegir entre dos propuestas por el Tribunal durante un 
período de tiempo de cuarenta minutos.
3.– Prueba de gramática y léxico: ejercicio de selección múltiple que comprenderá 
100 ítem durante un período de tiempo de sesenta minutos.
PARTE ORAL
Ejercicio de lectura de un texto facilitado por el Tribunal y opinión sobre el mismo 
durante un tiempo máximo de diez minutos.
Debate con el Tribunal sobre temas relacionados con el texto leído durante un tiempo 
máximo de diez minutos.
Tanto la parte oral como la escrita no podrán realizarse con ayuda de diccionario 
alguno.
CV: BOCYL-D-07062023-9
