Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 49
Martes, 16 de abril de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de abril de 2024, de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por la que se aprueba y hace pública la relación de proyectos 
de investigación e innovación que optan a los Premios de Investigación e Innovación en 
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 2023-2024, y se determina el 
número de miembros del Jurado.
Mediante Orden EDU/1073/2022, de 16 de agosto (B.O.C. y L. n.º 167, de 30 de 
agosto) modificada por la Orden EDU/778/2023, de 13 de junio (B.O.C. y L. n.º 119, de 22 
de junio) se crean los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
El artículo 6 de la citada orden prevé, en el apartado 3, que las comisiones provinciales 
de valoración seleccionarán cuatro proyectos de investigación e innovación, uno por cada 
una de las categorías indicadas en el artículo 3, de acuerdo con los criterios de valoración 
establecidos en el artículo 7, salvo que alguna categoría hubiese quedado vacante, en 
cuyo caso se podrá incrementar el número de proyectos seleccionados en la categoría 
del siguiente proyecto mejor valorado, y en el apartado 4 establece que la relación de los 
proyectos de investigación e innovación seleccionados serán aprobados por la dirección 
general de Innovación y Formación del Profesorado mediante resolución que se publicará 
en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto de publicidad a través del portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
Por su parte, el artículo 8.2 de la misma orden indica que el número de miembros del 
jurado se determinará en función de las materias tratadas en los proyectos seleccionados 
y se concretará en la resolución en la que se haga pública la relación de los proyectos de 
investigación e innovación seleccionados por las comisiones provinciales de valoración 
que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por Orden EDU/1083/2023, de 30 de agosto (B.O.C. y L. n.º 173, de 8 de septiembre) 
se convocan los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León, correspondientes al curso 2023-2024.
Una vez realizado por las comisiones provinciales de valoración el análisis de las 
memorias finales y la correspondiente selección de los proyectos de investigación e 
innovación, en atención al calendario de actuaciones previsto en el apartado quinto de la 
orden EDU/1083/2023, de 30 de agosto, procede la aprobación y publicación en el Boletín 
CV: BOCYL-D-16042024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 50
Martes, 16 de abril de 2024
Oficial de Castilla y León de la relación de los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados, así como la determinación del número de miembros del jurado.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Relación de proyectos de investigación e innovación seleccionados.
Aprobar y hacer pública la relación de los proyectos de investigación e innovación, 
seleccionados por las comisiones provinciales de valoración, que optan a los Premios de 
Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 
2023-2024, que se recoge en el anexo.
Segundo. Número de miembros del jurado.
Determinar que el número de miembros del jurado de los premios es de doce, 
en función de las materias tratadas en los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe 
interponer recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 4 de abril de 2024.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-16042024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 51
Martes, 16 de abril de 2024
ANEXO
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN QUE OPTAN A LOS PREMIOS 
DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, 
BACHILLERATO Y FORMACIÓN PROFESIONAL EN EL ÁMBITO DE LA COMUNIDAD 
DE CASTILLA Y LEÓN, CORRESPONDIENTES AL CURSO 2023-2024
ÁVILA:
	
Formación profesional:
	
Rememora: Desarrollo de interfaces de usuario con inteligencia artificial 
generativa para la inclusión digital de la tercera edad. IES Alonso de Madrigal.
BURGOS:
	
Educación Secundaria Obligatoria:
	
Distribución de los componentes del gasto en el presupuesto familiar: Análisis 
comparativo con la encuesta de presupuestos familiares elaborada por el 
instituto nacional de estadística. IES Conde Diego Porcelos.
	
Bachillerato:
	
Otra bolera en Burgos: ¿Gusto o necesidad? Un estudio de mercado en la 
población burgalesa. IES Conde Diego Porcelos.
	
Bachillerato de investigación/excelencia y bachillerato internacional:
	
La fina línea entre ser bueno y ser tonto. El consumidor responsable. IES 
Pintor Luis Sáez.
	
Se abre el telón: Lope de Rueda y Cervantes reconstrucción arqueológica 
de las representaciones teatrales de los pasos / entremeses del siglo de oro 
español. IES Pintor Luis Sáez.
LEÓN:
	
Bachillerato:
	
Fitoacumulación de metales pesados: Una solución para la minería del Bierzo. 
IES El Señor de Bembibre. Bembibre.
	
Viaje a la estratosfera. Análisis atmosférico, efecto invernadero y estudio del 
espectro electromagnético respecto al efecto fotovoltaico. IES Legio VII.
	
Bachillerato de investigación/excelencia y bachillerato internacional:
	
Los retos de la sequía en el futuro. Estudio de plantas regadas con agua 
desalada a través de una desalinizadora solar. IES Gil y Carrasco. Ponferrada.
CV: BOCYL-D-16042024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 52
Martes, 16 de abril de 2024
	
Formación profesional:
	
Estudio y fomento de la biodiversidad aplicando tecnologías 4.0. IES 
Fuentesnuevas. Fuentesnuevas.
PALENCIA:
	
Bachillerato de investigación/excelencia y bachillerato internacional:
	
La repercusión del divorcio en los hijos. IES Alonso Berruguete.
	
¡Cómprame! Análisis de la evolución histórica de la publicidad y su influencia 
social. IES Alonso Berruguete.
	
Formación profesional:
	
Desarrollo de galletas de alto valor nutricional a partir del bagazo de cerveza. 
CPRFP Centro Tecnológico de Cereales de Castilla y León.
	
Programación mediante código abierto y diseño de cuadros eléctricos plug and 
play para mejorar la eficiencia energética en salas de calderas. IES Trinidad 
Arroyo.
SALAMANCA:
	
Educación Secundaria Obligatoria:
	
Prosperidad. IES Fray Luis de León.
	
Bachillerato de investigación/excelencia y bachillerato internacional:
	
Redes neuronales artificiales: definición, modelos y aplicaciones. Diseño de 
una aplicación para la detección de melanomas. IES Vaguada de la Palma.
	
Evaluación de la percepción del amor y su evolución a lo largo del tiempo y a 
diferentes edades. IES Lucía de Medrano.
	
Formación profesional:
	
Cargador de teléfonos móviles utilizando la capacidad del agua de energías 
renovables. CIFP Río Tormes.
SEGOVIA:
	
Bachillerato:
	
Salud mental y filosofía. CC Nuestra Señora de la Fuencisla.
SORIA:
	
Bachillerato:
	
Estudio de la población de mamíferos en el monte de el caño (El Burgo de 
Osma) con atención especial al corzo (Capreolus capreolus). IES Santa 
Catalina. El burgo de Osma.
CV: BOCYL-D-16042024-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 53
Martes, 16 de abril de 2024
VALLADOLID:
	
Bachillerato de investigación/excelencia y bachillerato internacional:
	
Estudio del estado energético celular mediante análisis de expresión de 
proteínas (western-blot). IES Zorrilla.
	
Genes y ceguera. Alteraciones genéticas en la neurodegeneración de la retina. 
IES Zorrilla.
	
Formación profesional:
	
Dieta texturizada vs. Dieta triturada en disfagia neurológica: Un estudio 
multifacético de aceptación y valor nutricional. IES Julián Marías.
	
Red neuronal para la detección de la hormiga de fuego y otras especies 
invasoras. IES Ribera de Castilla.
ZAMORA:
	
Bachillerato:
	
Geometrías no euclidianas. IES Universidad Laboral.
	
Bachillerato de investigación/excelencia y bachillerato internacional:
	
Diferencias en la movilidad espermática entre especies de mamíferos 
utilizando un sistema de análisis de imagen. IES Los Sauces. Benavente.
	
Comparación de métodos de extracción de bioplásticos en bacterias gram-
negativas: eficiencia y calidad del producto. IES Los Sauces. Benavente.
	
Estudio comparativo sobre el efecto fotoprotector de cremas solares frente 
a la radiación ultravioleta, mediante el uso de la cepa TA-100 de Salmonella 
typhimurium. IES Los Sauces. Benavente.
CV: BOCYL-D-16042024-11
