Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
Pág. 49326
Jueves, 7 de noviembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de octubre de 2019, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición por 
los tribunales de los listados de aspirantes seleccionados en las pruebas de ingreso en el 
Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, convocado por Orden EDU/373/2019, 
de 12 de abril.
Por Orden EDU/373/2019, de 12 de abril, se convoca el procedimiento selectivo para 
el ingreso en el Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, y el procedimiento 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes, 
en régimen de interinidad, en este cuerpos en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La citada orden establece en su apartado decimosegundo.4 que el tribunal expondrá 
la lista indicada en el apartado decimosegundo.2 en el tablón de anuncios de su sede y 
en el resto de las direcciones provinciales de educación en la fecha que se establezca 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
Así mismo y con carácter meramente informativo será objeto de publicidad, en la 
misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
En su virtud
RESUELVO
Primero.– Fecha de la publicación de los listados.
Anunciar la exposición el día 8 de noviembre de 2019 a partir de las 13:00 horas 
en el tablón de anuncios de la sede de los tribunales, y en el resto de las direcciones 
provinciales de educación de los listados de aspirantes seleccionados en las pruebas 
de ingreso en el Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, convocado por 
Orden EDU/373/2019, de 12 de abril.
Segundo.– Recursos a los listados.
De acuerdo con el apartado duodécimo.4 de la Orden EDU/373/2019, de 12 de abril 
contra estos listados los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante la Directora 
General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
CV: BOCYL-D-07112019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49327
Jueves, 7 de noviembre de 2019
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 30 de octubre de 2019.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Araceli Valdés Tremiño
CV: BOCYL-D-07112019-4
