Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 17802
Martes, 6 de abril de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 32/2021, de 31 de marzo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
reconoce la supresión de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
del título de Máster Universitario en Arquitectura/Master in Architecture en IE Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 12.2 
puesto en relación con el artículo 8.2, señala que el reconocimiento de la supresión en las 
universidades privadas de enseñanzas conducentes a la obtención de títulos de carácter 
oficial y validez en todo el territorio nacional, será acordado por la Comunidad Autónoma, 
a propuesta de la universidad.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15.3 que, mediante acuerdo de la Junta de Castilla y León, se 
reconocerá la supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos 
universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional en las universidades 
privadas. Conforme al apartado 4 del citado artículo corresponde a la consejería competente 
en materia de universidades someter el expediente al Consejo de Universidades de Castilla 
y León y a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Además, el artículo 6 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, establece cuáles son los criterios para suprimir enseñanzas de grado y 
máster en las universidades de Castilla y León, determinándose en el artículo 7 cuál es el 
procedimiento a seguir.
El Consejo Directivo de IE Universidad ha solicitado la supresión de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en 
Arquitectura/Master in Architecture en IE Universidad.
La supresión de estos estudios cuenta con el informe favorable del Consejo de 
Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de marzo de 2021, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-06042021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17803
Martes, 6 de abril de 2021
ACUERDO:
Reconocer la supresión en IE Universidad de las enseñanzas universitarias oficiales 
conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en Arquitectura/Master in 
Architecture (4315540).
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 31 de marzo de 2021.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-06042021-25
