Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
Pág. 273
Viernes, 20 de enero de 2023
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 23 de diciembre de 2022, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva 
de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro «Cristo Rey» de Valladolid y se 
extingue la autorización de apertura y funcionamiento del centro «Nazaret» de Valladolid, 
por integración de ambos en el centro «Cristo Rey», así como cambio de la denominación 
del titular.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 23 de 
diciembre de 2022, de la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se 
publica la parte dispositiva de la resolución de la misma fecha y de la misma Dirección 
General, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
«Cristo Rey» de Valladolid y se extingue la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro «Nazaret» de Valladolid, por integración de ambos en el centro «Cristo Rey», así 
como cambio de la denominación del titular, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 7, de 12 de enero de 2023, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 26, en el apartado primero
Donde dice:
•	 Formación Profesional Básica:
–	 Electricidad y Electrónica: 1 unidad.
Debe decir:
•	 Formación Profesional Básica.
–	 Electricidad y Electrónica: 2 unidades.
CV: BOCYL-D-20012023-26
