Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 25463
Lunes, 17 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 48/2021, de 12 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza o reconoce la supresión de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a 
la obtención de títulos de graduado y máster universitario en la Universidad de Burgos; 
en la Universidad de Valladolid; en la Universidad Europea Miguel de Cervantes; y en 
IE Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y Graduados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8.2, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social 
A su vez, el artículo 12.2 de esta ley orgánica, puesto en relación con el artículo 8.2, 
señala que el reconocimiento de la implantación y supresión en las universidades privadas 
de enseñanzas conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo 
el territorio nacional, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, a propuesta de la 
universidad.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15.2 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante 
acuerdo, la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional. Asimismo, 
en su apartado 3 se establece que, mediante acuerdo de la Junta de Castilla y León, 
se reconocerá la implantación y supresión de estas enseñanzas en las universidades 
privadas. En ambos caso, la consejería competente en materia de universidades someterá 
el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León.
Además, el artículo 6 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, establece cuáles son los criterios para suprimir enseñanzas de grado y 
máster en las universidades de Castilla y León y el artículo 7 de esta norma determina cuál 
es el procedimiento para dicha supresión.
CV: BOCYL-D-17052021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 25464
Lunes, 17 de mayo de 2021
Los Consejos de Gobierno de la Universidad de Burgos y de la Universidad de 
Valladolid, con el informe favorable de sus Consejos Sociales; el Consejo de Administración 
de la Universidad Europea Miguel de Cervantes y el Consejo Directivo de IE Universidad 
han solicitado la supresión de determinadas enseñanzas universitarias oficiales 
conducentes a la obtención de títulos de Graduado y Máster Universitario. 
La supresión de estos estudios cuenta con el informe favorable del Consejo de 
Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 12 de mayo de 2021, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la supresión en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación: 
–
– Graduado en Ingeniería de Tecnologías de Caminos (2501739).
–
– Máster Universitario en Patrimonio y Comunicación (4313051).
Segundo.– Autorizar la supresión en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
–
– Máster Universitario en Investigación en Ciencias Sociales, Educación, 
Comunicación Audiovisual, Economía y Empresa (4312711).
–
– Master Universitario en Formación Jurídica Especializada (4316595).
–
– Máster Universitario en Arteterapia y Educación Artística para la Inclusión Social 
(Interuniversitario: Con la Universidad Autónoma de Madrid y la Universidad 
Complutense de Madrid) (4311850).
–
– Máster Universitario en Investigación en Matemáticas (4312200).
–
– Máster Universitario en Ingeniería Informática (4314144).
–
– Máster Universitario en Investigación en Ingeniería de Procesos y Sistemas 
Industriales (4314152).
–
– Master Universitario en Tecnologías Avanzadas para el Desarrollo Agroforestal 
(4314166).
–
– Master Universitario en Traducción Profesional e Institucional (4314172).
–
– Máster Universitario en Electrónica Industrial y Automática (4315674).
CV: BOCYL-D-17052021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25465
Lunes, 17 de mayo de 2021
Tercero.– Reconocer la supresión en la Universidad Europea Miguel de Cervantes, 
de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se 
relacionan a continuación: 
–
– Graduado en Turismo (2500569).
–
– Graduado en Ciencias Ambientales (2500644).
–
– Máster Universitario en Fisioterapia en la Actividad Física y el Deporte (4315678).
Cuarto.– Reconocer la supresión en IE Universidad de las enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a continuación:
–
– Graduado en Psicología (2500575).
–
– Máster Universitario en Ciberseguridad/Master in Cybersecurity (4316100).
–
– Máster Universitario en Fiscalidad Global/Master in Global Taxation (4316104).
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 12 de mayo de 2021.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17052021-19
