Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 49971
Lunes, 11 de noviembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de octubre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se extingue 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil 
«Pequenubla» de Villanubla (Valladolid), por cese de actividades.
La Resolución de 25 de octubre de 2019 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha extinguido la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Pequenubla» de Villanubla 
(Valladolid), por cese de actividades.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de octubre de 2019 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
extingue la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil «Pequenubla» de Villanubla (Valladolid), por cese de actividades, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Pequenubla” (código: 47011292) sito en C/ Juan de Silva, n.º 1 
(La Cañada) de Villanubla (Valladolid), por cese de actividades.
Segundo.– La presente Resolución, de conformidad con el artículo 39.3 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde el 20 de septiembre de 2019.
Tercero.– La extinción de autorización de apertura y funcionamiento del centro se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
CV: BOCYL-D-11112019-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49972
Lunes, 11 de noviembre de 2019
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de octubre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-11112019-17
