Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
Pág. 948
Jueves, 18 de enero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de diciembre de 2023, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Trilema 
Soria» de Soria, por cambio de enseñanzas: extinción de la enseñanza de bachillerato 
y autorización para impartir el ciclo formativo de Grado Medio Técnico en Cuidados 
Auxiliares de Enfermería.
La Resolución de 21 de diciembre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Trilema Soria» (Código: 42002665) 
ubicado en Calle Los Mirandas, n.º 2 de Soria, que se concreta en la modificación de la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro, por cambio de enseñanzas: extinción 
de la enseñanza de Bachillerato en las modalidades de Ciencias y de Humanidades y 
Ciencias Sociales y autorización para impartir el ciclo formativo de grado medio Técnico 
en Cuidados Auxiliares de Enfermería.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de diciembre de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, que se concreta en la modificación de la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro, por cambio de enseñanzas: extinción 
de la enseñanza de Bachillerato en las modalidades de Ciencias y de Humanidades y 
Ciencias Sociales y autorización para impartir el ciclo formativo de grado medio Técnico 
en Cuidados Auxiliares de Enfermería, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "Trilema Soria" (Código: 42002665) de Soria, 
por cambio de enseñanzas: extinción de la enseñanza de Bachillerato y autorización para 
impartir el ciclo formativo de grado medio Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería, 
de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
CV: BOCYL-D-18012024-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
Pág. 949
Jueves, 18 de enero de 2024
Denominación específica: "Trilema Soria".
Titular: Trilema Colegio Soria, S.L.
Domicilio: C/ Los Mirandas, n.º 2.
Localidad: Soria.
Municipio: Soria.
Provincia: Soria.
Enseñanzas autorizadas:
–	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
•	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares
–	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares
–	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares
–	 Educación Secundaria Obligatoria: 10 unidades, 300 puestos escolares
–	 Ciclos formativos de Grado Medio:
•	 Técnico en Atención a Personas en Situación de Dependencia:
-	 2 grupos (1º y 2º curso) 30 p.e./grupo, turno vespertino
•	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería:
-	 1 grupo (1º curso) 30 p.e./grupo, turno vespertino
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo de grado medio 
de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y la extinción de la enseñanza de 
Bachillerato, la Dirección Provincial de Educación de Soria, previo informe del Área de 
Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en dichos ciclos.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La autorización del ciclo formativo de grado medio de Técnico en Cuidados 
Auxiliares de Enfermería y la extinción de la enseñanza de Bachillerato surtirá efectos 
en el curso académico 2023/2024, previa aprobación y comprobación por la Dirección 
Provincial de Educación de Soria de lo dispuesto en el apartado anterior.
Cuarto.– El Centro "Trilema Soria" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
CV: BOCYL-D-18012024-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
Pág. 950
Jueves, 18 de enero de 2024
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de diciembre de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-18012024-15
