Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16701
Jueves, 4 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/317/2019, de 1 de abril, por la que se regula la realización material 
y se concretan determinados aspectos de la evaluación de final de etapa de educación 
secundaria obligatoria en Castilla y León para el curso escolar 2018/2019.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece, 
en el artículo 29, que al finalizar el cuarto curso de educación secundaria obligatoria, los 
alumnos y alumnas realizarán una evaluación individualizada por la opción de enseñanzas 
académicas o por la de enseñanzas aplicadas, en la que se comprobará el logro de los 
objetivos de la etapa y el grado de adquisición de las competencias.
La disposición final quinta.2 de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, en la 
redacción dada por el Real Decreto-ley 5/2016, de 9 de diciembre, de medidas urgentes 
para la ampliación del calendario de implantación de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de 
diciembre, para la mejora de la calidad educativa, prevé que, hasta la entrada en vigor de la 
normativa resultante del Pacto de Estado Social y Político por la Educación, la evaluación 
regulada en el artículo 29 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, será considerada 
muestral y tendrá finalidad diagnóstica.
El artículo 6 bis.2.b) y el artículo 29.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
señala que corresponderá al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, en la actualidad 
Ministerio de Educación y Formación Profesional, en relación con la evaluación final de 
educación secundaria obligatoria, determinar las características de las pruebas, diseñarlas 
y establecer su contenido para cada convocatoria.
En similar sentido el Real Decreto 310/2016, de 29 de julio, por el que se regulan las 
evaluaciones finales de Educación Secundaria Obligatoria y de Bachillerato, establece, 
en el artículo 2 que el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte determinará para 
todo el Sistema Educativo Español por orden ministerial, para cada curso escolar, las 
características, el diseño y el contenido de las pruebas de las evaluaciones finales de 
Educación Secundaria Obligatoria, las fechas máximas para realizar las evaluaciones y 
resolver los procedimientos de revisión de las calificaciones obtenidas y los cuestionarios 
de contexto, con la finalidad de garantizar la estandarización de las pruebas. Por su parte, 
el artículo 3 determina que corresponde a las Administraciones educativas la realización 
material de las pruebas.
De acuerdo con estas previsiones se dicta la Orden EFP/196/2019, de 26 de 
febrero, por la que se regulan las pruebas de la evaluación final de Educación Secundaria 
Obligatoria, para el curso 2018/2019, en cuyo artículo 1 se determina que en el 
curso 2018/2019, las pruebas de evaluación final de la Educación Secundaria Obligatoria, 
se realizarán de acuerdo con los previsto en la Orden ECD/65/2018, de 29 de enero, por 
CV: BOCYL-D-04042019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16702
Jueves, 4 de abril de 2019
la que se regulan las pruebas de la evaluación final de Educación Secundaria Obligatoria, 
para el curso 2017/2018, incluidos los anexos correspondientes, de conformidad con los 
dispuesto en el Real Decreto-ley 5/2016, de 9 de diciembre, con las modificaciones que se 
establecen en esta orden.
De conformidad con el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de 
elaboración de la presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública 
previa en atención al artículo 75.2 de Ley 3/2001, de 3 de julio, en relación con el 
artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, y de audiencia en atención al artículo 75.5 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la 
Junta de Castilla y León. 
De acuerdo con lo expuesto anteriormente, en atención a las facultades conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto regular la realización material y concretar 
determinados aspectos de la evaluación de final de etapa de educación secundaria 
obligatoria en Castilla y León para el curso escolar 2018/2019.
Artículo 2. Carácter y finalidad de la evaluación.
La evaluación de final de etapa de educación secundaria obligatoria en Castilla 
y León tendrá carácter muestral y finalidad diagnóstica. La realizará el alumnado que 
se determine, escolarizado en cuarto curso de educación secundaria obligatoria de los 
centros que integren la muestra.
Artículo 3. Comisión técnica provincial de la evaluación de final de etapa de educación 
secundaria obligatoria.
1. En cada dirección provincial de educación se creará una comisión técnica de la 
evaluación de final de etapa de educación secundaria obligatoria formada por el titular de 
la dirección provincial de educación o persona en quien delegue, que será su presidente, 
dos inspectores de educación y dos asesores técnicos docentes, designados por el titular 
de la dirección provincial de educación. Actuará como secretario el vocal de menor edad.
2. Son funciones de la comisión técnica provincial de la evaluación de final de etapa 
de educación secundaria obligatoria:
a)	Facilitar a los centros docentes el apoyo y la información necesaria para la 
realización de la evaluación.
b)	Coordinar la realización de la evaluación en los centros docentes.
c)	 Poner en conocimiento de la dirección general competente en materia de 
diseño de planes de evaluación y mejora del sistema educativo las necesidades 
de adaptación de las pruebas para el alumnado con necesidades educativas 
especiales.
CV: BOCYL-D-04042019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16703
Jueves, 4 de abril de 2019
Artículo 4. Comisión de la evaluación de centro.
1. En los centros docentes a los que la dirección provincial de educación comunique 
que han sido seleccionados para la muestra de la evaluación de fin de etapa de educación 
secundaria obligatoria, se constituirá una comisión de la evaluación, integrada por 
el director, que será su presidente, el jefe de estudios, y cuatro profesores del centro 
nombrados por el director. Actuará como secretario el vocal de menor edad.
2. Son funciones de la comisión de la evaluación de centro:
a)	Proporcionar a la dirección provincial de educación la información necesaria para 
la determinación de la muestra.
b)	Informar a las familias y profesorado del centro sobre las características, finalidad 
y resultados de la evaluación.
c)	 Coordinar el proceso de aplicación.
d)	Comunicar a la comisión técnica provincial las posibles necesidades de adaptación 
de la prueba para el alumnado con necesidades educativas especiales.
e)	Planificar y coordinar, cuando proceda las medidas para la realización de la 
prueba para el alumnado con necesidades educativas especiales.
f)	 Recopilar y custodiar todos los cuestionarios cognitivos y de contexto del centro 
y remitirlos a la dirección provincial de educación una vez finalizada la prueba.
Artículo 5. Pruebas de la evaluación de final de etapa de educación secundaria 
obligatoria.
1. La evaluación final de etapa de educación secundaria obligatoria valorará el grado 
de adquisición de la competencia matemática, la competencia lingüística y la competencia 
social y cívica, teniendo como referencia principal las materias generales del bloque de 
asignaturas troncales cursadas en cuarto curso de educación secundaria obligatoria.
A este respecto, las materias Lengua Castellana y Literatura y Primera Lengua 
Extranjera serán la referencia principal para la determinación del grado de adquisición 
de la competencia lingüística; las materias Matemáticas orientadas a las enseñanzas 
académicas y Matemáticas orientadas a las enseñanzas aplicadas serán la referencia 
principal para la determinación del grado de adquisición de la competencia matemática; y 
la materia Geografía e Historia será la referencia principal para la determinación del grado 
de adquisición de la competencia social y cívica.
2. Los estándares de aprendizaje utilizados en las pruebas de Castilla y León serán 
exclusivamente los enumerados en las matrices de especificaciones de las materias 
relacionadas en el en el Anexo I de la Orden ECD/65/2018, de 29 de enero, por la que se 
regulan las pruebas de la evaluación final de Educación Secundaria Obligatoria, para el 
curso 2017/2018.
3. La dirección general competente en materia de diseño de planes de evaluación 
y mejora del sistema educativo será el órgano directivo responsable de la elaboración de 
las pruebas de la evaluación de final de etapa de educación secundaria obligatoria, de 
acuerdo con lo establecido en el apartado anterior.
CV: BOCYL-D-04042019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 16704
Jueves, 4 de abril de 2019
Artículo 6. Convocatoria y fechas de la evaluación.
La dirección general competente en materia de diseño de planes de evaluación 
y mejora del sistema educativo convocará al alumnado de cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria de la muestra de centros docentes seleccionados para la realización 
de la evaluación que tendrá lugar los días 9 y 10 de mayo de 2019. 
Artículo 7. Aplicación y corrección de las pruebas de evaluación.
1. La comisión de la evaluación de cada centro será la responsable del desarrollo 
de las pruebas, contando con la colaboración del profesorado del centro. Dicha comisión 
deberá garantizar que el alumnado realiza las pruebas en las mejores condiciones, evitando 
interrupciones y distracciones que puedan afectar a su normal rendimiento.
2. El director o directora del centro o, en su caso, titular del mismo, designará los 
profesores y profesoras, en calidad de titulares y suplentes, encargados de la aplicación 
de las pruebas en cada nivel y grupo, que no podrán impartir docencia directa al alumnado 
evaluado. 
3. La dirección de los centros docentes velará por la correcta aplicación de las 
pruebas, con la supervisión del Área de Inspección Educativa de la correspondiente 
dirección provincial de educación. Durante el desarrollo de las pruebas de la evaluación 
de final de etapa de educación secundaria obligatoria, uno de los miembros del equipo 
directivo acompañará al profesorado designado como aplicador. El equipo directivo podrá 
delegar esta tarea de acompañamiento en el profesorado que, preferentemente, no 
impartan docencia al grupo.
4. Asimismo, se aplicarán cuestionarios de contexto para el alumnado que serán los 
establecidos en el Anexo II de la Orden ECD/65/2018, de 29 de enero.
5. La corrección de las pruebas se realizará por personal externo a los centros, 
funcionarios docentes seleccionados por la dirección provincial de educación 
correspondiente.
6. La grabación de los datos de las pruebas cognitivas y los cuestionarios de contexto 
será realizada por personal externo a los centros educativos.
Artículo 8. Resultados e informes.
Con respecto a los resultados de las pruebas de la evaluación de final de etapa 
de educación secundaria obligatoria se estará a lo dispuesto en el artículo 11.1 de la 
Orden ECD/65/2018, de 29 de enero y el artículo 2.b de la Orden EFP/196/2019, 
elaborándose un informe en el que se reflejarán los resultados obtenidos a nivel global, sin 
que se realicen informes de alumnos ni de centros educativos.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Centros privados.
Los centros docentes privados podrán adaptar el contenido de la presente orden en 
lo referido a cargos unipersonales. En todo caso, las fechas, horario y procedimiento de 
aplicación y corrección de las pruebas serán los mismos que para los centros docentes 
públicos.
CV: BOCYL-D-04042019-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16705
Jueves, 4 de abril de 2019
Segunda. Plazo de constitución de las comisiones.
La comisión técnica provincial de la evaluación final de etapa de educación secundaria 
obligatoria y la comisión de la evaluación de centro se constituirán en el plazo máximo de 
cinco días hábiles a partir de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de la dirección general competente en materia de diseño de 
planes de evaluación y mejora del sistema educativo y de la dirección general competente 
en materia de propuesta, ejecución y gestión de la política de personal, de la consejería 
competente en materia de educación, a dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas 
resoluciones sean precisas para la aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la 
presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de abril de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-04042019-2
