Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 36864
Jueves, 1 de agosto de 2019
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 5 de julio de 2019, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora del Rosario» de 
Valladolid, por ampliación de enseñanzas.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 5 de 
julio de 2019 de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se publica 
la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, 
por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra 
Señora del Rosario» de Valladolid, por ampliación de enseñanzas, publicada en el Boletín 
Oficial de Castilla y León n.º 132 de 11 de julio de 2019, se procede a efectuar la oportuna 
rectificación:
En la página 34228, apartado primero.
Donde dice:
Titular: Ramón Rodríguez Alonso.
Debe decir:
Titular: Congregación de los Padres Dominicos.
En la página 34229, apartado segundo.
Donde dice:

La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el ciclo formativo de Técnico Superior en Acondicionamiento.
Debe decir:

La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el ciclo formativo de Técnico Superior en Acondicionamiento 
Físico.
CV: BOCYL-D-01082019-11
