1930
Jueves, 12 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 29
deberán dirigir su solicitud al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
S egov i a , Plaza de Doña Ju a n a , 5 - 40001.– SEGOV I A , pudiendo pre s e n t a rl a
en cualquiera de los luga res previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t ra c i o n es Públicas
y del Procedimiento administrativo Común.
El plazo de solicitud es el comprendido entre el 1 de marzo y las 14
horas del día 15 de marzo de 2004.
Las solicitudes se formularán en el modelo establecido, debidamente
cumplimentado. Dichas solicitudes podrán obtenerse en las Oficinas de
Información y Atención al Ciudadano y en los Servicios Territoriales de
Medio Ambiente, pudiendo solicitarse por escrito a las citadas dependen-
cias, adjuntando un sobre franqueado de retorno.
La solicitud será individual, se presentará firmada por el interesado y
se acompañará de fotocopia completa y legible del Documento Nacional
de Identidad. Ningún cazador podrá suscribir más de una solicitud.
El solicitante deberá indicar su condición de «cazador regional» o de
« resto de cazadores». Se denominan cazadores regionales a aquellos cazado-
res que residan en cualquiera de los municipios de la comunidad de Castilla
y León. Si un cazador regional re s u l t a re agraciado en el sorteo y re s i d i e ra en
un municipio distinto al que fi g u re en su Documento Nacional de Identidad,
tendrá que acreditar su condición mediante la presentación de un cert i fi c a d o
de re s i d e n c i a ,p e rdiendo el dere cho al permiso en caso contra ri o .
En el caso de que la solicitud no se presentase fi rm a d a , cuando no se
ap o rt a ra la fotocopia completa y legi ble del Documento Nacional de Identi-
dad o en el supuesto de que se ap reciase cualquier otro defecto en la solici-
t u d, se c o municará al solicitante para que, en el plazo de diez días, s u b s a n e
los defectos o acompañe la documentación pre c ep t iva. Si no subsanare la soli-
citud en el plazo señalado se le tendrá por desistido de su petición, p rev i a
resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 42
de la Ley 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i-
n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, lo que
implicará que quede ex cluido del sort e o .
Serán inadmitidas,perdiendo por tanto la posibilidad de entrar en sor-
teo, las solicitudes:
a) Recibidas fuera de plazo.
b) Repetidas.
El sorteo público,tanto para «cazadores regionales» como para «resto
de cazadores», se celebrará a las 12 horas del día 7 de abril del 2004, en
las dependencias del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia,
Plaza de Doña Juana, 5.
Los permisos serán expedidos por el Servicio Territorial de la provin-
cia donde se encuentren ubicados los Cotos Regionales de Caza o las
Zonas de Caza Controlada.
Artículo 3.º– «Cazadores provinciales» y cazadores «vecinos».
Los cazadores interesados en participar en el sorteo de permisos de
caza «a rececho»,en los Cotos Regionales de Caza y en las Zonas de Caza
Controlada de su provincia o municipio de residencia, deberán presentar
su solicitud en el modelo establecido, que podrán obtener como se indica
en el artículo anterior, y dirigirla al Servicio Territorial de Medio Ambien-
te de la provincia correspondiente, en la forma, plazos y condiciones que
determine dicho Servicio Territorial y que serán publicados en sus Tablo-
nes de Anuncios y en los Boletines Oficiales de la Provincia.
El cazador «provincial» o «vecino» que resulte agraciado en el sorteo
no podrá obtener ningún otro permiso de caza «a rececho» para la pre-
sente temporada en los Cotos Regionales de Caza y en las Zonas de Caza
Controlada,lo que implicará que de haberle correspondido algún otro per-
miso para esta modalidad de caza del cupo reservado a «cazadores regio-
nales» o «resto de cazadores», deberá renunciar a uno de los dos que le
hayan sido asignados provisionalmente.
DISPOSICIÓN FINAL
Ú n i c a .– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de febrero de 2004.
La Consejera
de Medio Ambiente,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/134/2004, de 3 de febrero, por la que se crean ficheros
automatizados de datos de carácter personal.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Dat o s
de Carácter Pe rs o n a l , en su artículo 20, e s t ablece que la cre a c i ó n ,m o d i fi c a-
ción o supresión de los fi ch e ros de las A d m i n i s t raciones Públicas sólo
podrán hacerse por medio de disposición ge n e ral publicada en el diario ofi-
cial correspondiente.
Por su part e, el Decreto 11/2003, de 23 de enero , por el que se regulan los
fi ch e ros de datos de carácter personal suscep t i bles de tratamiento automat i-
z a d o , de la A d m i n i s t ración de la Comunidad de Castilla y León, c o n c reta en
su artículo 2, que la cre a c i ó n , m o d i ficación y supresión de los fi ch e ros de
d atos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación de la citada
l ey, se realizará previo info rme de la Dirección General de Te l e c o mu n i c a c i o-
nes y Tra n s p o rtes de la Consejería de Fo m e n t o , por Orden del titular de la
Consejería competente por razón de la mat e ria a la que afe c t a n .
Por ello, y ante la necesidad de lograr una mayor agilidad y eficiencia en
la organización y gestión administrat iva llevada a cabo por la Consejería de
E d u c a c i ó n , ga ra n t i z a n d o ,p a ra l e l a m e n t e, el dere cho a la protección de dat o s
de carácter personal de los administra d o s , se hace preciso la creación de
fi ch e ros automatizados de dat o s .
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Se crean los ficheros de datos de carácter personal de la
Consejería de Educación, que se indican y describen en el Anexo de la
presente Orden.
A rtículo 2.– El titular del órgano re s p o n s able de cada fi ch e ro automat i-
zado a los que se re fi e re el artículo anteri o r, y en su caso el encargado de su
t rat a m i e n t o , d eberá adoptar las medidas de índole técnica y orga n i z at iva
n e c e s a rias que ga ranticen la seg u ridad de los datos de carácter personal y
eviten su altera c i ó n , p é rdida tratamiento o acceso no autori z a d o , h ab i d a
cuenta del estado de la tecnolog í a , la nat u raleza de los datos almacenados y
los ri e s gos a que están expuestos. Ello implica la implantación de las medi-
das de seg u ridad ex i gi bles en función de la nat u raleza de los datos pro t egi-
d o s , en los términos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de 11 de
j u n i o , por el que se ap ru eba el Reglamento de medidas de seg u ridad de los
fi ch e ros automatizados que contengan datos de carácter pers o n a l .
Artículo 3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gra-
tuitamente información de sus datos de carácter personal sometidos a tra-
tamiento, el origen de dichos datos,así como las comunicaciones realiza-
das o que se prevea realizar con los mismos.
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de febrero de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ-GUISASOLA
ANEXO
1.– Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal de los alumnos y
ex-alumnos matriculados en centros de titularidad pública.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos al alumnado de centros de titularidad públi-
ca para su uso en SSCC y otras Unidades Administrativas dependientes de
la Consejería de Educación.
Personas o colectivos afectados:
Alumnos y exalumnos matriculados en centros de titularidad pública
y sus padres. 

B.O.C. y L. - N.º 29
Jueves, 12 de febrero 2004
1931
Procedimiento de recogida de datos:
D atos ap o rtados por el propio interesado o su rep resentante lega l .
Transmisión electrónica/Internet.
E s t ru c t u ra básica del fi ch e ro y descripción de los tipos de dat o s :
D atos de carácter identifi c at ivo; D. N. I . ,N o m b re y Ap e l l i d o s ,D i re c c i ó n ,
Te l é fo n o ,I m age n .
Datos de características personales; Datos de estado civil, datos de
familia, Fecha y lugar de nacimiento, Edad, Sexo y Nacionalidad
D atos académicos y pro fesionales; Fo rm a c i ó n , Titulaciones e Histori a l
de estudiante.
Datos de detalle de empleo; Puestos de trabajo.
Datos económico-financieros; Ingresos, Rentas.
Cesiones de datos previstas:
Otras Administraciones Públicas y Universidades.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
D i rección General de Coord i n a c i ó n , Inspección y Programas Educat ivo s .
S e rvicio o Unidad ante el que pueden ejerc i t a rse los dere chos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
S e rvicio de Estadística Educat iva , Tratamiento de la Info rm a c i ó n
Educativa y Documentación.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
2.– Denominación del fichero:
Fi ch e ro automatizado de datos de carácter personal del personal (docen-
te y no docente) que presta servicios en centros de titularidad públ i c a .
Fines y usos:
Gestión de datos relativos al personal (docente y no docente) de cen-
tros de titularidad pública, para su uso en SSCC y otras Unidades Admi-
nistrativas dependientes de la Consejería de Educación.
Personas o Colectivos afectados:
Pe rsonal (docente y no docente) de centros de titularidad públ i c a .
P rocedimiento de re c ogida de dat o s :
D atos ap o rtados por el propio interesado o su rep resentante lega l .
Transmisión electrónica/Intern e t .
E s t ru c t u ra básica del fi ch e ro y descripción de los tipos de dat o s :
Datos de carácter identificativo; D.N.I., N.º S.S./Mutualidad, Nombre
y Apellidos, Dirección, Teléfono, Imagen.
D atos de características personales; Fe cha de nacimiento, Edad y Sexo. 
Datos académicos y profesionales; Formación y Titulaciones.
Datos de detalle de empleo; Cuerpo/Escala,Categoría/Grado,Puestos
de trabajo.
Cesiones de datos previstas:
No previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
D i rección General de Coord i n a c i ó n , Inspección y Programas Educat ivo s .
S e rvicio o Unidad ante el que pueden ejerc i t a rse los dere chos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
S e rvicio de Estadística Educat iva , Tratamiento de la Info rm a c i ó n
Educativa y Documentación.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1820/2003, de 13 de nov i e m b re, por la que se dispone la
p u blicación para ge n e ral conocimiento y cumplimiento en sus pro p i o s
t é rminos del fallo de la sentencia dictada por la Sala de lo Contencio -
s o - A d m i n i s t rat ivo del Tri bunal Superior de Justicia de Castilla y León,
con sede en Va l l a d o l i d, en el re c u rso n.º 2.591/1998 1.ª A .
La Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, ha dictado sentencia
en el recurso contencioso-administrativo n.º 2.591/1998,en que son parte,
de una como recurrente, el Ayuntamiento de Carucedo (León), represen-
tado por el Procurador Sr. Muñoz Santos y bajo la dirección letrada del
Sr. Ciudad Morano, y de otra, como demandada la Administración Autó-
noma de Castilla y León, -–Dirección General de Patrimonio y Bienes
Culturales–, representada por el Letrado de la Junta.
El citado re c u rso se pro m ovió contra el Decreto 100/1998, de 28 de mayo ,
de la Junta de Castilla y León por el que se delimita la zona afectada por la
d e cl a ración de la Zona A rq u e o l ó gica de Las Médulas, en Las Médulas y Ore-
l l á n , municipios de Caru c e d o , Puente Domingo Flórez y Borrenes (León).
La parte dispositiva de la sentencia contiene el siguiente pro nu n c i a m i e n t o :
«FALLAMOS: Que debemos desestimar y desestimamos el recurso
c o n t e n c i o s o - a d m i n i s t rat ivo n.º 2.591/1998, i n t e rpuesto por el Ay u n t a-
miento de Carucedo (León),contra el Decreto autonómico aquí impugna-
do. No se hace condena especial en costas».
En su virtud, esta Consejería, de conformidad con lo establecido en
los Arts. 118 de la Constitución; 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de
julio, del Poder Judicial, y demás preceptos concordantes, de la vigente
L ey reg u l a d o ra de la Ju risdicción Contencioso-Administrat iva , ha dis-
puesto la publicación de dicho fallo en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» para general conocimiento y cumplimiento en sus propios térmi-
nos de la mencionada sentencia.
Valladolid, 13 de noviembre de 2003.
La Consejera,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
