Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 56971
Martes, 3 de diciembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de noviembre de 2019, de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, por la que se implementa la medida «Impartición de 
clases extraordinarias de inglés fuera del período lectivo al alumnado de 4.º curso de 
educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias» dentro del 
programa para la mejora del éxito educativo, con carácter experimental y para el 
curso 2019/2020, cofinanciada por el Ministerio de Educación y Formación Profesional y 
el Fondo Social Europeo.
Mediante la Orden EDU/136/2019, de 20 de febrero, se regula el Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, que va dirigido, de 
conformidad con el artículo 1.2, al alumnado que precise apoyo y refuerzo educativo 
del proceso de aprendizaje, preferentemente en áreas y materias instrumentales; 
enriquecimiento curricular o extracurricular; así como acompañamiento educativo y 
orientación educativa individualizada y extraordinaria, en relación a temáticas diferentes 
como son académica, profesional, social y convivencial, para desarrollar al máximo sus 
capacidades personales, adquirir las competencias correspondientes, incrementar el 
rendimiento escolar y alcanzar los objetivos generales de la etapa educativa.
El artículo 3 de la citada orden determina, en su apartado 1, las medidas que 
conforman el Programa para la Mejora del Éxito Educativo dando entrada en su letra j) 
a cualquier otra medida que con carácter experimental se implemente por la dirección 
general competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
En ejercicio de esta facultad se considera oportuno implementar, con carácter 
experimental, una nueva medida de refuerzo académico a través de clases extraordinarias, 
que responda a las necesidades del alumnado de cuarto curso de educación secundaria 
obligatoria que no ha obtenido calificación positiva en la materia lengua extranjera inglés, en 
la convocatoria ordinaria, contribuyendo además a la mejora de la competencia lingüística 
de las lenguas extranjeras.
Esta medida estará cofinanciada por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional y el Fondo Social Europeo, en el marco del Programa Operativo de Empleo, 
Formación y Educación 2014-2020, dentro de la actuación: Programa de orientación y 
refuerzo para el avance y apoyo a la educación.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de las atribuciones conferidas 
en el artículo 8 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-03122019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 56972
Martes, 3 de diciembre de 2019
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto la implementación de la medida 
«Impartición de clases extraordinarias de inglés fuera del período lectivo al alumnado 
de 4.º curso de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias» 
dentro del Programa para la Mejora del Éxito Educativo, con carácter experimental y para 
el curso 2019/2020, cofinanciada por el Ministerio de Educación y Formación Profesional 
y el Fondo Social Europeo.
2. Esta medida tiene como finalidad conseguir que el alumnado que esté cursando 
4.º curso de educación secundaria obligatoria en centros docentes públicos de la Comunidad 
de Castilla y León y suspenda en la evaluación final la materia lengua extranjera inglés, 
pueda mejorar sus capacidades para superarla en la convocatoria extraordinaria.
Segundo.– Características de la medida.
1. Será una medida de zona y consistirá en la impartición, de una hora de lengua 
extranjera inglés, durante cada mañana del mes de julio, de lunes a viernes.
2. Para constituir los grupos de lengua extranjera inglés será necesario que haya 
un mínimo de entre siete y diez alumnos y un máximo de entre quince y veinte alumnos, 
sin perjuicio de excepciones en el caso de centros de la zona rural. Cuando en los grupos 
haya bajas y/o ausencias reiteradas y el número de alumnos que asista sea inferior al 
mínimo señalado, se podrán suprimir dichos grupos.
3. La medida será impartida por profesorado de enseñanza secundaria especialista 
en la materia lengua extranjera inglés.
Tercero.– Destinatarios y requisitos de participación.
1. Son destinatarios de la medida el alumnado de 4.º curso de educación secundaria 
obligatoria de centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, que hayan 
suspendido en la evaluación final las siguientes materias:
a)	Lengua extranjera inglés.
b)	Hasta tres materias suspensas adicionales, entre ellas, lengua castellana 
y literatura, y/o matemáticas, en cuyo caso se requerirá informe favorable 
del profesor ordinario de las materias suspensas y del tutor, oída la Junta de 
Evaluación.
2. La participación del alumnado que cumpla los requisitos será propuesta por el 
centro, una vez consultada la Junta de evaluación, y autorizada por el padre, madre o 
representante legal, que se comprometerá de forma explícita a la asistencia continuada 
de su hijo o hija.
Cuarto.– Participación de los centros.
La medida se realizará en los centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla 
y León determinados por la Consejería de Educación que serán los que conformen la red 
creada para impartir la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período 
CV: BOCYL-D-03122019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56973
Martes, 3 de diciembre de 2019
lectivo al alumnado de 4.º curso de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias», para garantizar que el alumnado que cumpla con los requisitos fijados 
en el apartado tercero pueda recibir estas clases extraordinarias.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de noviembre de 2019.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-03122019-11
