Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 8786
Jueves, 28 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/167/2019, de 26 de febrero, por la que se regula la participación en 
el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas en él incluidas.
La Constitución española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y de las normas básicas para 
el desarrollo del artículo 27, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de 
los poderes públicos en esta materia. El citado artículo 27 en su apartado 1 proclama 
el derecho de todos a la educación, estableciendo en el apartado 4 el carácter 
obligatorio y gratuito de la educación básica, integrada conforme al artículo 3.3 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, por la educación primaria y la educación 
secundaria obligatoria.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal, indicando en su artículo 13.1 que todas 
las personas tienen derecho a una educación pública de calidad en un entorno escolar que 
favorezca su formación integral y a la igualdad de oportunidades en el acceso a la misma. 
El artículo 83.1 de la mencionada Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, prevé que para 
garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a la educación, los 
estudiantes con condiciones económicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas 
y ayudas al estudio.
Con este marco normativo la Consejería de Educación ha puesto en marcha durante 
años distintas líneas de ayudas y programas destinados a facilitar la adquisición y el uso 
gratuito de libros de texto en la enseñanza obligatoria.
Por un lado y desde el curso escolar 2002-2003, se han venido convocando ayudas 
para financiar la adquisición de libros de texto, evolucionando hacia un modelo que 
potencia la creación o el mantenimiento de bancos de libros de texto para su uso por el 
alumnado y reutilización. 
Paralelamente, en el curso escolar 2012-2013 se puso en marcha el Programa 
Experimental de Reutilización Escolar de Libros de Texto, «Releo», para centros públicos 
de enseñanza obligatoria de la Comunidad de Castilla y León, consolidado mediante la 
Orden EDU/319/2014, de 30 de abril, por la que se regulaba el Programa de reutilización 
CV: BOCYL-D-28022019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 8787
Jueves, 28 de febrero de 2019
de libros de texto, «RELEO» dirigido a los centros docentes públicos dependientes de la 
consejería competente en materia de educación que impartieran enseñanzas obligatorias 
en la Comunidad de Castilla y León.
De la conjunción de ambas vías ha resultado que, en la actualidad, la práctica totalidad 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos cuenta con un banco de libros de 
texto, bien creado en el marco del Programa de reutilización de libros de texto, «RELEO», 
bien constituido como consecuencia de la devolución de los libros de texto adquiridos por 
los beneficiarios de las ayudas convocadas, lo que supone un avance progresivo hacia la 
completa gratuidad de la enseñanza básica.
Así, recientemente se ha aprobado el Decreto 3/2019, de 21 de febrero, por el que 
se crea el Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León y se establece 
el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS». 
Este nuevo Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», dirigido al 
alumnado de educación primaria o educación secundaria obligatoria de cualquier centro 
docente de la Comunidad de Castilla y León, sea sostenido con fondos públicos o no, se 
desarrolla en dos fases, la primera de las cuales se articula a través de la concesión directa 
de ayudas en dinero o en especie al alumnado que no supere determinados niveles de 
renta, ayudas que requieren la aprobación de unas bases reguladoras que se establecen 
en la presente orden; y una segunda fase en la que se entrega el resto de libros de texto 
existentes en el banco ubicado en cada centro.
De conformidad con el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de 
elaboración de la presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública 
previa en atención al artículo 75.2 de Ley 3/2001, de 3 de julio, en relación con el 
artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, y de audiencia en atención al artículo 75.5 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de 
la Junta de Castilla y León, en donde también se posibilitó la participación ciudadana. 
Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de conformidad 
con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla 
y León.
En su virtud, de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de mayo, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y 
lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y previo dictamen del Consejo Escolar.
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto regular la participación en el Programa de 
gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» (en adelante, Programa «RELEO PLUS»), y 
establecer las bases reguladoras de las ayudas en él incluidas.
2. De conformidad con el artículo 8.1 del Decreto 3/2019, de 21 de febrero, por el que 
se crea el Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León y se establece el 
CV: BOCYL-D-28022019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 8788
Jueves, 28 de febrero de 2019
programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», el Programa «RELEO PLUS», 
tiene por objeto proporcionar el uso gratuito de los libros de texto a todo el alumnado que 
curse educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León en los términos previstos en los apartados 2 y 3 del citado 
artículo.
3. De acuerdo con el artículo 8.2 del Decreto 3/2019, de 21 de febrero, el Programa 
«RELEO PLUS» se articulará en dos fases:
a)	Una primera fase de concesión directa de ayudas en especie o dinerarias, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 47.1.a) de la Ley 13/2005, 
de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, dirigidas a todo el alumnado que 
curse educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León y cuya renta de la unidad familiar no supere 
el umbral establecido en cada convocatoria.

El alumnado beneficiario de estas ayudas, recibirá como ayuda en especie los 
libros de texto del Banco de libros ubicado en el centro donde curse sus estudios 
o en el centro público al que esté adscrito el centro privado no sostenido con 
fondos públicos al que asista, y solo en el caso de que en éste no se dispusiera 
de las existencias requeridas se le entregará una ayuda dineraria por el 
importe de la adquisición de los libros necesarios con el límite establecido en 
la correspondiente orden de convocatoria y previa justificación. La concesión 
de ayudas dinerarias será por tanto subsidiaria para aquellos beneficiarios con 
derecho al uso gratuito de libros de texto que no puedan recibir libros del Banco 
por no haber existencias.

En ningún caso se podrá elegir el tipo de ayuda a recibir de modo que los 
beneficiarios que rechacen la ayuda en especie perderán tal condición y no 
recibirán tampoco ayuda dineraria.
b)	Una segunda fase de entrega de los libros de texto restantes en el banco 
ubicado en cada centro una vez otorgadas las ayudas previstas en la letra a), al 
alumnado que estudiando en él y no siendo beneficiario de las citadas ayudas 
hubiera solicitado la participación en el programa, por orden inverso a su nivel de 
renta. Podrá participar en esta fase el alumnado que curse educación primaria 
o educación secundaria obligatoria en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas el padre, la madre o el tutor legal de los 
alumnos que cursen educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León, cualquiera que sea su titularidad, siempre 
que la renta de la unidad familiar se encuentre dentro del límite que se establezca en cada 
convocatoria. 
2. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor. 
CV: BOCYL-D-28022019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 8789
Jueves, 28 de febrero de 2019
3. El alumnado que hubiera participado en el Programa «RELEO PLUS» sin resultar 
beneficiario de las ayudas por no cumplir el requisito de renta de la unidad familiar podrá 
recibir libros de texto, siempre que una vez atendidas las necesidades de los beneficiarios 
de las ayudas continuara habiendo existencias en su centro procedentes del Banco de 
libros de texto y material curricular de Castilla y León.
Artículo 3. Material subvencionable.
Serán subvencionables, en el marco del Programa «RELEO PLUS», los libros de 
texto que se determinen en cada orden de convocatoria. 
Artículo 4. Obligaciones del alumnado participante en el programa. 
1. Además de las obligaciones que para los beneficiarios de las ayudas se 
establecen en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, los participantes del 
Programa «RELEO PLUS», deberán comprometerse a entregar los libros subvencionados 
o recibidos en el centro donde estuvieran matriculados en el curso escolar al que se refiera 
la convocatoria, en buen estado, una vez finalice el curso o en el supuesto de abandono 
escolar en el momento en que éste se produzca, con objeto de que éstos integren el 
Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, salvo que los libros no 
fueran reutilizables. En caso de traslado del alumno a otro centro educativo durante el 
curso escolar los libros serán devueltos al centro y en el supuesto de que el alumno curse 
sus estudios en un centro de titularidad privada no sostenido con fondos públicos, la 
devolución se realizará en el centro público al que esté adscrito.
2. Los beneficiarios de las ayudas se comprometen a aceptar los libros que le 
sean asignados del banco de libros, y a utilizar la ayuda dineraria exclusivamente para la 
adquisición de aquellos libros de los que no haya existencias en el banco de libros.
Artículo 5. Uso gratuito de los libros de texto, cuantía de las ayudas dinerarias y 
criterios para su concesión.
1. En el caso de que el alumnado que tenga derecho al uso gratuito de los libros de 
texto, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1.3.a), no pueda acceder a éste acudiendo 
al Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León, se le concederá una 
ayuda dineraria por el importe de la adquisición de los libros necesarios, con el límite 
establecido en la correspondiente orden de convocatoria y previa justificación, que serán 
devueltos al citado banco al finalizar el curso escolar. 
2. La cuantía máxima de las ayudas dinerarias se fijará de forma cierta en cada 
convocatoria, pudiéndose establecer distintos importes en función del coste del material 
subvencionable. 
3. Para la concesión de las ayudas será requisito imprescindible que la renta de la 
unidad familiar se encuentre dentro del límite que se establezca en cada convocatoria, 
salvo en los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
4. La renta familiar a los efectos de esta orden se obtendrá por agregación de 
las rentas de cada uno de los miembros computables de la unidad familiar, calculadas, 
conforme se establezca en la convocatoria, de acuerdo con la normativa reguladora del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
CV: BOCYL-D-28022019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 8790
Jueves, 28 de febrero de 2019
5. Para el cálculo de la renta familiar serán miembros computables de la unidad 
familiar el padre y la madre o el tutor, el propio alumno, los hermanos solteros menores de 
veinticinco años que convivan en el domicilio familiar o los de mayor edad cuando se trate 
de personas con discapacidad, así como los ascendientes de los padres que residan en el 
domicilio familiar en la misma fecha.
6. En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará 
miembro computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar. 
En el caso de que exista custodia compartida, para la determinación de la renta se 
tendrá en cuenta la de los dos progenitores.
7. En el caso de los alumnos pertenecientes a una familia numerosa, o que alguno de 
los miembros de la unidad familiar presente una discapacidad reconocida igual o superior 
al 33 por ciento o que hayan sido reconocidos como víctimas de violencia de género o 
como víctimas de actos de terrorismo, la renta familiar así calculada, se dividirá por un 
coeficiente de entre 1,1 y 1,5 a determinar en cada convocatoria, al objeto de favorecer la 
concesión de las ayudas.
Artículo 6. Procedimiento.
1. El uso gratuito de los libros de texto se otorgará previa convocatoria del Programa 
«RELEO PLUS» que será realizada mediante orden de la consejería competente en 
materia de educación, publicándose el texto y un extracto de la misma en el Boletín Oficial 
de Castilla y León. El texto de la orden de convocatoria será objeto de publicidad en la 
sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. En cada convocatoria se establecerá la forma, lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes de participación en el Programa «RELEO PLUS», así como la documentación 
que se haya de aportar.
En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el solicitante será el guardador del 
menor, tanto si el mismo se encuentra en acogimiento residencial como en acogimiento 
familiar. 
3. En casos excepcionales y siempre que en la convocatoria se prevea esta 
posibilidad, aquellos que soliciten su participación en el Programa «RELEO PLUS» podrán 
también solicitar, en el caso de que no existieran los libros solicitados en el Banco de libros 
de texto y material curricular de Castilla y León, el cobro de la ayuda dineraria se realice 
por el centro docente, lo que en todo caso deberá ser autorizado por el director. En este 
supuesto el centro adquirirá directamente el material subvencionado.
4. Los solicitantes de participación en el Programa «RELEO PLUS», salvo en el caso 
de que la solicitud se realice para el uso gratuito de libros de texto por parte de alumnos 
que tengan expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales 
de Castilla y León, deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y 
frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el 
CV: BOCYL-D-28022019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 8791
Jueves, 28 de febrero de 2019
artículo 6.e) del Decreto 27/2008 de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en 
materia de subvenciones.
5. Los centros docentes facilitarán a los solicitantes la correcta cumplimentación de 
las solicitudes, instarán a la inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias, 
cumplimentarán los apartados que les corresponda, emitirán los certificados que sean 
precisos para la correcta tramitación del programa y remitirán la solicitud y la documentación 
aportada para acreditar las situaciones alegadas en aquella, a las direcciones provinciales 
de educación en los términos y plazos que se establezcan en la convocatoria. 
6. Recibidas las solicitudes las direcciones provinciales de educación procederán 
a su revisión, grabado y remisión al centro directivo competente en materia de becas y 
ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias de la consejería competente en materia 
de educación quien, en cuanto órgano instructor, elaborará las listas provisionales de 
solicitudes presentadas. Estas listas serán publicadas en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
El día siguiente a la publicación de estas listas se iniciará el cómputo del plazo 
de diez días para la subsanación de los defectos que pudieran haberse apreciado en 
las solicitudes, con la indicación de que, si así no lo hicieran, se tendrá al solicitante por 
desistido de su petición, conforme al artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
7. La convocatoria de participación en el Programa «RELEO PLUS» se resolverá 
por el titular de la consejería competente en materia de educación, a propuesta motivada 
del titular del centro directivo competente en materia de becas y ayudas al estudio de 
enseñanzas no universitarias. La resolución incluirá de forma separada la relación de los 
beneficiarios que adquieren el derecho al uso gratuito de libros de texto a los que se refiere 
el artículo 1.3.a) y la relación de participantes que habiendo solicitado la participación 
en el programa no adquieran el derecho al uso gratuito de libros de texto por superar 
el nivel de renta exigido. Estos últimos recibirán libros, en función de su nivel de renta, 
en el caso de que una vez cubiertas las necesidades de los beneficiarios continuaran 
existiendo libros de texto en el centro docente pertenecientes al Banco de libros de texto 
y material curricular de Castilla y León, en cuyo caso se procederá a su entrega hasta 
agotar los libros del banco en ese centro. Además en la resolución se recogerá también el 
listado de los solicitantes que no hayan resultado beneficiarios por una causa diferente a 
la superación del nivel de renta, indicando la causa de esta exclusión.
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde la entrada de las solicitudes en el registro del órgano competente para su 
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
9. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación. 
10. Contra las resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
CV: BOCYL-D-28022019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 8792
Jueves, 28 de febrero de 2019
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Artículo 7. Asignación y entrega de libros del Banco de libros de texto y material 
curricular de Castilla y León.
1. Una vez publicada la resolución de la convocatoria de participación en el Programa 
«RELEO PLUS», el centro directivo competente en materia de becas y ayudas al estudio 
de enseñanzas no universitarias pondrá a disposición de cada centro docente un listado 
de su alumnado beneficiario que adquiera el derecho al uso gratuito de libros de texto 
a los que se refiere el artículo 1.3.a) ordenado alfabéticamente y un listado del resto del 
alumnado del centro que haya solicitado su participación en el programa ordenado por 
nivel de renta. En el período y forma que se determine en cada convocatoria, la totalidad 
de este alumnado habrá completado su solicitud especificando los libros concretos cuyo 
uso gratuito solicita.
2. El equipo responsable de la gestión del Banco de libros de texto y material 
curricular de Castilla y León creado en cada centro docente de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 7.2 del Decreto 3/2019, de 21 de febrero, se encargará también de la 
gestión del Programa «RELEO PLUS». Este equipo, a partir del listado del alumnado 
beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto de su centro docente y tras 
conocerse las devoluciones y las donaciones a efectuar por parte del alumnado y, en su 
caso, por otras entidades, comprobará qué parte de las necesidades de este alumnado 
pueden ser cubiertas con los libros de texto existentes en el centro, procediendo a realizar 
una preasignación de los mismos. Esta labor se iniciará por el alumno que corresponda 
mediante sorteo público realizado de acuerdo con los criterios que determine la Consejería 
competente en materia de educación.
3. Realizada la preasignación de libros existentes en el Banco de libros de texto y 
material curricular de Castilla y León, cada centro pondrá en conocimiento del alumnado 
beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto a quién se les pueden entregar 
libros procedentes del citado banco para su uso gratuito y, en su caso, quienes podrán 
obtener, mediante una ayuda dineraria el reintegro del importe de adquisición de los 
libros que deberán comprar por no disponer en el banco de los ejemplares requeridos. 
Esta información se comunicará igualmente a la dirección provincial de educación 
correspondiente.
4. Paralelamente, y en el período que se determine en cada convocatoria, el equipo 
responsable de la gestión del Programa «RELEO PLUS» en cada centro coordinará la 
devolución de los libros que formen parte del Banco de Libros de texto y material curricular 
de Castilla y León, así como la recogida y evaluación del estado de estos libros, con vistas 
a su reutilización y su registro e inventario en la aplicación informática proporcionada por 
la consejería competente en materia de educación, tareas para las que contará con la 
colaboración del profesorado y del personal del centro que en ambos casos lo decida, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 7.3 del Decreto 3/2019, de 21 de febrero. En los 
casos excepcionales en los que deban realizarse exámenes extraordinarios en el mes 
de septiembre, los libros afectados no se entregarán hasta que se hayan realizado las 
pruebas.
5. En la fecha indicada en cada convocatoria, una vez comprobadas las existencias 
reales del Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León en cada centro, 
CV: BOCYL-D-28022019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 8793
Jueves, 28 de febrero de 2019
se realizará la asignación definitiva de los libros a través de la citada aplicación informática 
y se procederá a su entrega al alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de libros 
de texto.
6. En el caso de que una vez cubiertas las necesidades del alumnado beneficiario 
con derecho al uso gratuito de libros de texto continuaran existiendo libros de texto en el 
Banco de libros de texto y material curricular de Castilla y León ubicado en cada centro, 
se procederá a su entrega al alumnado solicitante que no hubiera resultado beneficiario 
del Programa «RELEO PLUS» por superar el umbral de renta familiar señalado en cada 
convocatoria. Esta entrega se realizará también en función del nivel de renta, previa firma 
por parte del solicitante del documento que le entregará el centro docente. A estos efectos 
este alumnado podrá consultar su número de orden en los listados que se publicarán en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y estarán disponibles en 
la secretaría de cada centro. Posteriormente el centro educativo pondrá en conocimiento 
de la consejería competente en materia de educación, el alumnado y los libros objeto de 
esta entrega. En los centros que cuenten con material curricular en el banco, su uso se 
pondrá a disposición del alumnado. 
7. Las tareas para la posible asignación y entrega de libros del Banco de libros de 
texto y material curricular de Castilla y León al alumnado de centros privados no sostenidos 
con fondos públicos participantes en el Programa RELEO PLUS, se realizarán por el centro 
directivo competente en materia de becas y ayudas al estudio en materia no universitaria.
Artículo 8. Justificación de las ayudas.
1. El alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto deberá 
presentar como justificación un documento firmado por el padre, la madre o el tutor legal 
que haya formulado la solicitud de participación y el director del centro en el que se hagan 
constar los libros que, en su caso, le han sido entregados procedentes del banco y la 
factura correspondiente a todos aquellos que haya adquirido.
La factura, una por alumno, salvo que el material subvencionable se adquiera en 
establecimientos o en momentos diferentes, se expedirá a nombre del padre, madre o tutor, 
indicando el curso o enseñanza a la que corresponden los libros de texto y únicamente 
comprenderá los libros de texto susceptibles de ser subvencionados de acuerdo con la 
correspondiente convocatoria y no otro tipo de material escolar. La factura, deberá reunir 
los requisitos establecidos en el artículo 6 del Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, 
por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación 
y su pago deberá acreditarse de la forma que se establezca en la convocatoria. 
2. La presentación de la documentación indicada en el apartado 1 se realizará en la 
secretaría del centro docente donde el alumno se encuentre matriculado en el curso escolar 
al que se refiera la correspondiente convocatoria, dentro del plazo que se establezca por 
esta que en ningún caso superará el 30 de septiembre de cada año natural.
3. El director del centro procederá a certificar, en la forma que se determine en la 
convocatoria, los siguientes aspectos:
a)	Que, en el curso al que se refiere la convocatoria, el alumno está escolarizado en 
educación primaria o educación secundaria obligatoria en un centro docente de 
la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28022019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 8794
Jueves, 28 de febrero de 2019
b)	Que la factura presentada para la justificación cumple los requisitos establecidos 
en el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, indicándose en caso 
contrario los requisitos incumplidos, y que corresponde a la adquisición de los 
libros seleccionados por el centro para el curso en el que se encuentra el alumno. 
c)	 Que el centro no le ha entregado al alumno, procedente del Banco de libros de 
texto y material curricular de Castilla y León, los libros que figuran en la factura.
4. En el supuesto de que vayan a ser los centros los perceptores de las ayudas 
dinerarias en la forma que se determina en el artículo 6.3, el director del centro presentará 
ante la dirección provincial de educación las correspondientes facturas y la certificación 
sobre la cantidad total destinada a este fin, la cuantía imputable a cada uno de los alumnos 
beneficiarios con derecho al uso gratuito de libros de texto que hayan optado por esta 
modalidad de cobro, así como de los aspectos a los que se refiere el apartado 3.
5. Realizadas las certificaciones a las que se refieren los apartados 3 y 4, los centros 
docentes remitirán toda la documentación a la correspondiente dirección provincial de 
educación en los términos y plazos que se establezcan en la convocatoria.
6. Recibida la documentación justificativa en las direcciones provinciales de 
educación, estas procederán a su revisión, grabado y remisión al centro directivo 
competente en materia de becas y ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias 
quien, en cuanto órgano instructor, elaborará los listados del alumnado beneficiario que 
deba subsanar la justificación. Estos listados serán publicados en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). El día siguiente a la 
publicación de estas listas se iniciará el cómputo del plazo de diez días para que, en su 
caso, se subsanen las deficiencias observadas en la justificación de la subvención, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 71 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, 
por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
7. Aquel alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de libros de texto que no 
hubiese presentado la justificación en el plazo que al efecto se establezca, se les requerirá 
para que la presenten en el plazo improrrogable de quince días, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 42.5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
8. Realizada la justificación a la que se refiere el apartado 1, el titular de la consejería 
competente en materia de educación, a propuesta motivada del titular del centro directivo 
competente en materia de becas y ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias, 
dictará resolución de la convocatoria de ayudas dinerarias contenida en el programa «Releo 
Plus» en la que se identificará alumnado beneficiario con derecho al uso gratuito de libros 
de texto que obtendrán ayuda dineraria y la cuantía a percibir de forma individualizada.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el el titular de la consejería competente 
en materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
CV: BOCYL-D-28022019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 8795
Jueves, 28 de febrero de 2019
Artículo 9. Abono de las ayudas dinerarias.
1. Las ayudas dinerarias se abonarán de conformidad con lo establecido en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la 
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del sector público de la Comunidad de Castilla 
y León, en la ley de presupuestos generales de la Comunidad para el año correspondiente 
y demás normativa aplicable. 
2. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia a la cuenta 
bancaria que figure en el impreso de la solicitud en la que en todo caso deberá de figurar 
como titular el beneficiario de la subvención. En el caso de alumnos que tengan expediente 
de protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, se abonará 
en la cuenta bancaria de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza la guarda 
del menor.
3. En el supuesto de que sea el centro docente el encargado del cobro, conforme 
a lo determinado en el artículo 6.3, el abono de las ayudas se realizará a través de una 
transferencia a la cuenta bancaria del centro. 
4. En cualquier caso, el importe de la ayuda dineraria a recibir finalmente por el 
beneficiario o, en su caso el centro, para cada alumno, no podrá superar al expresado en 
las correspondientes facturas. 
Artículo 10. Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden, serán incompatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pudiera obtener de otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada.
Artículo 11. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las 
ayudas, en dinero o en especie, reguladas en esta orden y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros. 
Artículo 12. Incumplimiento del alumnado participante en el programa.
1. El incumplimiento del beneficiario en los casos determinados en el artículo 37 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, dada la naturaleza de la ayuda, dará lugar al reintegro 
total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
2. Con independencia de lo establecido en el apartado 1, el incumplimiento del 
compromiso del alumnado participante en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS» de entregar los libros subvencionados en el centro, una vez que finalice 
el curso, con objeto de que estos pasen a formar parte del Banco de libros de texto y 
material curricular de Castilla y León, podrá determinar la imposibilidad de participar en 
sucesivas convocatorias del programa, previa la correspondiente resolución.
CV: BOCYL-D-28022019-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8796
Jueves, 28 de febrero de 2019
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta a los titulares de los centros directivos competente en materia de becas y 
ayudas al estudio en materia no universitaria y de recursos humanos en el sector educativo 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de 
lo previsto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de febrero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28022019-4
