Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 15502
Jueves, 25 de marzo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de marzo de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueban las relaciones 
definitivas de participantes acreditados y excluidos derivadas del proceso de acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras convocado por la Resolución 
de 26 de noviembre de 2020, de la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación.
Mediante la Resolución de 26 de noviembre de 2020, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se convocó, en el curso 2020/2021, 
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario de carrera, en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y 
profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
La Resolución de 23 de febrero de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación aprobó las relaciones provisionales de acreditados 
y excluidos derivadas del mencionado proceso, estableciendo el plazo para que los 
interesados pudieran presentar las oportunas alegaciones contra dichas relaciones o 
subsanar, en su caso, los títulos y certificaciones alegados y no justificados debidamente.
Una vez finalizado dicho plazo, valoradas las alegaciones y subsanaciones por la 
comisión de acreditación, en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado sexto.2 de la 
Resolución de 26 de noviembre de 2020, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos.
Aprobar las relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos, 
con indicación de la causa de exclusión, derivadas del proceso de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras convocado por la Resolución de 26 de 
noviembre de 2020, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación, conforme se recoge en el Anexo I.
Segundo.– Alegaciones y subsanaciones.
Resolver las alegaciones y subsanaciones presentadas contra la Resolución de 
23 de febrero de 2021, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación, por la que se aprueban las relaciones provisionales de acreditados y excluidos 
derivadas del mencionado proceso, conforme se recoge en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-25032021-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15503
Jueves, 25 de marzo de 2021
Tercero.– Publicación y publicidad.
En atención a lo dispuesto en el apartado sexto.2 de la Resolución de 
26 de noviembre de 2020, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la 
Consejería de Educación, los Anexos se publicarán en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es). Se podrá obtener, asimismo, esta información a través 
del servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre 
de Valladolid en el plazo de dos meses de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de marzo de 2021.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-25032021-25
