Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 19634
Martes, 13 de abril de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/385/2021, de 30 de marzo, por la que se delegan competencias en 
materia de contratación para la realización de acciones de formación, perfeccionamiento 
y movilidad del profesorado de formación profesional, en las Direcciones Provinciales de 
Educación.
La Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, en su artículo 78 establece que los Consejeros son los órganos de 
contratación de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
No obstante, y en aras a la consecución de una mayor eficacia y agilidad en la 
contratación administrativa para el desarrollo y ejecución de diversas acciones de formación, 
perfeccionamiento y movilidad del profesorado de formación profesional, en especial de 
aquel que ha de impartir cursos de especialización, aconsejan delegar en las direcciones 
provinciales de educación la competencia para celebrar los contratos necesarios, cuyo 
valor estimado no exceda de la cuantía prevista en la legislación de Contratos del Sector 
Público para los contratos menores.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero.– Delegación.
1. Se delega en las direcciones provinciales de educación, dentro de su ámbito 
territorial, el ejercicio de las competencias que la legislación vigente atribuye a la 
consejera como órgano de contratación, incluida la aprobación del gasto, respecto de los 
contratos para la realización de acciones de formación, perfeccionamiento y movilidad del 
profesorado de formación profesional, en especial de aquel que ha de impartir cursos de 
especialización, cuyo valor estimado no exceda de la cuantía prevista en la legislación de 
Contratos del Sector Público para los contratos menores.
2. Se delega igualmente en las direcciones provinciales de educación, la facultad 
para resolver los recursos de reposición que puedan interponerse contra los actos dictados 
en ejercicio de las facultades delegadas en el párrafo anterior.
Segundo.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de esta delegación, 
deberá hacerse constar expresamente tal circunstancia, con mención de esta orden y 
de la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se considerarán 
dictadas por el órgano delegante.
CV: BOCYL-D-13042021-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19635
Martes, 13 de abril de 2021
Tercero.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta orden será revocable en cualquier momento. Del 
mismo modo, podrá ser avocado el conocimiento de cualquier asunto concreto, cuando 
circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan 
conveniente, mediante resolución motivada.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de marzo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13042021-33
