Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 50256
Miércoles, 20 de octubre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1226/2021, de 6 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1158/2018, de 23 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios universitarios oficiales 
en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre, modificada por 
Orden EDU/381/2021, de 29 de marzo, (B.O.C. y L. n.º 212, de 2 de noviembre, y n.º 70, 
de 13 de abril, respectivamente), se establecieron las bases reguladoras para la concesión 
de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios universitarios oficiales en la 
Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 471/2021, de 29 de junio, por el que se establecen los umbrales 
de renta y patrimonio familiar y las cuantías de las becas y ayudas al estudio para el 
curso 2021-2022 y se modifica parcialmente el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, 
por el que se establece el régimen de las bases y ayudas al estudio personalizadas, 
ha modificado los requisitos académicos, referidos al curso anterior, para la obtención 
de beca en el caso de las enseñanzas conducentes a un título de máster habilitante o 
que sea condición necesaria para el ejercicio de una profesión regulada, exigidos para 
ser beneficiario de las ayudas convocadas por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional.
La citada modificación exige precisar en la Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre, 
en qué enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de máster 
universitario han de estar matriculados los solicitantes para que puedan ser beneficiarios 
de las ayudas que se convoquen por la consejería competente en materia de universidades 
de forma que no incurran en incompatibilidad con las concedidas por el Ministerio de 
Educación y Formación Profesional y puedan ser complementarias de las mismas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a los 
alumnos que cursen estudios universitarios oficiales en la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica la letra b) del apartado 1 del artículo 1, de la Orden EDU/1158/2018, de 
23 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas 
CV: BOCYL-D-20102021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50257
Miércoles, 20 de octubre de 2021
al estudio a los alumnos que cursen estudios universitarios oficiales en la Comunidad de 
Castilla y León, que queda redactada como sigue:

«b) Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
máster universitario no habilitante.

A los efectos de lo dispuesto en estas bases reguladoras, se considera máster 
no habilitante aquel que no habilite o no sea condición necesaria para el ejercicio 
de una profesión regulada».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de octubre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-20102021-11
