Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 56974
Martes, 3 de diciembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de noviembre de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro «Entuayuda Sport» de Valladolid, por 
ampliación de grupos en distintas especialidades deportivas.
La Resolución de 21 de noviembre de 2019 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Entuayuda Sport» de Valladolid, por ampliación de grupos en 
distintas especialidades deportivas.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de noviembre de 2019 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Entuayuda Sport» de 
Valladolid, por ampliación de grupos en distintas especialidades deportivas, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas “Entuayuda Sport” (código: 47011899) de 
Valladolid, por ampliación de grupos en distintas especialidades deportivas, de forma que 
el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas.
Denominación específica: “Entuayuda Sport”.
Titular: Asociación Entuayuda Formación y Cualificación.
Domicilio: C/ Hierbabuena, n.º 16.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-03122019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 56975
Martes, 3 de diciembre de 2019
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Bloque común del grado medio de las actividades de formación deportiva a las 
que se refiere la disposición transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 
24 de octubre:
1.	 Ciclo inicial:
–
– 2 grupos, 20 puestos escolares (p.e.)/grupo, un grupo en turno matutino y 
otro en vespertino.
–
– 2 grupos, 20 p.e./grupo, a distancia.
2.	 Ciclo final:
–
– 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno vespertino.
–
– 2 grupos, 20 p.e./grupo, a distancia.
b)	Bloque común del grado superior de las actividades de formación deportiva a las 
que se refiere la disposición transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 
24 de octubre: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
c)	 Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo:
1.	 Ciclo Inicial: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2.	 Ciclo Final: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
d)	Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo: 2 grupos, 30 p.e./
grupo, turno matutino.
e)	Técnico Deportivo en Salto, Doma y Concurso Completo:
1.	 Ciclo inicial: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2.	 Ciclo final: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
f)	 Técnico Deportivo en Disciplinas Hípicas de Resistencia, Orientación y Turismo 
Ecuestre:
1.	 Ciclo inicial: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2.	 Ciclo final. 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
CV: BOCYL-D-03122019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 56976
Martes, 3 de diciembre de 2019
g)	Técnico Deportivo Superior en Hípica: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno 
matutino y otro en vespertino.
h)	Técnico Deportivo en Espeleología:
1.	 Ciclo inicial: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2.	 Ciclo final: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
i)	 Técnico Deportivo en Esquí Alpino:
1.	 Primer nivel: 2 grupos, 26 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2.	 Segundo nivel: 2 grupos, 26 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
j)	 Técnico Deportivo en Snowboard:
1.	 Primer nivel: 2 grupos, 26 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
2.	 Segundo nivel: 2 grupos, 26 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en las especialidades deportivas ampliadas.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, deberá comprobar la póliza de seguros que cubra la responsabilidad 
civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, de acuerdo con 
lo exigido en la normativa reguladora de las enseñanzas que se autorizan en el centro.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La ampliación de grupos en las especialidades deportivas de Técnico 
Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo, Técnico en 
Salto, Doma y Concurso Completo, Técnico Deportivo en Disciplinas de Resistencia, 
CV: BOCYL-D-03122019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56977
Martes, 3 de diciembre de 2019
Orientación y Turismo Ecuestre, Técnico Deportivo Superior en Hípica, Técnico Deportivo 
en Espeleología, Técnico Deportivo en Esquí Alpino y Técnico Deportivo en Snowboard 
surtirá efecto desde el inicio del curso 2020/2021.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 21 de noviembre de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-03122019-12
