Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 18009
Miércoles, 7 de abril de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de marzo de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro «Santa María la Nueva y 
San José Artesano» de Burgos, para impartir los ciclos formativos de Técnico en Soldadura 
y Calderería y Técnico Superior en Mediación Comunicativa y cambiar el turno del ciclo 
formativo de Técnico en Actividades Comerciales.
La Resolución de 23 de marzo de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Santa María la Nueva y San José Artesano» de Burgos, para 
impartir los ciclos formativos de Técnico en Soldadura y Calderería y Técnico Superior en 
Mediación Comunicativa y cambiar el turno del ciclo formativo de Técnico en Actividades 
Comerciales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de marzo de 2021 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Santa María la Nueva y 
San José Artesano» de Burgos, para impartir los ciclos formativos de Técnico en Soldadura 
y Calderería y Técnico Superior en Mediación Comunicativa y cambiar el turno del ciclo 
formativo de Técnico en Actividades Comerciales, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Santa María la Nueva y San José 
Artesano” (Código: 09001633) de Burgos, para impartir los ciclos formativos de Técnico en 
Soldadura y Calderería y Técnico Superior en Mediación Comunicativa y cambiar el turno 
del ciclo formativo de Técnico en Actividades Comerciales, de forma que el centro queda 
configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
CV: BOCYL-D-07042021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 18010
Miércoles, 7 de abril de 2021
Denominación específica: Santa María la Nueva y San José Artesano.
Titular: Arzobispado de Burgos.
Domicilio: C/ Juan de Ayolas, s/n y Camino Casa de la Vega, s/n.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
En la sede de Casa Camino de la Vega:
a)	Primer ciclo de Educación Infantil:
1)	1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
2)	2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud).
b)	Segundo Ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e. (25 p.e./ud).
c)	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e. (25 p.e./ud).
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 5 unidades, 150 p.e. (30 p.e./ud).
En la sede de C/ Juan de Ayolas, s/n:
a)	Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e. (30 p.e./grupo).
b)	Bachillerato de Ciencias: 8 unidades, 280 p.e. (35 p.e./ud), 4 unidades en turno 
matutino y 4 en vespertino.
c)	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e. 
(35 p.e./ud), matutino.
d)	Ciclos formativos:
1)	Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e. (30 p.e./
grupo), matutino.
2)	Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e. 
(30 p.e./grupo), vespertino.
3)	Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas:
•	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), matutino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
turno vespertino).
CV: BOCYL-D-07042021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 18011
Miércoles, 7 de abril de 2021
4)	Técnico en Mecanizado: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), 
matutino.
5)	Técnico en Mantenimiento Electromecánico: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e. 
(30 p.e./grupos), matutino.
6)	Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones:
•	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), matutino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
turno vespertino).
7)	Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e. 
(30 p.e./grupos), vespertino.
8)	Técnico Superior en Administración y Finanzas:
•	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), matutino.
•	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
turno vespertino).
9)	Técnico Superior en Asistencia a la Dirección: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
60 p.e. (30 p.e./grupo), vespertino.
10)	Técnico Superior en Proyectos de Edificación: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
60 p.e. (30 p.e./grupo), vespertino.
11)	 Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), matutino.
12)	Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 60 p.e. (30 p.e./grupo), matutino.
13)	Técnico Superior en Mediación Comunicativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
60 p.e. (30 p.e./grupos), matutino.
e)	Formación Profesional Básica:
1)	Servicios Administrativos. 2 grupos (1.º y 2.º curso), 40 p.e. (20 p.e./grupo), 
matutino.
2)	Electricidad y Electrónica: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 40 p.e. (20 p.e./grupo), 
matutino.
3)	Fabricación y Montaje: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 40 p.e. (20 p.e./grupo), 
matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en los ciclos formativos de Técnico en Soldadura y Calderería y Técnico Superior 
en Mediación Comunicativa.
CV: BOCYL-D-07042021-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18012
Miércoles, 7 de abril de 2021
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La autorización para impartir los ciclos formativos de Técnico en Soldadura 
y Calderería y Técnico Superior en Mediación Comunicativa y cambiar el turno del ciclo 
formativo de Técnico en Actividades Comerciales surtirá efecto desde el inicio del curso 
2021/2022.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de marzo de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-07042021-22
