Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 45390
Jueves, 23 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EMPLEO E INDUSTRIA
ORDEN EEI/1058/2021, de 16 de septiembre, por la que se convoca, para el 
año 2021, concurso escolar para la realización de trabajos relacionados con la prevención 
de riesgos laborales por alumnos de centros educativos no universitarios de la Comunidad 
de Castilla y León.
Una cultura preventiva eficaz en la sociedad se crea desde la sensibilización y 
concienciación de la población más joven, consiguiendo con ello comportamientos seguros 
ya desde los centros escolares. Los niños de hoy serán los trabajadores y empresarios del 
mañana. Con este fin y con el objeto de extender la cultura preventiva a toda la sociedad, 
el objetivo 1 del VI Acuerdo de Prevención de Riesgos Laborales de Castilla y León 
incluido en la III Estrategia Integrada de Empleo, Formación Profesional, Prevención de 
Riesgos Laborales e Igualdad, Corresponsabilidad y Juventud en el Empleo 2021-2024, 
firmado por los agentes sociales y económicos más representativos de la Comunidad 
de Castilla y León y la Junta de Castilla y León, se refiere íntegramente a impulsar el 
desarrollo de la cultura preventiva.
Fuera de los centros de trabajo, la prevención ha de contemplarse también en 
otros ámbitos y así dentro del apartado primero de este objetivo 1, dedicado a fomentar 
la cultura preventiva en el ámbito educativo, se encuadra la medida 3, la cual señala 
«se convocarán los premios escolares, buscando mecanismos para lograr una mayor y 
más eficaz difusión a los centros educativos».
En su virtud y de conformidad con las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Aprobar la convocatoria para el año 2021 de un concurso escolar para la realización 
de trabajos relacionados con la prevención de riesgos laborales por parte del alumnado de 
centros educativos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, con arreglo a los 
siguientes apartados:
1.º– Objeto.
El objeto del concurso escolar es el fomento de la cultura de la prevención de riesgos 
laborales en el alumnado de centros educativos no universitarios: Educación primaria, 
enseñanza secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional y enseñanzas 
especializadas.
CV: BOCYL-D-23092021-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 45391
Jueves, 23 de septiembre de 2021
2.º– Dotación presupuestaria.
El gasto destinado a financiar los premios, la entrega de los mismos y la difusión de 
los trabajos premiados es el que, a tal efecto, está consignado en la Ley de Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2021, y cuya aplicación e importe es 
el siguiente:
Aplicación presupuestaria: 0806G/241C02/64900 	
Importe: 12.000 €.
El gasto originado tiene carácter amortizable y es susceptible de producir sus efectos 
en varios ejercicios futuros.
3.º– Categorías y participantes.
3.1. Categorías.
Los premios serán de cinco categorías:
a)	Alumnado matriculado en educación primaria.
b)	Alumnado matriculado en educación secundaria obligatoria, en formación 
profesional básica y en formación profesional de grado medio.
c)	 Alumnado matriculado en bachillerato.
d)	Alumnado matriculado en formación profesional de grado superior y enseñanzas 
especializadas.
e)	Mejor trabajo de los centros rurales agrupados.
3.2. Participantes.
Podrán participar individualmente o de modo colectivo, en grupos de entre 2 
y 4 alumnos y/o alumnas, en las cuatro primeras categorías. Si hay más de 4 alumnos y/o 
alumnas en la realización de un trabajo, se inadmitirá dicha solicitud.
En la categoría e), podrá participar todo el alumnado del centro educativo.
4.º– Trabajos objeto de premio.
Se premiarán aquellos trabajos que sean inéditos y su contenido esté relacionado 
con la prevención de riesgos laborales, el formato de los trabajos podrá ser:
–
– Trabajo escrito (redacción, relato corto, cuento) con una extensión máxima de 
5 folios por una cara, escritos a doble espacio, letra arial, pt. 12.
–
– Trabajo artístico de técnica libre:
•	 Cartel o collage promocional con especial mensaje de prevención de riesgos 
laborales cuyas medidas estarán comprendidas entre los 40 y 50 cms de 
ancho y los 60 y 70 cms de alto.
•	 Figura en tres dimensiones que no supere los 25 x 25 x 25 cms.
•	 Reproducción multimedia que no supere los 5 minutos, se podrán presentar 
en alguno de los siguientes formatos: MPEG, AVI, FLV y WMV.
CV: BOCYL-D-23092021-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 45392
Jueves, 23 de septiembre de 2021
5.º– Cuantía de los premios.
5.1. Se concederá un premio para el alumnado y otro para el centro educativo que 
resulten ganadores por cada una de las categorías indicadas en el apartado 3.º, así:
a)	Para cada alumno/a, ya individualmente o como miembro del grupo que hubiera 
realizado el trabajo premiado, el premio consistirá en la entrega de una tablet.
b)	Para cada centro docente en el que se haya realizado el trabajo premiado, el 
premio consistirá en la entrega de un ordenador portátil.
5.2. Se concederá un premio al centro rural agrupado que resulte ganador en la 
categoría e), consistente en un ordenador portátil y un cañón proyector.
5.3. El premio podrá ser declarado desierto.
5.4. El alumnado participante obtendrá un diploma por su participación en el concurso 
y a los centros participantes se les entregará un diploma por su labor de divulgación de la 
prevención de los riesgos laborales.
6.º– Criterios de valoración.
La comisión de valoración evaluará los trabajos presentados y establecerá un orden 
de prelación, conforme a los siguientes criterios:
a)	Reflejo de los principios inspiradores de la prevención de riesgos laborales en 
hechos o circunstancias prácticas. Se puntuará de 0 a 4 puntos.
b)	Originalidad con que puedan ser tratados todos los elementos básicos en torno a 
los que gira la seguridad y salud de los trabajadores en el desarrollo de cualquier 
tipo de actividad profesional. Se puntuará de 0 a 4 puntos.
c)	 Aplicabilidad o transferibilidad del trabajo o actividad realizada a otro ámbito de 
la sociedad. Se puntuará de 0 a 4 puntos.
d)	Grado de dificultad en la elaboración del trabajo o actividad. Se puntuará de 0 a 
4 puntos.
7.º– Solicitudes y remisión de los trabajos.
1. Se podrán presentar como máximo, dos solicitudes por cada una de las cinco 
categorías y por centro educativo.
2. La remisión de los trabajos se formalizará en el impreso de solicitud que se 
encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/. El plazo de presentación de los 
trabajos finaliza el día 30 de noviembre de 2021. Los trabajos podrán presentarse en los 
lugares que figuran en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. En el reverso del trabajo deberá figurar el título de este. Cada trabajo deberá ir 
acompañado de un sobre cerrado en cuyo exterior figurará el título del trabajo presentado 
y en el interior se incluirán los datos identificativos del alumno/a, edad y nivel educativo 
CV: BOCYL-D-23092021-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 45393
Jueves, 23 de septiembre de 2021
en el que esté escolarizado, el nombre del profesor responsable y el nombre, dirección, 
localidad, provincia, teléfono y correo electrónico del centro educativo.
4. Si la solicitud presentada no reuniera todos los datos y requisitos que se precisan, 
se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta, con indicación 
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución 
dictada al efecto.
8.º– Instrucción.
1. La instrucción del procedimiento corresponde a la Dirección General de Trabajo y 
Prevención de Riesgos Laborales, que realizará cuantas actuaciones considere necesarias 
para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales 
haya de formularse la propuesta de resolución.
2. El órgano instructor, a la vista del expediente y previo informe vinculante de la 
comisión de valoración, formulará propuesta de resolución, que se elevará al órgano 
competente para resolver.
9.º– Comisión de valoración.
1. Con el fin de evaluar los trabajos presentados, se constituirá una Comisión de 
Valoración integrada por seis miembros: el Jefe del Servicio de Prevención de Riesgos 
Laborales de la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales o persona 
en quien este delegue, que ostentará la presidencia, dos técnicos de la Consejería de 
Educación designados por el Secretario General de la misma y tres técnicos de la Dirección 
General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales, uno de los cuales actuará como 
secretario, nombrados por el titular de dicha Dirección General.
2. Esta comisión de valoración emitirá informe vinculante sobre los distintos criterios 
de valoración y fijará, por cada categoría, un orden de prelación de las candidaturas, de 
mayor a menor puntuación. En caso de empate, prevalecerá la solicitud que haya obtenido 
mayor puntuación en el criterio a) y si sigue permaneciendo el empate, se acudirá al 
criterio b), ambos indicados en el apartado 6.º.
10.º– Resolución.
1. La competencia para otorgar los premios corresponderá al titular de la Consejería 
de Empleo e Industria, sin perjuicio de las delegaciones o desconcentraciones que 
pudieran efectuarse.
2. La resolución de concesión se publicará antes del 15 de marzo de 2022, en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
3. Contra la resolución de concesión, que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el mismo órgano que la hubiere 
dictado, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas o ser impugnada directamente ante el orden jurisdiccional 
contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, en virtud de lo establecido 
en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-23092021-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45394
Jueves, 23 de septiembre de 2021
11.º– Propiedad de los trabajos.
La propiedad de los trabajos premiados corresponde a la Consejería de Empleo 
e Industria. Dichos trabajos se expondrán, con carácter permanente, en el Centro de 
Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León. Los trabajos no premiados quedarán a 
disposición de sus autores en la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos 
Laborales, pudiendo ser retirados en un plazo máximo de un mes, contado desde la fecha 
de publicación de la concesión. En caso de no ser retirados, se procederá a su destrucción.
El cartel promocional podrá ser utilizado por la Consejería de Empleo e Industria en 
futuras campañas de sensibilización en prevención de riesgos laborales, promovidas por 
dicha Consejería.
12.º– Obligaciones.
La participación en el concurso escolar implica la aceptación de estas bases.
13.º– Autorización.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos 
Laborales para dictar cuantas instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo 
establecido en esta orden.
14.º– Producción de efectos.
La presente orden producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, 
potestativamente, recurso de reposición ante el titular de la Consejería de Empleo e 
Industria, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas o, directamente, recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, 
en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Valladolid, 16 de septiembre de 2021.
La Consejera 
de Empleo e Industria,
Fdo.: Ana Carlota Amigo Piquero
CV: BOCYL-D-23092021-7
