Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 39804
Martes, 3 de agosto de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de julio de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Alcazarén» de Valladolid, para 
impartir ciclos formativos en régimen de educación a distancia.
La Resolución de 21 de julio de 2021 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro «Alcazarén» de Valladolid, para impartir ciclos formativos en régimen de educación 
a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de julio de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Alcazarén» de Valladolid, 
para impartir ciclos formativos en régimen de educación a distancia, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Alcazarén” (Código: 47006284) de 
Valladolid, para impartir ciclos formativos en régimen de educación a distancia, de 
forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Alcazarén.
Titular: Asociación Sociocultural Campoalegre.
Domicilio: C/ Manuel López Antolí, n.º 1.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-03082021-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 39805
Martes, 3 de agosto de 2021
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos formativos:
a)	Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
b)	Técnico de Servicios de Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
c)	 Técnico en Panadería, Repostería y Confitería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
d)	Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino y/o sábados).
e)	Técnico Superior en Dirección de Cocina: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
f)	 Técnico Superior en Agencias de Viajes y Gestión de Eventos: 2 grupos (1.º 
y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
g)	Técnico Superior en Dirección de Servicios de Restauración: 2 grupos (1.º 
y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
h)	Técnico Superior en Educación Infantil:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
3)	1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá el 
sábado en horario matutino, con un máximo de 20 p.e./espacio formativo).
i)	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
2)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
3)	1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá el 
sábado en horario matutino, con un máximo de 30 p.e./espacio formativo).
j)	 Técnico Superior en Dietética:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
CV: BOCYL-D-03082021-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39806
Martes, 3 de agosto de 2021
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de los ciclos formativos de 
Técnico Superior en Educación Infantil y Técnico Superior en Marketing y Publicidad en 
régimen de educación a distancia, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, 
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de 
personal que impartirá docencia en los mismos.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dichas 
enseñanzas.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2021/2022.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Educación Infantil y Técnico 
Superior en Marketing y Publicidad en régimen de educación a distancia se inscribirá de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 21 de julio de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-03082021-13
