Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 20171
Lunes, 19 de abril de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 13 de abril de 2021, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios universitarios 
de Grado en las universidades de Castilla y León durante el curso académico 2020-2021.
BDNS (Identif.): 557643
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/557643)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.es) 
utilizando el identificador BDNS.
También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Los estudiantes matriculados en enseñanzas oficiales de grado en alguna 
universidad de Castilla y León en el curso 2020-2021, que hayan sido beneficiarios de 
una beca de carácter general para el curso académico 2020-2021, para estudiantes que 
cursen estudios postobligatorios, convocada mediante la Resolución de la Secretaría de 
Estado de Educación y Formación Profesional, de 31 de julio de 2020.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, ayudas al estudio para los 
alumnos que cursen estudios universitarios conducentes a la obtención del título de 
Graduado en una universidad pública o privada de Castilla y León durante el curso 
académico 2020-2021, en las modalidades y para los destinatarios siguientes:
a)	Aprovechamiento académico para quienes cursen segundo y posteriores cursos: 
Destinada a conceder una ayuda por crédito superado en el curso 2019/2020 
para alumnos matriculados en enseñanzas universitarias oficiales de grado en 
alguna universidad de Castilla y León durante el curso académico 2020/2021, 
que no superen determinados umbrales de renta.
CV: BOCYL-D-19042021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20172
Lunes, 19 de abril de 2021
b)	Renta para todos los alumnos: Destinada a colaborar en los gastos ocasionados 
por los estudios universitarios de grado de los alumnos que no superen 
determinados umbrales de renta.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre, (publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 212, de 2 de noviembre) modificada por Orden EDU/381/2021, de 29 de marzo 
(publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 70, de 13 de abril).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía total del crédito consignado es de tres millones de euros (3.000.000 €).
Para la modalidad de aprovechamiento académico, la ayuda a cada beneficiario no 
podrá ser inferior a un euro (1 €) ni superior a diez euros (10 €) por crédito superado en el 
curso 2019/2020.
Para la modalidad de renta, la ayuda para cada beneficiario no podrá ser inferior a 
cien euros (100 €) ni superior a trescientos cincuenta euros (350 €).
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de un mes que comenzará a contar 
desde el día siguiente al de la publicación del extracto de la presente orden en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de abril de 2021.
Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-19042021-14
