Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 262
Jueves,  24 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de abril de 2025, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión 
del alumnado a los ciclos formativos y cursos de especialización en modalidad presencial 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
para el curso escolar 2025-2026.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 41 las 
condiciones de acceso y admisión para los ciclos formativos de grado básico, grado medio 
y grado superior de formación profesional, y cursos de especialización. En el artículo 84.1 
dispone que las administraciones educativas regularán la admisión de alumnos y alumnas 
en centros públicos y privados concertados, de tal forma que garantice el derecho a la 
educación, el acceso en condiciones de igualdad y la libertad de elección de centro por 
padres, madres o tutores legales, y en el artículo 85 establece las condiciones específicas 
de admisión de alumnos en etapas postobligatorias, refiriendo en el apartado 2 que en 
los procedimientos de admisión de alumnos y alumnas a los ciclos formativos de grado 
medio y de grado superior de formación profesional, cuando no existan plazas suficientes 
se atenderá a lo dispuesto en el artículo 41 de esta Ley.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación el 
Sistema de Formación Profesional regula en los artículos 90, 108, 111, 112, 115, y 120 a 
122 el acceso y la admisión a ciclos de grado básico, medio y superior, así como a cursos 
de especialización.
El Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, modificado por el Decreto 32/2021, de 25 
de noviembre, regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. En el artículo 2.4 se establece que la 
admisión de alumnos para cursar enseñanzas correspondientes a formación profesional 
se llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del presente Decreto, 
realice la Consejería competente en materia de educación, y sin perjuicio de lo que al 
respecto establezca su normativa específica.
Por Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, modificada por Orden EDU/464/2024, de 
10 de mayo, se regula la admisión del alumnado a enseñanzas de formación profesional 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, establece que la dirección 
general competente en materia de admisión de formación profesional planificará 
anualmente las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso de admisión 
conforme a lo que se determina en esta orden y establecerá los plazos y las fechas en 
que deben realizarse cada una de ellas al objeto de que tengan un desarrollo homogéneo 
en todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León, y que esta planificación de 
actuaciones, se plasmará en una resolución que se publicará anualmente en el Boletín 
Oficial de Castilla y León con carácter previo al inicio del proceso de admisión.
CV: BOCYL-D-24042025-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 263
Jueves,  24 de abril de 2025
Igualmente, la disposición final tercera de la citada orden establece que la 
dirección general competente en materia de admisión en formación profesional, en la 
resolución anual que se dicte para la aplicación de lo establecido en la misma, reducirá 
progresivamente la ratio máxima hasta alcanzar la ratio indicada en el párrafo primero, 
por lo que en la presente resolución se procede a establecer la ratio máxima para el curso 
2025-2026 en las diferentes enseñanzas.
Por otro lado, la disposición final primera de la Orden EDU/602/2022 dispone que se 
autoriza a la persona titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
aplicación de lo establecido en esta orden.
Procede ahora a dictar la correspondiente resolución para el curso 2025-2026, 
donde concretar las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso de admisión 
del alumnado a las enseñanzas de formación profesional en modalidad presencial en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
para el curso escolar 2025-2026.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión 
del alumnado a los ciclos formativos y cursos de especialización en modalidad presencial 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
para el curso escolar 2025-2026.
Segundo.– Constitución de las comisiones provinciales de escolarización.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán una 
comisión provincial de escolarización de formación profesional antes del 23 de mayo de 
2025.
La composición, funciones y funcionamiento de las comisiones provinciales de 
escolarización será la que establece el artículo 4 de la Orden EDU/602/2022, de 31 
de mayo por la que se regula la admisión del alumnado a enseñanzas de formación 
profesional en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
Tercero.– Criterio de desempate.
El sorteo al que se refiere el artículo 24 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, 
para resolver los empates una vez aplicados los criterios de admisión, se celebrará el día 
8 de julio de 2025 a las 10:00 horas en la sala de reuniones de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, dándose publicidad a través de las direcciones 
provinciales, centros educativos y el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-24042025-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 264
Jueves,  24 de abril de 2025
Cuarto.– Desistimiento de la solicitud de admisión.
El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso de admisión, en ciclos 
formativos en oferta completa y cursos de especialización conforme a lo establecido en el 
artículo 17 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, podrá realizarse del 10 de junio al 
9 de julio de 2025. El desistimiento se presentará por escrito en el mismo centro en el que 
se hubiese presentado la solicitud de admisión o en cualquiera de los lugares previstos 
en el artículo 16 de la citada orden.
Quinto.– Unidades territoriales de admisión en los ciclos formativos de grado básico.
En los ciclos formativos de grado básico, la persona titular de cada dirección 
provincial de educación, antes del 23 de mayo de 2025, determinará mediante resolución 
las unidades territoriales de admisión de los centros docentes de la provincia. Esta 
resolución se comunicará a los centros docentes y se publicará, antes de la apertura 
del plazo fijado para la presentación de solicitudes para participar en el proceso 
de admisión, en los tablones de anuncios de cada dirección provincial de educación 
y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/).
Sexto.– Oferta y determinación de plazas vacantes.
1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial dispondrá 
la provisión inicial de grupos autorizados tanto en ciclos formativos como en cursos de 
especialización, señalando los turnos y correspondientes puestos autorizados para cada 
grupo, para el curso escolar 2025-2026, en la aplicación informática «Oferta de puestos 
escolares», que se encuentra alojada en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (https://www.educa.jcyl.es), antes del 26 de mayo de 2025.
2. Del 26 de mayo al 2 de junio de 2025 los centros docentes con enseñanzas 
de formación profesional actualizarán en la aplicación informática «Oferta de puestos 
escolares» la previsión del alumnado repetidor, por curso y turno, en las diferentes 
enseñanzas, y de alumnado que avanza de curso.
3. Antes del 5 de junio de 2025 las comisiones provinciales de escolarización darán 
validez o rectificarán en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la 
información grabada en los puntos anteriores, fijando el número de puestos escolares 
y puestos ofertados, y confirmando los grupos autorizados por cada uno de los turnos.
4. Antes del 10 de junio de 2025 las direcciones provinciales de educación, dictarán 
resolución provisional con el listado de plazas vacantes por curso y turno de cada ciclo 
de formación profesional y curso de especialización, e indicará las que corresponden, en 
su caso, a las distintas vías de acceso y reservas, en cada uno de los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la provincia, publicándola el mismo día de su dictado 
en su tablón de anuncios, y dándola publicidad en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es), en los tablones de anuncios y en la página 
web de los centros docentes.
5. Antes del 8 de julio de 2025 las comisiones provinciales de escolarización 
validarán en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la información 
referida a puestos vacantes, para lo cual recabarán de los centros docentes la 
información que sea necesaria, en particular la de alumnado repetidor y alumnado 
CV: BOCYL-D-24042025-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 265
Jueves,  24 de abril de 2025
que promociona, a través de la misma aplicación informática o por otro medio. Las 
modificaciones que pudieran producirse serán aprobadas por resolución de la persona 
titular de cada dirección provincial de educación y publicadas el 8 de julio de 2025 en su 
tablón de anuncios, dando publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (https://www.educa.jcyl.es), en los tablones de anuncios y en la página web de 
los centros docentes.
Séptimo.– Porcentajes de reparto de plazas vacantes correspondientes a cada vía 
de acceso en ciclos formativos de grado medio y de grado superior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Orden EDU/602/2022 de 
31 de mayo, los porcentajes de reparto de las plazas vacantes correspondientes a cada 
una de las vías serán los siguientes:
a)	Grado medio:
1º. 	Vía 1: Alumnado que tenga el título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria o Técnico Básico de Formación Profesional: 85 por ciento de 
las plazas vacantes. Se priorizarán los estudiantes que han finalizado estos 
estudios los tres últimos años naturales.
2º. 	Vía 2: Alumnado que haya superado un curso de formación específico o una 
prueba de acceso: 10 por ciento de las plazas vacantes.
3º. 	Vía 3: Personas que tengan un título de Técnico o de Técnico Superior: 5 por 
ciento de las plazas vacantes.
b)	Grado superior:
1º. 	Vía 1: Alumnado que tenga el título de Técnico de Formación Profesional o el 
título de Bachiller: 85 por ciento de las plazas vacantes. Se otorgará prioridad 
a los estudiantes que han finalizado estos estudios durante los tres últimos 
cursos académicos.
	
La distribución del cupo de plazas entre técnicos de formación profesional y 
titulados de bachiller será del 50 por ciento para cada uno de los grupos de 
esta vía.
2º. 	Vía 2: Alumnado que haya superado un curso de formación específico o una 
prueba de acceso: 10 por ciento de las plazas vacantes.
3º. 	Vía 3: Personas que tengan un título de Técnico Superior: 5 por ciento de las 
plazas vacantes.
Octavo. Fase ordinaria del proceso de admisión en ciclos formativos y cursos de 
especialización.
La fase ordinaria del proceso de admisión en ciclos formativos y cursos de 
especialización se realizará en las siguientes fechas:
CV: BOCYL-D-24042025-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 266
Jueves,  24 de abril de 2025
a)	 Del 10 de junio al 7 de julio de 2025: presentación de solicitud de admisión en el 
centro docente elegido en primera opción.
	
La cumplimentación de la solicitud de admisión se realizará preferentemente a 
través de la aplicación web específica para ello, disponible desde el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y desde la 
sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es).
	
La aplicación web genera una solicitud, para entregar en el centro elegido como 
primera opción junto con la correspondiente documentación acreditativa del 
requisito de acceso, de las circunstancias alegadas y de los criterios de admisión 
o baremación que se indican en el anexo de esta resolución.
	
La solicitud a ciclos formativos será única para todas las peticiones que se deseen 
cursar y se podrán indicar por orden de preferencia los ciclos, turno y centros a 
los que se desean acceder hasta un máximo de siete.
	
La solicitud a cursos de especialización será única para todas las peticiones que 
se deseen cursar y se podrá indicar por orden de preferencia hasta un máximo 
de cinco.
	
En una misma solicitud no se podrán indicar peticiones a ciclos formativos y 
cursos de especialización.
	
La solicitud de admisión se presentará, junto con la correspondiente 
documentación, por alguno de los siguientes medios:
1) 	De forma presencial en el centro elegido como primera opción o por cualquiera 
de los registros establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.
2) 	De forma electrónica: En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad 
de al menos uno de los solicitantes –que deberá figurar como «solicitante 
1»– mediante certificado o DNI electrónicos, la solicitud podrá presentarse 
formalmente a través del Registro Electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, al que se podrá acceder al finalizar la 
cumplimentación del formulario web de admisión.
	
En caso de alumnado menor de edad, uno de los solicitantes cumplimentará el 
formulario web de admisión, indicando también los datos del segundo solicitante 
si lo hubiera, y adjuntará una declaración responsable de conformidad con la 
solicitud, firmada por el segundo solicitante según el modelo que se disponga 
en el Portal de Educación.
CV: BOCYL-D-24042025-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 267
Jueves,  24 de abril de 2025
	
Una vez finalizada la cumplimentación y adjunta la documentación digitalizada 
correspondiente, la solicitud será remitida de forma automática al centro 
docente solicitado en primera opción y el registro electrónico emitirá de forma 
automática un resguardo acreditativo de la prestación, consistente en una 
copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada 
de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la 
solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen la misma. 
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada 
por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de 
recibo de la presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica 
que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la 
presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
En primer lugar, conforme al artículo 26 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, 
se adjudicarán las solicitudes realizadas en primera petición en los centros docentes 
que se hayan consignado hasta agotar las plazas vacantes o hasta que se haya 
adjudicado plaza a todas las personas que solicitaron ese centro, ciclo, turno y curso en 
primera petición.
A continuación, las posibles plazas vacantes a la finalización del proceso anterior 
serán adjudicadas por las comisiones provinciales de escolarización conforme al artículo 
27 de la citada Orden a aquellos solicitantes a los que no se haya adjudicado su primera 
petición, conforme a la solicitud presentada.
b)	 Del 10 de junio al 9 de julio de 2025: los centros educativos validarán en 
la aplicación informática «Admisión FP» las solicitudes recibidas, para la 
elaboración de un listado provisional del alumnado solicitante de plaza, en cada 
ciclo formativo, por cada vía de acceso, y de reservas, ordenados por orden de 
prioridad, indicando el baremo de cada participante y, en su caso, las solicitudes 
excluidas y el motivo de la exclusión.
c)	  Día 10 de julio de 2025: publicación de los listados provisionales de baremación 
del alumnado solicitante en el tablón de anuncios de los centros y publicidad en 
su página web.
d)	 Del 10 al 14 de julio de 2025: período de reclamaciones a los listados provisionales 
de baremación del alumnado solicitante ante el centro docente.
e)	 Del 10 al 15 de julio de 2025: los centros educativos modificarán el baremo del 
alumnado con las reclamaciones aceptadas.
f)	  Día 18 de julio de 2025 (antes de las 12 horas): el consejo escolar o consejo 
social del centro, publicará los listados de adjudicación de la primera petición en 
cada ciclo formativo, curso y turno, por cada vía de acceso y de reservas y las 
solicitudes excluidas indicando el motivo de la exclusión, dándose publicidad en 
su página web y en el Portal de Educación (https://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-24042025-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 268
Jueves,  24 de abril de 2025
g)	 Día 18 de julio de 2025 (a partir de las 12 horas): comunicadas por los centros 
docentes las plazas vacantes a las comisiones provinciales de escolarización, 
las direcciones provinciales de educación publicarán resolución con los listados 
de plazas adjudicadas. A los correspondientes listados se dará publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y 
en la página web de los centros docentes.
h)	 Del 18 al 23 de julio de 2025: período de matriculación en el centro docente 
asignado para el alumnado que haya obtenido plaza. El alumnado con plaza 
adjudicada que no formalice la matrícula o no presente solicitud de participación 
en la fase de resultas, perderá dicha plaza finalizando su participación en el 
proceso de admisión.
i)	  Del 18 al 25 de julio de 2025: los centros docentes verificarán en la aplicación 
informática «Admisión FP», que el alumnado con plaza adjudicada tiene marcada 
una de las siguientes casillas: matriculado/no matriculado.
Noveno.– Fase de resultas del proceso de admisión en ciclos formativos.
La fase de resultas del proceso de admisión en ciclos formativos se realizará en las 
siguientes fechas:
a)	 Del 18 al 23 de julio de 2025: presentación de solicitud de participación en la fase 
de resultas en el centro docente donde presentó la solicitud de admisión, para el 
alumnado que no haya obtenido plaza o con plaza adjudicada correspondiente a 
su segunda o sucesivas peticiones y desee optar a una mejora en la adjudicación.
	
Únicamente participará en la fase de resultas el alumnado que lo haya solicitado 
en el plazo indicado.
b)	Del 18 al 25 de julio de 2025 (hasta las 14 horas): los centros educativos marcarán 
en la aplicación informática «Admisión FP» el alumnado que ha solicitado 
participar en la fase de resultas.
c)	  Día 29 de julio de 2025: el consejo escolar o consejo social, publicará los listados 
de adjudicación de la primera petición en cada ciclo formativo, por cada vía de 
acceso y de reservas y las excluidas indicando el motivo de la exclusión, dándose 
publicidad en su página web y en el Portal de Educación (https://www.educa.jcyl.es).
d)	 Día 29 de julio de 2025: comunicadas por los centros docentes las plazas vacantes 
a las comisiones provinciales de escolarización, las direcciones provinciales de 
educación publicarán resolución con los listados de plazas adjudicadas. A los 
correspondientes listados se dará publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y en la página web de los 
centros docentes.
CV: BOCYL-D-24042025-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 269
Jueves,  24 de abril de 2025
	
Los correspondientes listados estarán accesibles en la web temática de Formación 
Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.
educa.jcyl.es).
e)	Del 29 al 31 de julio de 2025: período de matriculación en el centro docente 
asignado para el alumnado que haya obtenido plaza. El alumnado con plaza 
adjudicada que no formalice la matrícula perderá dicha plaza finalizando su 
participación en el proceso de admisión.
Décimo.– Listados de reservas y solicitudes de matrícula fuera de plazo.
Antes del 3 de septiembre de 2025, los centros docentes publicarán el listado de 
plazas vacantes por curso y turno de cada ciclo de formación profesional y curso de 
especialización y el listado de alumnado en reserva, dando publicidad en su página web.
A partir del día 3 de septiembre de 2025, los centros docentes que dispongan de 
plazas vacantes en algún ciclo formativo o curso de especialización contactarán con el 
alumnado para su matriculación siguiendo el orden del listado de reservas.
Agotado dicho listado, podrán matricular por orden de entrada de la solicitud fuera 
de plazo al centro docente hasta completar las plazas vacantes. Las solicitudes fuera 
de plazo se podrán presentar a partir de las 9 horas del día 9 de septiembre de 2025, 
durante el primer trimestre del curso escolar.
En el caso de disponer de plazas vacantes en los cursos de especialización tras 
atender todas las solicitudes, se podrán admitir a las personas que cumplan los requisitos 
previstos en el artículo 120.3 y 121.2 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, siempre 
que acrediten haber adquirido las competencias relativas a los riesgos específicos 
y las medidas de prevención de riesgos laborales en las actividades profesionales 
correspondientes al perfil profesional, según se requiera en la normativa vigente en 
materia de prevención de riesgos laborales.
Decimoprimero. Reparto de plazas vacantes correspondientes a cursos de 
especialización de grado medio y de grado superior.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Orden EDU/602/2022, de 
31 de mayo, en el caso de disponibilidad de plazas vacantes tras atender todas las 
solicitudes de personas con los títulos especificados para cada curso de especialización, 
tanto de grado medio como de grado superior, se asignarán hasta un máximo de un 20 
por ciento de las plazas ofertadas a las personas que cumplan los requisitos previstos en 
el artículo 120.3 y 121. 2 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Decimosegundo.– Matriculación del alumnado del centro educativo que no participa 
en el proceso de admisión.
El alumnado de formación profesional que permanezca en el mismo centro educativo 
promocionando de primer a segundo curso o repitiendo curso, se matriculará del 24 de 
junio al 2 de julio de 2025.
CV: BOCYL-D-24042025-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 270
Jueves,  24 de abril de 2025
Decimotercero.– Ratio máxima de alumnado para los ciclos formativos y cursos de 
especialización en modalidad presencial.
Para el curso escolar 2025-2026, la ratio máxima de alumnado será para los ciclos 
formativos de grado medio y grado superior de treinta alumnos por profesor, para los 
cursos de especialización será de veinticinco alumnos por profesor y en los ciclos de 
grado básico será de veinte alumnos por profesor.
Decimocuarto.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de abril de 2025.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-24042025-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 271
Jueves,  24 de abril de 2025
ANEXO
ACREDITACIÓN DE REQUISITOS Y DOCUMENTACIÓN
REQUISITO DE 
ACCESO 
Título o Certificación académica que acredite el requisito de 
acceso a ciclos formativos de grado medio o de grado superior 
o cursos de especialización. Las certificaciones académicas 
deben indicar la nota media del expediente académico, el centro 
donde se cursó la enseñanza o prueba de acceso y otros datos 
como: modalidad, materia, opción o familia profesional en su 
caso.
Cuando los documentos aportados no sean originales o copias 
auténticas, el centro docente podrá requerir el documento 
original para su cotejo y, como mínimo en el momento de 
formalizar la matrícula en caso de ser adjudicado.
En todos los casos la documentación ha de ir redactada en 
castellano.
La aportación por la persona solicitante de datos o documentos 
falsos dará lugar a la pérdida de la plaza obtenida.
ESTUDIOS 
EXTRANJEROS 
HOMOLOGADOS
La acreditación de homologación de estudios extranjeros se 
realizará mediante copia de la resolución de homologación o, en 
su defecto, a través del volante para la inscripción condicional 
en centros docentes.
Quienes no dispongan de la acreditación de homologación, 
podrán solicitar la admisión de manera provisional, aportando 
el volante para la inscripción condicional en centros docentes. 
Este volante se considera válido durante un año a partir de la 
fecha en que fue sellado por la Unidad de Registro, debiendo 
presentar la acreditación de homologación con un mes de 
antelación a la fecha de la evaluación final de junio. En caso 
contrario, quedarán sin efectos las calificaciones obtenidas, así 
como la propia matrícula.
DISCAPACIDAD
La concurrencia de discapacidad del alumno o alumna, se 
verificará de forma directa y/o por medios electrónicos, salvo 
oposición expresa a dicha verificación por los solicitantes en 
cuyo caso deberán aportar cualquiera de los documentos 
previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de 
diciembre, por el que se determina la consideración de persona 
con discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 
1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad y de su inclusión social.
DEPORTISTAS 
ALTO NIVEL 
Y ALTO 
RENDIMIENTO
Deberán aportar copia de la certificación del dictamen emitido 
por el órgano público competente.
FAMILIA 
NUMEROSA
La consideración de familia numerosa será verificada de forma 
directa y/o por medios electrónicos, salvo oposición expresa de 
los solicitantes en cuyo caso deberán aportar copia del título de 
familia numerosa.
CV: BOCYL-D-24042025-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 272
Jueves,  24 de abril de 2025
ITINERARIO 
FORMATIVO 
PROFESIONAL
La acreditación del itinerario formativo profesional se realizará 
mediante la aportación del currículum vitae de acuerdo con 
el modelo europeo disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es), al que se acompañará, en su 
caso, la siguiente documentación:
1.	Título o Certificación Académica de la misma familia 
profesional que el curso de especialización, adicional al 
requisito de acceso.
2. Experiencia laboral correspondiente a seis meses o superior 
a tiempo completo o equivalente, relacionada con el curso de 
especialización.
Se aportará cualquiera de los siguientes documentos en relación 
con el tipo de trabajadores:
En el caso de trabajadores o trabajadoras asalariados:
•	 Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde 
haya adquirido la experiencia laboral en la que conste 
específicamente la duración de los períodos de prestación 
del contrato, la actividad desarrollada y el intervalo de tiempo 
en el que se ha desarrollado dicha actividad o certificado de la 
Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto Social 
de la Marina o de la mutualidad a la que estuviera afiliado el 
alumno, donde conste la empresa, la categoría laboral (grupo 
de cotización) y el período de contratación.
En el caso de trabajadores o trabajadoras autónomos o por 
cuenta propia:
•	 Declaración responsable del interesado que contemple 
la descripción de la actividad desarrollada y el intervalo 
de tiempo en el que ésta se ha realizado o certificado de 
la Tesorería General de la Seguridad Social o del Instituto 
Social de la Marina de los períodos de alta en la Seguridad 
Social en el Régimen especial correspondiente.
Prácticas no laborales o becas de formación:
•	 se aportará certificación de la organización donde se haya 
prestado la asistencia en la que consten, específicamente, 
las actividades y funciones realizadas, el año en el que se 
han realizado y el número total de horas dedicadas a éstas, 
relacionadas con el curso de especialización. 
PREVENCIÓN 
DE RIESGOS 
LABORALES
Acreditación de la formación establecida para el desempeño de 
las funciones de nivel básico de la actividad preventiva, expedida 
de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención, con indicación expresa de los contenidos.
CV: BOCYL-D-24042025-23
