Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 17185
Jueves, 11 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/454/2020, de 5 de junio, por la que se fijan, para el curso 2020-2021, 
nuevos plazos en la tramitación de las ayudas de comedor escolar, reguladas por la 
Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, por la que se desarrolla el Decreto 20/2008 
de 13 de marzo, por el que se regula el servicio público de comedor escolar.
Mediante la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, se desarrolla el Decreto 20/2008 
de 13 de marzo, por el que se regula el servicio público de comedor escolar, regulando, 
entre otras materias, el procedimiento de concesión de las ayudas de comedor escolar.
El artículo  22 de la citada Orden, dispone que las solicitudes de ayuda de comedor 
escolar deberán presentarse en el caso de los alumnos ya matriculados en el centro del 
15 de abril al 8 de mayo, y el artículo 23 a) precisa que las propuestas de resolución 
relativas a las solicitudes presentadas entre el 15 de abril y el 8 de mayo se publicarán en 
el tablón de anuncios del centro antes del 20 de mayo y el titular de la dirección provincial 
de educación resolverá antes del último día lectivo de cada curso escolar de acuerdo con 
el calendario aprobado por la autoridad educativa.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, prorrogado 
sucesivamente por cuatro reales decretos siendo el último el Real Decreto 537/2020, 
de 22 de mayo, suspende en el artículo 9 la actividad educativa presencial en todos los 
centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza contemplados en el 
artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, incluida la enseñanza 
universitaria, y en la disposición adicional tercera establece la suspensión de términos y 
plazos para la tramitación de los procedimientos de las entidades del sector público.
Aun cuando conforme al artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, con 
efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos que hubieran 
sido suspendidos, en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo se ha reanudado 
o reiniciado, teniendo en cuenta la imposibilidad del cumplimiento de los plazos antes 
reseñados se hace necesario fijarlos nuevamente con carácter excepcional para el curso 
escolar 2020/2021.
En su virtud, en uso de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo único. Nuevos plazos en la tramitación de las ayudas de comedor escolar. 
1. Para el curso escolar 2020-2021, las solicitudes de ayuda de comedor escolar 
reguladas en la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, que desarrolla el Decreto 20/2008 
CV: BOCYL-D-11062020-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17186
Jueves, 11 de junio de 2020
de 13 de marzo, por el que se regula el servicio público de comedor escolar, en el caso 
de los alumnos ya matriculados en el centro, deberán presentarse durante la segunda 
quincena del mes de junio.
2. Para el curso escolar 2020-2021, las propuestas de resolución relativas a las 
solicitudes referidas en el apartado anterior se publicarán en el tablón de anuncios del 
centro antes del 30 de julio y el titular de la dirección provincial de educación resolverá 
antes del primer día lectivo del curso escolar 2020-2021, de acuerdo con el calendario 
aprobado por la autoridad educativa.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11062020-1
