Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 6 0
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
C O NSE J E R Í A  DE  E DUC A C IÓ N
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2022, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se convoca concurso de méritos para la provisión, en comisión de 
servicios, de puestos docentes para el desarrollo de programas de cooperación territorial 
en el ámbito de Castilla y León, para el personal funcionario docente de las enseñanzas 
no universitarias, para el curso 2022/2023.
El Consejo Europeo aprobó en 2020 el instrumento financiero «Next Generation EU» 
que incluye, como elemento central, un Mecanismo para la Recuperación y Resiliencia 
(MRR) cuya finalidad es el apoyo a la inversión y las reformas en los Estados Miembros 
a la vez que se promueven las prioridades ecológicas y digitales de la Unión Europea.
Dentro de las políticas incluidas en el Plan de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León va a desarrollar, 
durante el trienio 2021-2024, sendos programas de cooperación territorial que requieren 
de la dotación de profesorado con perfiles específicos para la consecución de los objetivos 
establecidos para cada uno de ellos.
Así, el apartado segundo de la Resolución de 20 de enero de 2022, de la Dirección 
General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que 
se determina la organización y funcionamiento de las unidades de acompañamiento y 
orientación personal y familiar del alumnado educativamente vulnerable en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y León, en el marco del programa de 
cooperación territorial de Unidades de Acompañamiento y Orientación personal y familiar 
del alumnado educativamente vulnerable, señala que estas unidades estarán constituidas 
por plazas de orientadores u otro tipo de profesionales del ámbito de orientación, 
prioritariamente de la especialidad de Orientación Educativa, Servicios a la Comunidad e 
Intervención Sociocomunitaria.
Por otro lado, el Programa de Cooperación Territorial #CompDigEdu, cuya finalidad 
es mejorar el desarrollo de la competencia digital del alumnado y el uso de las tecnologías 
digitales en el aprendizaje a través del desarrollo de la competencia digital del profesorado y 
la transformación de los centros en organizaciones educativas digitalmente competentes, 
prevé la existencia de una red de profesores responsables #CompDigEdu_CyL para el 
desarrollo de las acciones asociadas a este programa de cooperación territorial.
En consecuencia, y de conformidad con las competencias atribuidas a la Dirección 
General de Recursos Humanos en el artículo 9 del Decreto 14/2022, de 6 de mayo, por el 
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 6 1
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
RESUELVO
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión en comisión de servicios de puestos docentes para el desarrollo de programas 
de cooperación territorial en el ámbito de Castilla y León, para el personal funcionario 
docente de las enseñanzas no universitarias, para el curso 2022/2023.
Segundo. Participantes y requisitos.
1. Los funcionarios docentes de carrera que deseen participar en esta convocatoria 
deberán reunir con carácter general los siguientes requisitos:
a) Ser funcionario de carrera del cuerpo de maestros, catedráticos de enseñanza 
secundaria, profesores de enseñanza secundaria o profesores técnicos de 
formación profesional.
b) Encontrarse en situación de servicio activo y prestando servicios en el ámbito 
de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León o en 
situación de excedencia por cuidado de familiares por el cuerpo por el que 
participa.
c) Poseer los requisitos de habilitación o especialización en función del tipo de 
puesto en la forma que se dispone en el anexo I.
d) No tener concedida para el curso 2022/2023, licencia por estudios, adscripción a 
una plaza docente en el exterior u otra comisión de servicios.
2. Todos los requisitos y condiciones indicados anteriormente, deberán poseerse 
en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo 
establecido respecto de la subsanación; las condiciones establecidas en el apartado 
segundo.1.d) se entenderán cumplidas en el momento de la resolución definitiva de la 
convocatoria, y la relativa a la excedencia por cuidado de familiares estará condicionada 
al reingreso al servicio activo con la fecha límite de 31 de agosto de 2022.
Tercero. Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria, deberán presentar solicitud a través 
del correspondiente formulario electrónico que habrán de acompañar de la documentación 
indicada en el apartado cuarto de esta convocatoria. Para ello, los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
administración y sea compatible con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 6 2
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios electrónicos disponibles.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada, así como de conocer que en caso de inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
La Consejería de Educación efectuará en el ejercicio de sus competencias las 
verificaciones necesarias de los requisitos establecidos en el apartado segundo y 
declarados por el interesado en la solicitud de participación conforme a lo previsto en la 
disposición adicional octava de la Ley 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales
3. Los participantes deberán solicitar puestos de una sola provincia. La presentación 
de la solicitud para más de una provincia será causa de exclusión de esta convocatoria.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente 
a puestos de una misma provincia, prevalecerá la presentada en el último lugar, conforme 
a la fecha y hora que conste en el correspondiente sello de registro.
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
5. Los formularios electrónicos a los que se hace referencia en esta convocatoria 
estarán disponibles, una vez abierto el oportuno trámite, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Cuarto. Documentación.
1. A su solicitud, los participantes deberán adjuntar la siguiente documentación:
a) Documentación acreditativa de los méritos alegados en el formulario electrónico 
de solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el baremo y disposiciones 
complementarias que, para cada tipo de puesto se recogen en el anexo II.
No será necesaria la aportación de los siguientes documentos justificativos:
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 6 3
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
1º Documentos justificativos de los méritos correspondientes a la experiencia 
docente recogidos en el apartado 1. del baremo, que serán aportados de 
oficio por esta administración.
2º Las titulaciones universitarias alegadas como mérito en el subapartado 2.2 
del baremo obtenidas en fecha posterior a 31 de diciembre de 1989, serán 
comprobadas mediante la consulta al Registro de Títulos Universitarios 
Oficiales del Ministerio de Educación y Formación Profesional siempre que el 
aspirante no se oponga a su consulta en el formulario de solicitud.
3º Documentos justificativos de los méritos correspondientes a las actividades de 
formación permanente recogidos en los apartados 3.2 y 4.2 del baremo que 
se encuentren inscritas o realizadas y pendientes de inscripción en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, salvo oposición expresa 
manifestada en el formulario de solicitud a que la Consejería de Educación los 
recabe por medios electrónicos.
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán 
acceder al contenido personal existente en el citado registro a través del 
escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
b) Para los puestos de mentores digitales asociados al Programa de Cooperación 
Territorial #CompDigEdu, proyecto individual de trabajo, conforme a las 
indicaciones contempladas en el Anexo III.
2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente alegados y 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado séptimo.1 relativo a la subsanación y lo establecido en el punto 2.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo de presentación de la solicitud y la correspondiente documentación será 
desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la 
presente resolución, hasta el 8 de junio de 2022 inclusive.
2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente resolución, 
se notificará de manera electrónica al interesado para que, en el correspondiente 
plazo subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, cumplimentando el 
correspondiente formulario electrónico, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución, conforme establece el artículo 68.1 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Sexto. Comisión de selección.
1. En cada provincia se constituirá una comisión de selección encargada de valorar 
las solicitudes de los puestos ubicados en su ámbito territorial de actuación, conforme al 
baremo previsto en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 6 4
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
Esta comisión estará integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: el titular de la dirección provincial de educación de la provincia 
correspondiente o persona en quien delegue.
b) Vocales:
1º El jefe del Área de Programas Educativos de la dirección provincial de 
educación correspondiente.
2º Tres vocales, designados por el titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente entre funcionarios de carrera de los cuerpos de funcionarios 
docentes no universitarios en situación de servicio activo que no participen en 
esta convocatoria, uno de los cuales actuará como secretario.
3º Un representante, designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Por cada uno de los vocales el titular de la dirección provincial de educación 
nombrará un número igual de suplentes, previa designación, en el último supuesto, por 
las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
5. El plazo máximo para la constitución de las comisiones de selección será el 14 de 
junio de 2022.
6. Las comisiones de selección estarán adscritas a la dirección provincial de 
educación correspondiente.
Séptimo. Listados provisionales y definitivos de admitidos y excluidos.
1. Realizada la baremación de acuerdo con el baremo del anexo II, las comisiones 
de selección procederán a hacer públicas en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación los siguientes listados provisionales, que serán objeto también 
de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es):
a) Listado provisional de participantes admitidos, ordenados por cuerpos docentes, 
tipos de puestos y por puntuación.
b) Listado provisional de participantes excluidos con causa motivada.
c) Listado de documentación a subsanar por los aspirantes.
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 6 5
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
La comisión de selección establecerá un plazo para que los interesados presenten las 
alegaciones contra los listados provisionales y procedan a subsanar la correspondiente 
documentación, o puedan desistir de su participación en el procedimiento, cumplimentando 
el correspondiente formulario electrónico.
2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones y subsanación, se harán públicos en 
el tablón de anuncios de cada dirección provincial de educación y, en la misma fecha, 
serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), los listados definitivos de participantes admitidos, ordenados 
por cuerpos, puestos y por puntuación así como el de excluidos con indicación de la 
causa de exclusión, y, en su caso, el listado de participantes que han desistido de su 
participación en el procedimiento y la contestación a las alegaciones presentadas a 
los listados provisionales, remitiendo una copia de los mismos con carácter previo a la 
Dirección General de Recursos Humanos.
3. En el caso de producirse empates en la puntuación otorgada a los candidatos, se 
resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida en los siguientes 
apartados del baremo: Proyecto de actuación (en el caso de los mentores digitales), 
actividades de formación e innovación, trayectoria profesional, antigüedad y experiencia 
docente, y méritos académicos y otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente, 
se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado, a los subapartados existentes en 
cada uno de ellos.
4. Si el número de participantes seleccionados fuera superior al número de puestos 
vacantes a adjudicar, se constituirá una lista de reserva para la cobertura de vacantes 
que pudieran producirse de forma sobrevenida durante el desarrollo de los programas de 
cooperación territorial.
Octavo. Adjudicación de puestos vacantes.
1. Mediante convocatoria pública de cada dirección provincial, que tendrá lugar antes 
del 27 de junio de 2022 y siguiendo el orden que establezcan las direcciones provinciales 
de educación atendiendo al tipo de puesto, se adjudicarán en acto público los puestos 
vacantes señalados en el Anexo IV y conforme a la puntuación obtenida por los aspirantes 
según el baremo que figura como Anexo II.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente, por causa de 
fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por persona debidamente autorizada, 
presentando escrito firmado de autorización y copia del documento nacional de identidad. 
La ausencia del interesado sin representación será considerada como una renuncia.
2. El titular de la dirección provincial de educación, por delegación de la Directora 
General de Recursos Humanos efectuada mediante la Resolución de 4 de julio de 2012, 
dictará la oportuna resolución del proceso de adjudicación, que se hará pública en el 
tablón de anuncios de cada dirección provincial de educación y, en la misma fecha, en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Una copia 
de la citada resolución deberá remitirse a la Dirección General de Recursos Humanos.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 6 6
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. La Directora General de Recursos Humanos nombrará a los seleccionados en 
comisión de servicios, de conformidad con la resolución de adjudicación de la dirección 
provincial de educación, desde el 1 de septiembre de 2022 hasta el 31 de agosto de 2023.
4. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución de 
concesión será de tres meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la 
mencionada resolución las solicitudes se podrán entender desestimadas en los términos 
previstos en el artículo 25 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Noveno. Irrenunciabilidad de los destinos.
1. Una vez iniciado el curso escolar, los destinos adjudicados de forma definitiva 
serán irrenunciables, salvo en situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la dirección 
provincial de educación correspondiente.
2. Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón 
del servicio.
Décimo. Nombramiento con carácter extraordinario.
De producirse el cese de alguno de los nombrados una vez iniciado el curso escolar 
correspondiente, la Directora General de Recursos Humanos nombrará al aspirante de 
reserva con mayor puntuación, conforme a lo previsto en el apartado séptimo.4. En este 
caso el nombramiento se realizará por el tiempo que reste para finalizar el curso escolar. 
Si no hubiera aspirantes de reserva, el titular de la dirección provincial de educación 
propondrá a la Directora General de Recursos Humanos el nombramiento en comisión 
de servicios, con carácter extraordinario hasta el fin del curso escolar en que se produzca 
aquel, de un funcionario de carrera que cumpla los requisitos indicados en el apartado 
segundo.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de mayo de 2022.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 6 7
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
A NE X O  I
TIPOS DE PUESTOS
CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA PROVISIÓN EN COMISIÓN DE SERVICIOS
DE PUESTOS DOCENTES PARA EL DESARROLLO DE PROGRAMAS 
DE COOPERACION TERRITORIAL
C UE R P O
T IP O  DE  P UE ST O S
E SP E C IA LIDA D O  H A BILIT A C IÓ N
0597
MENTORES DIGITALES #CompDigEdu
Cualquiera de las especialidades docentes del cuerpo 
0597
0511/0590
UNIDADES DE ACOMPAÑAMIENTO
Orientación Educativa e Intervención Sociocomunitaria
MENTORES DIGITALES #CompDigEdu
Cualquiera de las especialidades docentes de los 
cuerpos 0511 o 0590
0591
UNIDADES DE ACOMPAÑAMIENTO
Servicios a la Comunidad
MENTORES DIGITALES #CompDigEdu
Cualquiera de las especialidades docentes del cuerpo 
0591
0511 CUERPO DE CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0590 CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591 CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
0597 CUERPO DE MAESTROS
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 6 8
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
A NE X O  II
BAREMO Y DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA PROVISIÓN EN COMISIÓN DE SERVICIOS
DE PUESTOS DOCENTES PARA EL DESARROLLO DE PROGRAMAS DE 
COOPERACION TERRITORIAL
M
É R IT O S
P UNT O S
DO C UM
E NT O S J UST IF IC A T IV O S
1. E X P E R IE NC IA  DO C E NT E  ( M
á x i m
o d e 10, 00 pu n tos)
1.1. Por cada año de servicios efectivos prestados 
como funcionario de carrera en el cuerpo desde 
el que se participa.
Fracción de 6 meses o más, como año completo.
0,50
(Máximo 
10,00)
Aportados de oficio por esta Administración.
2 . T IT ULA C IO NE S A C A DÉ M
IC A S DIST INT A S A  LA S A LE G A DA S P A R A  E L ING R E SO  E N E L C UE R P O  
( M
á x i m
o d e 5, 00 pu n tos)
2.1. Premios extraordinarios, postgrado y doctorado.
2.1.1. Por haber obtenido premio extraordinario 
en el doctorado, en la licenciatura o grado o, 
en el caso de las titulaciones otorgadas por los 
Conservatorios Superiores de Música, por la 
mención honorífica en el grado superior.
0,25
Documentación justificativa del mismo.
2.1.2. Por el Certificado-diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados o el reconocimiento de la 
Suficiencia Investigadora.
No se valorará este mérito cuando haya sido 
alegado el título de Doctor.
0,50
Título, certificación de abono de los derechos de expedición 
del título o certificación supletoria provisional de la titulación.
2.1.3. Por poseer el título de Doctor.
2,00
2.2. Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general para el 
ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 6 9
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
2.2.1. Por cada título de una Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura distinta a la requerida 
para el ingreso en la función pública docente.
2,50
Título, certificación de abono de los derechos de expedición 
del título o certificación supletoria provisional de la titulación.
Título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que se 
participa o certificación de abono de los derechos de expedición 
del título o certificación supletoria provisional de la titulación.
Certificación académica de todos los títulos que se posean, 
en donde conste de forma expresa que el tipo de superación 
de cada materia, asignatura o crédito (convalidada, cursada, 
adaptación) conducentes para la obtención de dichos títulos.
No se entenderán como materias cursadas las superadas 
mediante curso de adaptación.
Solo se valoran aquellos títulos en cuyos certificados 
aparezcan más del 40% de asignaturas cursadas y superadas.
Cuando para la obtención del título de graduado se haya 
utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura) solo se valorará con un tercio del valor.
Las titulaciones universitarias alegadas como mérito en este 
apartado obtenidas en fecha posterior a 31 de diciembre de 
1989, serán comprobadas mediante la consulta al Registro de 
Títulos Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación y 
Formación Profesional siempre que el aspirante no se oponga 
a su consulta. En caso de no constar su inscripción, deberán 
aportarse por el aspirante.
2.2.2. Por cada título de Grado en Artes y 
Humanidades, 
Ciencias 
Experimentales, 
Ciencias de la Salud, Ciencias Sociales, Derecho, 
Ingeniería y Arquitectura distinto del requerido 
para el ingreso en la función pública docente. 
2,00
2.2.3. Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura 
Técnica 
o 
títulos 
declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo 
de 
una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distintos a 
los alegados para participar en esta convocatoria.
No se valorará, en ningún caso, el título o estudios 
de esta naturaleza que hayan sido necesarios 
superar para la obtención de un título que se 
posea de Licenciado, Arquitecto o Ingeniero que 
presente el aspirante.
1,50
2.2.4. Por cada titulación correspondiente a 
segundo ciclo de Licenciaturas, Ingenierías, 
Arquitecturas, diferente del alegado para el 
acceso en el cuerpo.
1,00
2.2.5. Por el título universitario oficial de Máster, 
distinto del requerido para el ingreso en la función 
pública docente, para cuya obtención se haya 
exigido, al menos, 60 créditos.
0,50
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 70
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
2.3. Titulaciones de la formación profesional y de enseñanzas de régimen especial:
Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas, conservatorios 
profesionales y superiores de música y danza y escuelas de arte, así como las de la formación profesional, caso de no haber 
sido las exigidas como requisito para ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no hayan sido necesarias para 
la obtención del título alegado, se valoran de la siguiente forma:
2.3.1. Por cada Certificado otorgado por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas:
Para valorar los Certificados de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas, copia del certificado/título que se posea o, en su 
caso, certificación acreditativa de la expedición del título o 
certificación acreditativa de haber superado los estudios 
conducentes a su obtención.
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en el 
apartado 2.3.1 del mismo idioma, solo se valorará uno, que es 
el correspondiente al nivel superior.
Para valorar las titulaciones de los apartados 2.3.2, 2.3.3 y 
2.3.4 deberá presentarse certificación académica en la que 
conste de forma expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes a la obtención de dichos 
títulos, así como el título de Bachiller o equivalente que utilizó 
el aspirante para el acceso a la Universidad.
2.3.1.a) Por cada Certificado de nivel C2 del 
Consejo de Europa.
1,00
2.3.1.b) Por cada Certificado de nivel C1 del 
Consejo de Europa.
0,75
2.3.1.c) Por cada Certificado de nivel B2 del 
Consejo de Europa.
0,50
2.3.2. Por cada título Superior de Enseñanzas 
Artísticas:
0,25
0,25
0,25
0,25
0,25
2.3.2.a) Título Superior de Música y Danza.
2.3.2.b) Título Superior de Arte Dramático.
2.3.2.c) Título Superior de Conservación y 
restauración de Bienes Culturales.
2.3.2.d) Título superior de Artes Plásticas.
2.3.2.e) Título Superior de Diseño.
Cuando las titulaciones de enseñanzas artísticas 
superiores tengan reconocida equivalencia a 
licenciatura o grado según la correspondiente 
ley de educación, se valorarán en el subapartado 
3.2.
2.3.3. Por cada título de Técnico Deportivo 
Superior.
0,25
2.3.4. Por cada título de Formación Profesional 
o equivalente.
0,25
2.3.5. Por cada título Profesional de Música o 
Danza
0,25
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 71
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
3 . M
É R IT O S E SP E C Í F IC O S P A R A  LA S UNIDA DE S DE  A C O M
P A Ñ A M
IE NT O  Y  O R IE NT A C IÓ N P E R SO NA L Y  F A M
ILIA R
( M
á x . 3 5 pu n tos)
3.1. Antigüedad y experiencia docente específica: (Máximo 25 puntos)
3.1.1. Por cada año de servicio activo como 
funcionario de carrera en un servicio de 
orientación (EOEP / DO) o en el ejercicio de 
funciones docentes en la especialidad de 
Intervención Sociocomunitaria.
(La fracción de año se computará a razón de 
0,1666 puntos por cada mes completo).
2,00
(Máximo 
20)
Copia del nombramiento expedido por la administración 
educativa competente con diligencia de posesión y cese o, 
en su caso, certificación de que a la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, se continúa ejerciendo 
la función.
3.1.2. Por cada año como funcionario de carrera 
en puesto distinto a los servicios de orientación o 
Intervención Sociocomunitaria.
(La fracción de año se computará a razón de 
0,0833 puntos por cada mes completo)
1,50
3.1.3. Por cada año como director de equipo de 
orientación.
(La fracción de año se computará a razón de 
0,1250 puntos por cada mes completo)
1,00
3.1.4. Por cada año como jefe de departamento 
didáctico o de orientación en un centro educativo 
público.
(La fracción de año se computará a razón de 
0,0833 puntos por cada mes completo).
1,00
3.1.5. Por cada año como miembro de equipo 
directivo en un centro educativo público.
(La fracción de año se computará a razón de 
0,0833 puntos por cada mes completo).
1,00
3.2. Actividades de formación e innovación: (Máximo 10 puntos)
3.2.1. Como ponente o coordinador de actividades 
formativas en materia de equidad e inclusión de 
alumnado vulnerable.
Por cada 10 horas acreditadas.
0,20
No será necesaria la aportación de los documentos justificativos 
de las actividades que estén inscritas o finalizadas y pendientes 
de inscripción en el Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de Castilla y León, salvo posición del interesado 
señalada en el formulario de solicitud.
En el caso de las organizadas por instituciones sin ánimo de 
lucro, deberá acreditarse fehacientemente el reconocimiento 
u homologación de dichas actividades por la Administración 
educativa correspondiente, o certificado de inscripción en el 
registro de formación de la Administración educativa
3.2.2. Como asistente a actividades de formación 
específica convocadas y reconocidas por la 
Administración educativa referidas a:
• 
Intervención 
escolar 
centrada 
en 
soluciones.
• 
Educación emocional.
• 
Mediación escolar.
• 
Diseño universal para el aprendizaje.
• 
Apoyo conductual positivo.
• 
Habilidades sociales de interacción.
• 
Tecnologías 
del 
aprendizaje 
y 
la 
comunicación (TAC).
• 
Intervención con familias.
Por cada 10 horas superadas acreditadas.
0,10
3.2.3. 
Por 
participación 
en 
proyectos 
de 
investigación 
o 
innovación 
relativos 
a 
la 
intervención con alumnado vulnerable.
Por cada participación acreditada.
0,50
Acreditación justificativa de haber participado en los proyectos 
de investigación o innovación expedidos por la Administración 
educativa correspondiente.
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 72
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
4 . M
É R IT O S E SP E C Í F IC O S P A R A  LO S P UE ST O S DE  M
E NT O R E S DIG IT A LE S (Max. 17 puntos)
4.1. Trayectoria profesional específica (Máximo 4 puntos)
4.1.1. Por cada año en el que haya desarrollado 
puestos relacionados con la competencia digital 
educativa.
1,00
(Máximo 
4)
La administración verificará de oficio los requisitos de este 
apartado.
4.1.2. Por cada año como coordinador TIC, 
responsable de medios informáticos o medios 
audiovisuales.
0,20
Certificado expedido por la Administración educativa o, en su 
caso, del director del centro público docente correspondiente 
con indicación del curso académico o periodo en el que se han 
desempeñado estas funciones.
4.1.3. Por cada año como maestro colaborador 
del Programa Red XXI.
0,20
4 .2 . A cti v i d a d es d e f or m
a ci ó n  per m
a n en tes ( M
á x i m
o 3  pu n tos)
4.2.1. Por participar en calidad de ponente 
o profesor, o por dirigir, coordinar o tutorar 
actividades de formación permanente (entendidas 
en sus distintas modalidades) relacionadas con 
el puesto al que se opta.
Por cada 10 horas de actividades acreditadas, 
siempre que cada una de ellas supere esta 
duración.
0,25
No será necesaria la aportación de los documentos justificativos 
de las actividades que estén inscritas o finalizadas y pendientes 
de inscripción en el Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de Castilla y León, salvo posición del interesado 
señalada en el formulario de solicitud.
En el caso de las organizadas por instituciones sin ánimo de 
lucro, deberá acreditarse fehacientemente el reconocimiento 
u homologación de dichas actividades por la Administración 
educativa correspondiente, o certificado de inscripción en el 
registro de formación de la Administración educativa.
4.2.2. Por la asistencia a actividades de formación 
permanente del profesorado (entendida en 
sus distintas modalidades) relacionadas con el 
puesto al que se opta.
Por cada 10 horas de actividades superadas 
acreditadas, siempre que cada una de ellas 
supere esta duración.
0,10
4 .3 . P r oyecto d e a ctu a ci ó n . Solo si  soli ci ta  pu estos d e M
en tor es Di g i ta les ( M
á x i m
o 10 pu n tos)
4.3.1. Será necesario obtener al menos 4,00 
puntos en este apartado para ser admitido en el 
presente procedimiento.
10,00
El ejemplar correspondiente.
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 73
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado quinto de la convocatoria relativo a 
la subsanación.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año, salvo 
lo indicado en los subapartados 1.1 y 3.1.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa.
PRIMERA.– TITULACIONES ACADÉMICAS DISTINTAS A LAS DE INGRESO EN 
EL CUERPO (máximo 5,00 puntos)
I. A los efectos de su valoración por el apartado 2, únicamente se tendrán en cuenta, 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II. En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010 de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales (BOE Nº 190, de 6 de agosto de 2010).
III. En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido la 
correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
IV. No se baremarán por los subapartados 2.1 y 2.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 74
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
V. En el subapartado 2.1.3 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor. Los valores 
posibles de este subapartado serán cero o 2,00 puntos.
VI. En el subapartado 2.2.5 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,50 punto.
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que 
se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir 
con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster».
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el cuerpo 
docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 2.2.5, pudiendo únicamente valorarse dentro de los subapartados 2.1, 3.2, 
o 4.2 siempre que cumplan el resto de los requisitos exigidos.
VII. Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial indicadas en los 
subapartados 2.2.1, 2.2.2, 2.2.3 y 2.2.4, en el caso de que no hubieran sido las exigidas 
con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se tendrá en 
cuenta lo siguiente:
1. Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
2. Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberán presentarse cuantos títulos se posean y, en todo caso, deberá 
presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa, 
que no se barema.
3. Para la valoración de las titulaciones será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma 
expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la certificación 
académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los 
efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
4. Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2, no se valorará el primer título o estudios de esta 
naturaleza que se presente.
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 75
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán 
por este subapartado el título o estudios de esta naturaleza que hayan sido 
necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
5. Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
6. En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria, solo se podrán valorar a partir del segundo título de esta 
naturaleza, independientemente de que para su ingreso en el cuerpo lo hicieran 
por una diplomatura por estar expresamente declarada equivalente a efectos 
de docencia, dado que, con carácter general, el requisito para el ingreso en el 
cuerpo es una titulación superior.
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
VIII. En el subapartado 2.3 relativo a titulaciones de la formación profesional y de 
enseñanzas de régimen especial se tendrá en cuenta lo siguiente:
1. No se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean otorgadas por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas.
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 76
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
2. Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, se 
tendrá en cuenta el Anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por 
el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, 
se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, 
Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto.
3. Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de 
nivel superior que presente el participante. El certificado de aptitud o del nivel 
avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por 
lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,50 
puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 engloba el nivel intermedio y 
nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, independientemente de su forma 
de obtención deberá valorarse con 0,75 puntos, al igual que el Certificado C2 
será valorado con 1,00 punto.
4. Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los 
efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 
54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y restauración 
de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006 
de 3 de mayo, de Educación. Para otras titulaciones de enseñanzas artísticas 
obtenidas con anterioridad a la publicación de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, la equivalencia se 
realizará conforme a la norma que le sea de aplicación.
SEGUNDA.– FORMACIÓN PERMANENTE
I. No será necesaria la presentación de documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten a los subapartados 3.2.1, 3.2.2, 4.2.1 y 4.2.2 del baremo 
incluidas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León, 
salvo oposición expresa a su comprobación indicada en la solicitud.
II. En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o 
asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
III. Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar.
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 77
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
No se valorarán ni podrán ser acumulativos los cursos inferiores a 10 horas.
IV. Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con anterioridad 
al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación realizados 
durante la fase de prácticas serán baremables.
V. No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como colegios 
profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse.
VI. Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por los subapartados 3.2 o 4.2 
si reúnen los requisitos generales del subapartado correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 78
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
A NE X O  III
PROYECTO DE ACTUACIÓN
(SOLO PARA PUESTOS DE MENTORES DIGITALES)
CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA PROVISIÓN EN COMISIÓN DE SERVICIOS
DE PUESTOS DOCENTES PARA EL DESARROLLO DE PROGRAMAS DE 
COOPERACION TERRITORIAL
Los proyectos de actuación presentados deben ajustarse a los requisitos formales, 
contenido y características siguientes:
I. REQUISITOS FORMALES.
El proyecto presentado se adecuará a las siguientes prescripciones:
a) Se elaborará con interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y 
letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
b) Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre y 
apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y la provincia a la que 
se opta, así como un índice en hoja u hojas separadas.
c) Tendrá una extensión máxima de diez páginas excluidos el índice y la portada.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE ACTUACIÓN.
El proyecto de actuación para aspirantes a plazas de docentes en competencia 
digital educativa (máximo 10 páginas) desarrollará los siguientes apartados:
a) Título del proyecto.
b) Justificación del proyecto de actuación.
c) Objetivos del proyecto.
d) Centros digitalmente competentes. Estrategias de intervención y actuaciones a 
desarrollar.
e) Competencia digital docente. Estrategias de intervención y actuaciones 
relacionadas con el Marco de Referencia de la Competencia Digital Docente.
f) Evaluación del proyecto.
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 79
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
III. CRITERIOS DE VALORACIÓN DEL PROYECTO DE ACTUACIÓN.
Criterios de valoración del proyecto de actuación se valorarán hasta 10 puntos:
a) Calidad y contenidos del proyecto: Hasta 6 puntos.
b) Solvencia, viabilidad y adecuación al contexto: Hasta 2 puntos.
c) Originalidad y propuestas innovadoras: Hasta 2 puntos.
IV. CRITERIOS DE PENALIZACIÓN POR DEFECTOS FORMALES.
Si el proyecto presentado no respetara las prescripciones formales contenidas en el 
presente Anexo, no se subsane el defecto en aquellos casos en que así se requiera al 
aspirante, se aplicarán los siguientes criterios y puntos de penalización, hasta un total de 
4 puntos:
a) Presentación: Penalización máxima 1 punto.
-
No tiene nombre, apellidos, DNI.
-
No tiene índice o portada.
b) Extensión: Penalización máxima 1 punto.
-
No se respeta la extensión determinada.
c) Contenido: Penalización máxima 2 puntos.
-
No desarrollar los apartados definidos.
-
No es proyecto original y propio.
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 80
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
A NE X O  IV
RELACIÓN DE PUESTOS OFERTADOS
CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA PROVISIÓN EN COMISIÓN DE SERVICIOS 
DE PUESTOS DOCENTES PARA EL DESARROLLO DE PROGRAMAS DE 
COOPERACION TERRITORIAL
I. UNIDA DE S DE  A C O M
P A Ñ A M
IE NT O
P R O V INC IA
UBIC A C IÓ N
Á M
BIT O  DE  A C T UA C IÓ N
O E
SC /IS 
Á V ILA
EOEP Ávila
Ámbito del EOEP de Ávila
1
-
EOEP Alberche
Ámbito del EOEP Alberche
-
1
BUR G O S
EOEP Burgos capital
Ámbito de los EOEP de Burgos capital
2
2
EOEP Aranda de Duero
Ámbito del EOEP Aranda de Duero
1
-
EOEP Miranda de Ebro
Ámbito del EOEP Miranda de Ebro
-
1
EOEP Villarcayo
Ámbito del EOEP Villarcayo
1
-
LE Ó N
EOEP León capital
Ámbito de los EOEP de León capital
1
1
EOEP La Bañeza
Ámbito del EOEP La Bañeza
1
-
EOEP Ponferrada
Ámbito del EOEP Ponferrada
-
1
EOEP Valencia de D. Juan
Ámbito del EOEP Valencia de D. Juan
1
-
EOEP Villablino
Ámbito del EOEP Villablino
-
1
EOEP Astorga
Ámbito del EOEP Astorga
1
-
P A LE NC IA
EOEP Palencia
Ámbito del EOEP Palencia
1
-
EOEP Guardo
Ámbito del EOEP Guardo
-
1
SA LA M
A NC A
EOEP Salamanca capital
Ámbito de los EOEP de Salamanca capital
1
1
EOEP Ciudad Rodrigo
Ámbito del EOEP Ciudad Rodrigo
1
-
EOEP Vitigudino
Ámbito del EOEP Vitigudino
-
1
SE G O V IA
EOEP Segovia capital
Ámbito de los EOEP de Segovia capital
1
1
EOEP Cuellar
Ámbito del EOEP Cuellar
-
1
SO R IA
EOEP Soria
Ámbito del EOEP Soria
1
-
EOEP Burgo de Osma
Ámbito del EOEP Burgo de Osma
-
1
V A LLA DO LID
EOEP Valladolid capital
Ámbito de los EOEP de Valladolid capital
2
2
EOEP Medina del Campo
Ámbito del EOEP Medina del Campo
1
-
EOEP Medina de Rioseco
Ámbito del EOEP Medina de Rioseco
1
-
EOEP Tudela de Duero
Ámbito del EOEP Tudela de Duero
-
1
EOEP Portillo
Ámbito del EOEP Portillo
-
1
EOEP Tordesillas
Ámbito del EOEP Tordesillas
-
1
Z A M
O R A
EOEP Zamora capital
Ámbito de los EOEP de Zamora capital
1
-
EOEP Benavente
Ámbito del EOEP Benavente
-
1
TOTAL UNIDADES OFERTADAS:
19
19
OE: Orientación Educativa.
SC: Servicios a la Comunidad
IS: Intervención Sociocomunitaria.
CV: BOCYL-D-02062022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m
. 105
P á g . 2 6 3 81
J u ev es,  2  d e ju n i o d e 2 02 2
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
II. M
E NT O R E S DIG IT A LE S
P R O V INC IA
P UE ST O S
ÁVILA
8
BURGOS
12
LEÓN
15
PALENCIA
8
SALAMANCA
12
SEGOVIA
7
SORIA
6
VALLADOLID
15
ZAMORA
9
TOTAL
92 
CV: BOCYL-D-02062022-11
