Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 26
Miércoles, 15 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/419/2024, de 2 de mayo, por la que se modifica la Orden 
EDU/1030/2021, de 6 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas 
a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, y profesores de música y 
artes escénicas, convocados por Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
Mediante Orden EDU/1030/2021, de 6 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, y profesores de música y artes 
escénicas, convocados por Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
Habiéndose procedido a la estimación del recurso formulado por una aspirante, 
contra los listados de seleccionados publicados conforme a la Resolución de 26 de julio 
de 2021, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
por la que se anuncia la fecha de exposición por las comisiones de selección de los 
listados de los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional y profesores de música y artes escénicas, así como de los 
aspirantes que han obtenido la calificación de aptos en el procedimiento de adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos, convocados 
por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, es preciso modificar la mencionada Orden 
EDU/1030/2021, de 6 de septiembre, tanto para reordenar a determinados aspirantes 
como para nombrar funcionaria en prácticas a quien ha superado las fases de oposición 
y concurso.
De conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1030/2021, de 6 de septiembre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
y profesores de música y artes escénicas, convocados por Orden EDU/255/2020, 
de 4 de marzo.
CV: BOCYL-D-15052024-5

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 27
Miércoles, 15 de mayo de 2024
Se modifica el anexo I de la Orden EDU/1030/2021, de 6 de septiembre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, y 
profesores de música y artes escénicas, convocados por Orden EDU/255/2020, de 4 de 
marzo, incluyendo en la especialidad Inglés (0590-011), como aspirante a Dª. Elena Alonso 
Torío, con DNI ***8117**, puntuación global 6,7156 puntos y Palencia como provincia de 
prácticas, situándose entre D.ª Joana García García, con DNI ***3841** y puntuación 
global 6,7365 puntos, y D.ª Yesica Regueiro Saavedra, con DNI ***1266** y puntuación 
global 6,7151 puntos, ya que no constando inicialmente en la relación de funcionarios en 
prácticas, ha resultado seleccionada una vez estimado el recurso interpuesto.
Segundo.– Efectos de la modificación efectuada.
1. El nombramiento como funcionaria en prácticas de Dª. Elena Alonso Torío tendrá 
efectos administrativos y económicos desde el 1 de septiembre de 2021, debiendo 
deducirse, en su caso, los ingresos que haya podido recibir de la Administración como 
interina o cualquier otro desempeño de actividad incompatible con la de su nombramiento.
2. En el caso de que la aspirante actualmente esté prestando servicios como 
personal interino a jornada completa en un puesto de centros públicos docentes de la 
Administración educativa de Castilla y León en provincia distinta de la asignada para 
la realización de la fase de prácticas, el cambio se producirá al inicio del curso escolar 
2024/2025, salvo en aquellos casos en que por necesidades educativas y con el fin de 
garantizar la atención continuada del alumnado se estime necesario la incorporación en 
otra provincia. Todo ello sin perjuicio de que a efectos de participación en procesos de 
provisión de puestos de trabajo, se reconozca su adscripción provisional a la provincia 
asignada en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los artículos 10.1 a), 
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso 
Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los artículos 123 y 
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Valladolid, 2 de mayo de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15052024-5
