Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7348
Lunes, 21 de febrero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de febrero de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se concreta el proceso de admisión en 
las escuelas infantiles que impartan el primer ciclo de educación infantil en la Comunidad 
de Castilla y León, para el curso académico 2022-2023.
La Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, por la que se regula el proceso de 
admisión en las escuelas infantiles que impartan el primer ciclo de educación infantil 
en la Comunidad de Castilla y León, lo hace en el marco del Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
El artículo 8 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, dispone que la dirección 
general competente en materia de admisión planificará las actuaciones que han de llevarse 
a cabo en el proceso de admisión conforme a lo que se determina en esta orden y en el 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, y establecerá los plazos y las fechas en que deben 
realizarse cada una de ellas al objeto de que tengan un desarrollo homogéneo en todas 
las provincias de la Comunidad de Castilla y León, lo que se plasmará en una resolución 
que se publicará anualmente en el Boletín Oficial de Castilla y León con carácter previo 
al inicio del proceso de admisión.
Procede ahora dictar la correspondiente resolución para el curso 2022-2023, en la 
que se incorporan las novedades introducidas en la modificación del Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre, efectuada por el Decreto 32/2021, de 25 de noviembre, así como 
en la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, entre otras, la actualización de los criterios 
prioritarios y los supuestos excepcionales, la introducción de un sorteo por números y 
no por letras de apellidos, la cumplimentación on-line de la solicitud y la asignación de 
cuotas de acuerdo con lo que se establezca en la normativa de precios públicos. 
Asimismo en la presente resolución se determinan qué aspectos serán aplicables a 
la admisión al primer ciclo en las escuelas infantiles en las que se imparta el segundo ciclo 
de educación infantil, colegios de educación infantil y primaria y centros de educación 
obligatoria, de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en 
atención a lo establecido en la disposición adicional primera de la citada orden.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 7 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7349
Lunes, 21 de febrero de 2022
RESUELVO
I. Consideración general
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar el proceso de admisión del 
alumnado en escuelas infantiles que impartan el primer ciclo de educación infantil en la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 2022-2023. 
I. Proceso de admisión del alumnado en escuelas infantiles de titularidad 
de la Administración de Castilla y León que imparten 
el primer ciclo de educación infantil
Segundo. Constitución de las comisiones de escolarización en escuelas infantiles.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán 
las nuevas comisiones de escolarización en escuelas infantiles el 22 de febrero de 
2022 y lo comunicarán a las escuelas infantiles comprendidas en su ámbito territorial 
y a la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, detallando 
su composición con indicación de quien ostente la presidencia y los datos de contacto, 
debiendo promover el principio de representación equilibrada de mujeres y hombres.
Tercero. Unidades territoriales de admisión de primer ciclo de educación infantil.
1. El 22 de febrero de 2022 las direcciones provinciales de educación notificarán 
la propuesta de unidades territoriales de admisión de primer ciclo de educación infantil, 
incluidas aquellas cuya aprobación corresponde al Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, a las escuelas infantiles, a los ayuntamientos, a las 
organizaciones sindicales más representativas del ámbito educativo, a las federaciones 
de asociaciones de madres y padres del alumnado y a las organizaciones empresariales 
del sector educativo, con objeto de que en los diez días hábiles siguientes comuniquen 
las observaciones que estimen oportunas. 
Las localidades que no cuenten con escuela infantil formarán parte de una unidad 
territorial que sí disponga de ella. Por el contrario, la localidad en la que exista escuela 
infantil que imparta estas enseñanzas no formará parte de otra unidad territorial de admisión.
2. El 9 de marzo de 2022 la persona titular de cada dirección provincial de educación, 
a la vista de las observaciones recibidas, aprobará mediante resolución las unidades 
territoriales de admisión de primer ciclo de educación infantil, informará de su contenido 
a las escuelas infantiles de su provincia y la publicará el mismo día en los tablones de 
anuncios de la dirección provincial de educación. Además será objeto de publicidad en su 
correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://
www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios de las escuelas infantiles.
La publicación referida incluirá en un apartado específico las unidades territoriales 
de admisión cuya aprobación realiza el Director General de Centros, Planificación y 
Ordenación Educativa, por tener una delimitación que afecta a dos o más provincias o 
por tener un ámbito inferior al municipal.
Cada unidad territorial de admisión se identificará mediante una denominación 
única, y se detallarán tanto las localidades que la integran como las escuelas infantiles 
que comprende.
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7350
Lunes, 21 de febrero de 2022
Cuarto. Determinación de las plazas vacantes y del criterio complementario en las 
escuelas infantiles.
1. Las direcciones provinciales de educación elaborarán la propuesta de determinación 
de las plazas vacantes en cada curso y la notificarán a las escuelas infantiles, con fecha 
límite de 28 de febrero de 2022 con objeto de que en el plazo de cinco días hábiles 
realicen las observaciones que consideren oportunas.
2. En atención a los aspectos establecidos en el artículo 10.2 de la Orden EDU/95/2022, 
de 14 de febrero, por la que se regula el proceso de admisión en las escuelas infantiles 
que impartan el primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, se 
determinarán las plazas vacantes de cada escuela infantil partiendo del número máximo 
de plazas previstas para cada curso concreto considerando la ratio correspondiente y su 
capacidad y se realizará considerando los siguientes aspectos con carácter general:
a)	Primer curso (0 a 1 año): se ofertará en cada grupo una vacante reservada para 
el alumnado con necesidades educativas especiales o que tenga reconocido un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, y seis vacantes ordinarias. 
Si la vacante reservada se ocupase por alumnado con discapacidad inferior al 
33 por ciento o que disponga de asistente terapéutico o personal equivalente, 
se incrementarán en una las vacantes ordinarias. Si la vacante reservada no se 
ocupase se ofertará como dos vacantes ordinarias.
b)	Segundo curso (1 a 2 años): se ofertará en cada grupo una vacante reservada para 
el alumnado con necesidades educativas especiales o que tenga reconocido un 
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, salvo que ya se previese 
ocupada por alumnado que avanzase de curso, ofertando así mismo el resto 
de vacantes necesarias hasta alcanzar un total de once plazas escolares en el 
grupo. Si la vacante reservada ya estuviese ocupada o se ocupase por alumnado 
con discapacidad inferior al 33 por ciento o que disponga de asistente terapéutico 
o personal equivalente, se incrementarán en una las vacantes ordinarias. Si la 
vacante reservada no se ocupase se ofertará como dos vacantes ordinarias.
c)	 Tercer curso (2 a 3 años): se ofertarán en cada grupo dos vacantes reservadas 
para el alumnado con necesidades educativas especiales o que tenga reconocido 
un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, salvo las que ya se 
previesen ocupadas por alumnado que avanzase de curso, ofertando así mismo 
el resto de vacantes necesarias hasta alcanzar un total de dieciocho plazas 
escolares en el grupo. Por cada vacante reservada que ya estuviese ocupada 
o se ocupase por alumnado con discapacidad inferior al 33 por ciento o que 
disponga de asistente terapéutico o personal equivalente, se incrementarán en 
una las vacantes ordinarias. Cada vacante reservada que no se ocupase se 
ofertará como dos vacantes ordinarias.
3. En el mismo plazo establecido en el punto 1 para la comunicación por las escuelas 
infantiles de observaciones a la propuesta de plazas vacantes, éstas comunicarán a la 
dirección provincial de educación el criterio complementario propuesto en su caso por 
cada persona responsable de las escuelas infantiles, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 10 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero.
4. La persona titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 10 
de marzo de 2022, mediante resolución, las plazas vacantes en cada escuela infantil y 
los criterios complementarios, informará de su contenido a las escuelas infantiles de su 
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7351
Lunes, 21 de febrero de 2022
provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial 
de educación. Además será objeto de publicidad en su correspondiente apartado del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El día 14 de marzo de 2022, desde las direcciones provinciales de educación, se 
remitirán a las escuelas infantiles los listados de plazas vacantes aprobadas para cada 
curso y los expondrán en sus tablones de anuncios.
5. Las modificaciones de las plazas vacantes que puedan producirse como 
consecuencia de los ajustes necesarios para el desarrollo del proceso de admisión, en 
caso de que se produzcan, se aprobarán el 24 de mayo de 2022 mediante resolución de 
la persona titular de la correspondiente dirección provincial de educación, que informará 
de su contenido a las escuelas infantiles de su provincia y la publicará el mismo día en su 
correspondiente tablón de anuncios. Además será objeto de publicidad en su apartado 
del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así 
como en los tablones de anuncios de las escuelas infantiles.
Quinto. Canales de información para facilitar la participación en el proceso.
1. De acuerdo con el artículo 7 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, con 
carácter previo al inicio del período ordinario de admisión del alumnado, la escuela 
infantil difundirá en sus tablones de anuncios y en su caso a través de su página web, 
la información básica sobre dicho proceso, disponiendo para ello las medidas que 
considere más adecuadas.
2. El alumnado y las familias dispondrán de la información y atención necesarias 
para facilitar su participación en el proceso de admisión a través del servicio telefónico 
012, en caso de llamar desde la Comunidad de Castilla y León, o del número de teléfono 
complementario 983 327 850 en caso de hacerlo desde fuera de la Comunidad. Así mismo 
dispondrán en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
de información para la obtención del formulario de solicitud e instrucciones para su 
cumplimentación y presentación, así como información general sobre el proceso de 
admisión. A esta información puede accederse a través del menú «Temas» / «Admisión 
de alumnado» / «Admisión del alumnado de Infantil, Primaria y Secundaria».
3. Los participantes en el proceso de admisión en escuelas infantiles dispondrán en 
el Portal de Educación de la aplicación informática en línea ADMA para la consulta del 
estado de sus solicitudes de admisión. A esta aplicación puede accederse a través de: 
«Familias» / «Gestiones y Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos».
4. Los participantes en el proceso de admisión en escuelas infantiles que así lo 
hayan indicado en su solicitud podrán recibir información sobre el estado de la misma en 
lo referente a baremación y adjudicación a través de mensajes SMS a su teléfono móvil.
5. Será nulo cualquier compromiso adquirido por una escuela infantil que implique la 
reserva de un puesto escolar sostenido con fondos públicos fuera de los procedimientos 
y plazos establecidos en la normativa reguladora. 
Sexto. Solicitud de plaza en el proceso ordinario.
1. No será necesario presentar solicitud de admisión para permanecer en la misma 
escuela infantil en que ya se estuviese matriculado, sin perjuicio de la actualización de la 
cuota, en su caso, prevista en el apartado decimoquinto.
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7352
Lunes, 21 de febrero de 2022
2. El formulario de solicitud estará disponible en las escuelas infantiles, en las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (https://educa.jcyl.es) tal como establece el 
artículo 13.2 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero.
3. La presentación de solicitud de plaza escolar en el período ordinario será única 
para todas las escuelas infantiles incluidas en este proceso de admisión y se realizará 
utilizando preferentemente el formulario web específico para este proceso, a través de 
alguna de las siguientes vías:
a)	Aplicación web disponible tanto en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) como en la Sede Electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Con carácter general, en el formulario web de solicitud se consignarán como 
solicitantes ambos progenitores o tutores legales del niño o niña, sin perjuicio de 
las salvedades previstas en el artículo 13.4 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de 
febrero y se cumplimentará considerando los aspectos previstos en el punto 5 de 
este apartado.
	
En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad de al menos uno de 
los solicitantes –que deberá figurar como “solicitante 1”– mediante certificado 
electrónico o DNI electrónico, la cumplimentación de la solicitud proseguirá 
según se indica en el párrafo b) siguiente, relativo a la presentación a través del 
Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
De no poder acreditar electrónicamente la identidad por los citados medios, 
al finalizar la cumplimentación del formulario web se generará una copia de la 
solicitud que será necesario imprimir, firmar por ambos solicitantes en su caso, y 
entregar presencialmente en la escuela infantil solicitada en primera opción junto 
con toda la documentación acreditativa que corresponda, tras lo que la solicitud 
adquirirá el estado de formalmente presentada.
b)	Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad de al menos uno de 
los solicitantes –que deberá figurar como «solicitante 1»– mediante certificado 
electrónico o DNI electrónico, la solicitud podrá presentarse formalmente a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
al que se podrá acceder al finalizar la cumplimentación del formulario web de 
admisión disponible tanto en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) como en la Sede Electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
En caso de disponer de los medios indicados, uno de los solicitantes 
cumplimentará el formulario web de admisión, consignando no obstante a ambos 
si los hubiera, y adjuntará una declaración responsable de conformidad con la 
solicitud firmada por el otro progenitor, según el modelo que se disponga en 
el Portal de Educación. Una vez finalizada la cumplimentación y adjunta la 
documentación correspondiente, la solicitud será remitida de forma automática 
al escuela infantil solicitada en primera opción y el registro electrónico emitirá de 
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7353
Lunes, 21 de febrero de 2022
forma automática un resguardo acreditativo de la prestación, consistente en una 
copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada 
de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la 
solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen la misma. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de 
un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento 
o utilizando otros medios disponibles.
4. Para aquellos casos en los que no resulte posible el uso del formulario web indicado 
en el apartado 2, en las escuelas infantiles y en las direcciones provinciales de educación 
se dispondrá de solicitudes en formato impreso. Estas solicitudes se cumplimentarán 
de forma manuscrita, firmarán y presentarán de forma presencial en la escuela infantil 
elegida como primera opción, junto con la documentación acreditativa que corresponda. 
5. En la cumplimentación de la solicitud se deberán tener en cuenta los siguientes 
aspectos:
a)	El nombre y apellidos de los solicitantes y del niño o niña reproducirán exactamente 
los que aparezcan en su DNI o NIE, si disponen de él. 
b)	Es imprescindible indicar correctamente el número y letra del DNI o NIE de los 
solicitantes y del menor si dispone de él, así como la fecha de nacimiento de 
éste.
c)	 En caso de alegar el domicilio familiar a efectos de la baremación del criterio de 
proximidad, dicho domicilio deberá corresponder con aquel donde el niño o niña 
para el que se solicita plaza escolar se encuentre empadronado con al menos 
uno de sus progenitores o tutores, que deberá figurar como «solicitante 1». De 
no figurar de esta forma, no se obtendrá puntuación por este criterio y solo podrá 
reclamarse la puntuación respecto del empadronamiento en el domicilio indicado 
en la solicitud, que no podrá ser modificado.
 d)	En la misma solicitud de plaza escolar podrán incluirse hasta cuatro escuelas 
infantiles, tanto si imparten únicamente el primer ciclo como si imparten ambos 
ciclos de educación infantil, así como los colegios de educación infantil y primaria 
y centros de educación obligatoria de titularidad de la Administración de Castilla y 
León que impartan el primer ciclo, indicándose el orden de preferencia de todos 
ellos.
e)	En la solicitud se alegarán todas las circunstancias puntuables que se quieran 
hacer valer, tanto en el apartado de elección de centros como en el de acreditación 
de circunstancias sujetas a baremación. Las circunstancias que no se aleguen 
no podrán ser reclamadas posteriormente.
f)	 El centro actual del alumnado, en su caso, nunca debe aparecer entre los 
elegidos.
6. El alumnado con necesidades educativas especiales deberá solicitar las plazas 
reservadas para su escolarización. La ocultación de la necesidad educativa del alumnado 
podrá conllevar la pérdida de la plaza adjudicada.
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7354
Lunes, 21 de febrero de 2022
7. La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará según se 
determina en este apartado, del 18 de marzo al 6 de abril de 2022 (hasta las 14 h). 
8. De acuerdo con el artículo 14 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, la 
presentación de más de una solicitud en este proceso de admisión o su presentación 
fuera del plazo establecido dará lugar a la pérdida de los derechos de prioridad. 
Consecuentemente, se tramitará en el proceso ordinario con la puntuación de cero puntos 
en el baremo.
9. La solicitud deberá ser presentada, cuando se realice de forma presencial, por 
alguno de los solicitantes que figuren en ella, que acreditará su identidad ante el centro 
de presentación mostrando su DNI o NIE a efectos de su cotejo con el indicado en la 
solicitud. En el caso de ser presentada por otra persona, ésta deberá aportar fotocopia 
del DNI o NIE de los solicitantes en la que se incluya autorización escrita de éstos para 
presentarla en su nombre.
10. En el caso de que la solicitud no esté firmada por los dos progenitores, se deberá 
aportar la documentación pertinente que justifique tal circunstancia como se establece en 
el artículo 13.4 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero.
11. A la solicitud se adjuntará la siguiente documentación acreditativa, referente tanto 
a los requisitos señalados en el artículo 4 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, 
como a las circunstancias sujetas a baremación: 
a)	En caso de firmarse la solicitud por un solo progenitor cuando se alegue pérdida 
de la patria potestad del otro, o en caso de niños o niñas tutelados o en institución 
de acogida, se aportará resolución administrativa o judicial justificativa de esas 
circunstancias. 
b)	El requisito de edad y de filiación se acreditará mediante copia del libro de 
familia o de la certificación del Registro Civil. Para los solicitantes extranjeros 
comunitarios que no dispongan de libro de familia, se tendrá como equivalente a 
dicho documento la presentación del certificado original de registro de ciudadano 
de la Unión Europea, expedido por el Registro Central de Extranjeros de la 
comisaría provincial que corresponda o equivalente. En caso de solicitantes 
extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación acreditativa de la 
filiación del alumnado traducida al castellano.
	
En caso de niños o niñas en situación de acogimiento familiar o en trámites 
de adopción, el requisito de filiación se acreditará mediante la aportación en 
cuanto sea posible de la copia del documento en el que se hayan formalizado 
dichas situaciones, sin perjuicio de que en el momento de presentar la solicitud 
se aporten otros documentos expedidos por el organismo competente de los que 
puedan deducirse las mismas.
c)	 El requisito de empadronamiento en alguno de los municipios de la Comunidad 
de Castilla y León será verificado de forma directa y/o por medios electrónicos a 
través del servicio de verificación de datos de residencia, salvo oposición expresa 
de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar el correspondiente certificado 
de empadronamiento.
d)	Informe psicopedagógico si se trata de alumnado con necesidades educativas 
especiales.
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7355
Lunes, 21 de febrero de 2022
e)	La existencia de hermanos o hermanas matriculados en la escuela infantil 
solicitada, o en su caso en colegios de educación infantil y primaria o centros de 
educación obligatoria solicitados que impartiesen tercer curso del primer ciclo 
de educación infantil (2 a 3 años), se acreditará mediante la aportación de la 
certificación de cada centro docente solicitado en la que se especifiquen los 
datos personales de cada hermano o hermana alegados y el curso en el que se 
encuentra matriculado, así como si en ese centro dispone de la posibilidad de 
proseguir las enseñanzas de educación infantil.
	
El certificado del centro docente elegido como primera opción será emitido de 
oficio por éste y deberá figurar entre la documentación del expediente.
	
El supuesto de menores tutelados por la administración de la Comunidad 
de Castilla y León, que por su conveniencia de escolarización agrupada se 
considerará análogo al de hermanos o hermanas, se acreditará mediante la 
aportación de la declaración jurada del representante de la institución de acogida 
sobre las personas que conviven con el menor solicitante y el centro docente en 
el que están escolarizados.
f)	 La proximidad del domicilio familiar del niño o niña a la escuela infantil solicitada, 
será verificada de forma directa y/o por medios electrónicos a través del servicio de 
verificación de datos de residencia, salvo oposición expresa de los solicitantes en 
cuyo caso deberán aportar el correspondiente certificado de empadronamiento.
g)	La proximidad del lugar de trabajo de alguno de los progenitores o tutores legales 
a la escuela infantil solicitada, se acreditará de la forma siguiente: 
1.º	Para las personas trabajadoras por cuenta ajena, mediante la aportación de 
la certificación de la empresa en la que figuren los datos personales de la 
persona interesada, alta en la Seguridad Social en su caso y los referidos al 
domicilio en que ubica su puesto de trabajo.
	
Las personas trabajadoras de la Junta de Castilla y León o que reciben su 
salario en pago delegado de la misma solo deberán aportar el certificado 
cuando los solicitantes se opongan a que la consejería competente en materia 
de educación verifique el dato por medios electrónicos o de forma directa.
2.º	Para las personas trabajadoras por cuenta propia, mediante la aportación de una 
certificación de estar dado de alta en la matrícula del Impuesto de Actividades 
Económicas o equivalente, alta en la Seguridad Social y, en su caso, copia 
del pago de la cuota correspondiente al año en curso. En el supuesto de que 
no exista obligación legal de estar dado de alta en el Impuesto de Actividades 
Económicas de conformidad con la normativa vigente, el domicilio laboral se 
acreditará mediante la presentación de una copia de la licencia de apertura 
expedida por el ayuntamiento correspondiente o la comunicación previa de 
actividades y, en ambos casos, una declaración responsable de la persona 
interesada sobre la vigencia de la misma.
h)	Las rentas anuales disponibles per cápita de la unidad familiar, considerando 
como tales las rentas obrantes en la Agencia Tributaria correspondientes 
al ejercicio fiscal 2020, se valorarán comparando su cuantía con el Indicador 
Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) de dicho año. Se verificará de 
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7356
Lunes, 21 de febrero de 2022
forma directa y/o por medios electrónicos cuando así se haya autorizado en la 
solicitud de admisión. En caso contrario, se acreditará mediante la aportación de 
certificado de las declaraciones del IRPF de cada solicitante.
	
A efectos del cálculo de rentas per cápita, los miembros de la unidad familiar 
deberán reflejarse en la solicitud y se referirán al año 2020. Tendrán la consideración 
de tales los progenitores o tutores legales del niño o niña para el que se solicita 
plaza, éste y los hermanos o hermanas dependientes económicamente y que 
conviviesen en el mismo domicilio familiar. La acreditación de la dependencia y 
la convivencia se realizará mediante declaración responsable. 
	
En caso de que existiendo dos solicitantes, el niño o niña esté mantenido 
exclusivamente por solo uno de ellos, éste deberá figurar necesariamente 
como solicitante 1 y deberá aportar resolución judicial en la que conste dicha 
circunstancia. El solicitante 2 no se computará en el número de miembros de la 
unidad familiar ni deberá acreditar sus rentas ni autorizar su verificación de forma 
directa o por medios electrónicos. 
i)	 La existencia de progenitores o tutores legales que trabajen en la escuela infantil 
solicitada se acreditará mediante certificación de dicha escuela infantil en la que 
figure los datos personales de la persona trabajadora y los referidos al puesto de 
la plantilla que ocupa. 
j)	 La consideración de familia numerosa será verificada de forma directa y/o por 
medios electrónicos, salvo oposición expresa de los solicitantes o cuando el título 
se haya reconocido por otra Comunidad que no sea la de Castilla y León, en cuyo 
caso deberán aportar copia del título de familia numerosa.
k)	 El niño o niña nacido de parto múltiple se verificará de forma directa por la escuela 
infantil en que se presenten las solicitudes. En caso de ser necesario acreditar 
documentalmente esta circunstancia se comprobará a través del libro de familia.
l)	 Las familias monoparentales acreditarán su condición con carácter general 
mediante resolución judicial que atribuya la guarda y custodia exclusiva del niño o 
niña, o resolución de reconocimiento de la condición de monoparentalidad según 
la normativa vigente, y excepcionalmente mediante certificación de la que se 
deduzca fehacientemente que éste convive de forma permanente y en exclusiva 
con sólo uno de ellos.
m)	La situación de acogimiento familiar se acreditará mediante la aportación de la 
copia del documento en el que se haya formalizado dicho acogimiento.
n)	La concurrencia de discapacidad del niño o niña, de alguno de sus progenitores, 
tutores legales o hermanos o hermanas, se verificará de forma directa y/o 
por medios electrónicos cuando la discapacidad haya sido reconocida por la 
Comunidad de Castilla y León, salvo oposición expresa a dicha verificación por 
los solicitantes o en el supuesto de que haya sido reconocida por otra Comunidad 
Autónoma o por un órgano de la Administración general del Estado, en cuyo caso 
deberán aportar cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 del Real 
Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración 
de persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, 
de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General 
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7357
Lunes, 21 de febrero de 2022
o)	La condición de víctima de violencia de género o terrorismo del solicitante, de 
alguno de sus progenitores, hermanos o hermanas. En caso de la condición 
de víctima de violencia de género se acreditará mediante la aportación de la 
documentación prevista en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género de Castilla y León. En caso de la condición de 
víctima de terrorismo, será verificada de forma directa y/o por medios electrónicos, 
salvo oposición expresa de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar la 
documentación prevista en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, 
de reconocimiento y atención a las víctimas del terrorismo en Castilla y León.
p)	La acreditación de la circunstancia puntuable del criterio complementario se 
realizará mediante la aportación del certificado justificativo de cada escuela 
infantil o centro público solicitado para el que se quiera hacer valer y del que se 
deduzca fehacientemente su cumplimiento. Cuando se trate de circunstancias 
relativas al domicilio familiar la acreditación se realizará mediante la aportación 
de certificado o volante de empadronamiento.
	
El certificado de la escuela infantil elegida como primera opción será emitido de 
oficio por ésta y deberá figurar entre la documentación del expediente.
Séptimo. Sorteo para la resolución de empates del proceso ordinario. 
1. Los empates en la puntuación de varios solicitantes que se mantengan tras la 
aplicación de los criterios previstos en el artículo 19.2 del Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre, se resolverán de acuerdo al resultado del sorteo público que se realizará a las 
10:00 horas del día 30 de mayo de 2022 en la sala de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación, sita en la Avenida 
de los Reyes Católicos, nº 2 bis, de Valladolid.
2. Los solicitantes podrán conocer con carácter previo el número identificativo de 
solicitud asignado para la resolución de empates a través de la aplicación ADMA, si bien 
en el caso de cumplimentar la solicitud a través de la aplicación web obtendrá el número 
de la solicitud al imprimirla o mediante el resguardo que genera la propia aplicación.
3. El sorteo público se realizará mediante la generación por software de diez 
números aleatorios del mismo orden de magnitud que el de los números identificativos 
asignados a cada solicitud. Los números aleatorios se identificarán en el orden del 
primero al décimo, y se elegirá uno de ellos con la extracción al azar de una bola de entre 
diez, convenientemente numeradas. El número aleatorio que corresponda al de la bola 
extraída será a partir del cual, en orden creciente, se otorgará la prioridad en la resolución 
de empates. 
El resultado del sorteo se publicará en la siguiente dirección: https://www.educa.jcyl.
es/es/admision-alumnado/admision-escuelas-infantiles-primer-ciclo-titularidad-admin
Octavo. Desistimiento de la solicitud en el proceso ordinario.
1. El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso ordinario, conforme 
a lo establecido en el artículo 15 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, podrá 
realizarse con carácter general hasta el 16 de mayo de 2022. El desistimiento se 
presentará por escrito en la misma escuela infantil en la que se hubiese presentado la 
solicitud de admisión como primera opción, adjuntando la copia de esta.
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7358
Lunes, 21 de febrero de 2022
2. El desistimiento de cualquier solicitud será grabado en las aplicaciones de gestión 
del proceso de admisión del alumnado, durante el periodo establecido para la subsanación 
y reclamaciones.
Noveno. Subsanación, publicación de listados de baremación y reclamaciones a los 
mismos en el proceso ordinario.
1. La subsanación se referirá exclusivamente a los aspectos previstos en el artículo 16.1 
de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero. No se considerará subsanable la 
modificación de la alegación de circunstancias sujetas a baremación en la solicitud ni 
tampoco la modificación en el orden de los centros ya solicitados, salvo durante el plazo 
de presentación de solicitudes previsto en el apartado sexto.7. 
2. La subsanación se realizará por los solicitantes previo requerimiento de la 
correspondiente comisión de escolarización en escuelas infantiles. Este requerimiento se 
llevará a cabo a partir del día 11 de abril de 2022 mediante la publicación, en el tablón de 
anuncios de cada dirección provincial de educación, de la resolución de la citada comisión 
que incluirá el listado de solicitudes que deben ser subsanadas, particularmente aquellas 
que han sido firmadas por un solo progenitor, así como cualquier otra circunstancia que 
la comisión considere necesario que sea subsanada.
La resolución de la comisión de escolarización en escuelas infantiles y los listados 
correspondientes recibirán difusión a través de los tablones de anuncios cada escuela 
infantil solicitada en primera opción y del apartado web de la dirección provincial de 
educación en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
3. La subsanación de solicitudes se realizará preferentemente en la correspondiente 
dirección provincial de educación, o en su defecto en la escuela infantil en que se hubiese 
presentado la solicitud, dentro de los diez días hábiles siguientes a la publicación de la 
resolución de requerimiento.
4. Aquellas solicitudes de las que se hubiese requerido subsanación y ésta no se 
hubiese realizado en el plazo establecido o fuese insuficiente, se entenderán desistidas 
por no poder gestionarse adecuadamente, constituyendo un listado que se publicará 
junto con la resolución que apruebe los listados de baremación provisional previstos en 
el punto 6.
5. A partir del 21 de abril de 2022 y hasta día anterior a la fecha de publicación de los 
listados de baremación provisional, los participantes en el proceso de admisión podrán 
comprobar si la verificación de sus datos de renta ha arrojado algún error que pueda ser 
motivo de reclamación tras la publicación del baremo. Esta información se hará llegar 
a las escuelas infantiles desde su correspondiente dirección provincial de educación, 
para su exposición en los tablones de anuncios de las escuelas infantiles solicitadas en 
primera opción, como mediante la aplicación informática en línea ADMA del Portal de 
Educación, a la que puede accederse a través de: «Familias» / «Gestiones y Consultas» 
/ «Aplicación Admisión Alumnos». 
6. El 16 de mayo de 2022 las comisiones de escolarización en escuelas infantiles 
publicarán la resolución de aprobación de los listados de baremación provisional en los 
tablones de anuncios de cada escuela infantil.
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7359
Lunes, 21 de febrero de 2022
7. Del 17 al 23 de mayo de 2022 ambos inclusive, tras la publicación de los listados de 
baremación, los solicitantes de plaza podrán presentar ante la comisión de escolarización 
en escuelas infantiles las reclamaciones a su puntuación, si la consideran incorrecta, 
junto con la documentación acreditativa que permita verificar el dato en cuestión.
La corrección de datos de renta, una vez realizada la interoperabilidad de los mismos 
entre Administraciones, sólo se considerará cuando se aporten certificados originales de 
la Agencia Tributaria con información correspondiente al ejercicio fiscal 2020.
8. Las comisiones de escolarización en escuelas infantiles resolverán las 
reclamaciones entre los días, 17 al 25 de mayo de 2022 ambos inclusive, y las publicarán 
de la misma forma que se realizó con el listado de baremación provisional.
Décimo. Situación específica de las solicitudes firmadas por un solo progenitor que 
deberían estar firmadas por los dos.
En el caso de las solicitudes firmadas por un solo progenitor que deberían estar 
firmadas por los dos a tenor de lo establecido en el artículo 13.4 de la Orden EDU/95/2022, 
de 14 de febrero, y no sean subsanadas en el plazo establecido, la dirección provincial de 
educación, en beneficio del alumnado, realizará una de las siguientes actuaciones según 
sea el caso:
a)	Si el alumnado tiene ya plaza en una escuela infantil en la misma localidad de 
residencia en la que pueda continuar su escolarización, no procederá a realizar 
el cambio solicitado en tanto en cuanto no se resuelva la elección de escuela 
infantil por parte de los dos progenitores.
b)	Si el alumnado solicitante no tiene plaza en una escuela infantil en la misma 
localidad de residencia, se tramitará su solicitud de forma cautelar hasta que se 
resuelva judicialmente la cuestión.
Undécimo. Resolución del proceso ordinario y publicación de listados.
1. La resolución del proceso ordinario tomará en consideración las solicitudes 
presentadas en el plazo establecido en el apartado sexto.7, así como las presentadas 
fuera de plazo hasta el 23 de mayo de 2022. En el caso de solicitudes duplicadas se 
participará con la última de las presentadas.
2. El número máximo de alumnado con necesidades educativas especiales que 
pueden obtener plaza por cada grupo de tercer curso (2 a 3 años) es de dos alumnos o 
alumnas.
3. Una vez que la comisión de escolarización en escuelas infantiles haya realizado 
la supervisión de los listados de adjudicación de plazas, la persona titular de la dirección 
provincial de educación dictará la resolución del proceso ordinario de admisión con la 
adjudicación de vacantes.
Dicha resolución con los listados de adjudicación de plaza escolar se publicará el 23 
de junio de 2022 en los tablones de anuncios de las escuelas infantiles y en su caso se 
dará publicidad de todo ello en sus páginas web, junto con sus listados de baremación 
definitivos.
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7360
Lunes, 21 de febrero de 2022
4. El alumnado que no obtenga vacante en el proceso ordinario pasará a formar 
parte de las listas de espera según establece el artículo 19.8 de la Orden EDU/95/2022, 
de 14 de febrero, sin perjuicio de la posibilidad de solicitar plaza como otro supuesto 
excepcional preferente si surgiese esa circunstancia. 
Duodécimo. Matrícula del alumnado del proceso ordinario y actualización de 
vacantes.
1. La formalización de la plaza escolar adjudicada se realizará mediante la matrícula, 
que se hará entre el 24 y el 30 de junio de 2022, ambos incluidos.
2. El día 22 de julio de 2022, la persona titular de cada dirección provincial 
de educación publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de 
educación y dará publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), la resolución por la que apruebe la relación de vacantes 
sobrantes tras la adjudicación y matricula del proceso ordinario. 
Decimotercero. Procedimiento de admisión en supuestos excepcionales fuera del 
proceso ordinario.
1. Las necesidades excepcionales de escolarización que se produzcan y no puedan 
ser resueltas mediante el proceso ordinario de admisión se tramitarán conforme lo 
establecido en el artículo 20 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero.
2. Las solicitudes de admisión para el curso 2022-2023 que se correspondan con 
los supuestos excepcionales previstos en el artículo 20 de la Orden EDU/95/2022, de 
14 de febrero, podrán presentarse a partir del 1 de julio de 2022 ante la comisión de 
escolarización correspondiente, o bien mediante cualquiera de las demás formas previstas 
en el artículo 20.3 de la citada orden. 
3. De acuerdo con el artículo 20.3 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, no 
será necesaria la presentación de nueva solicitud en el supuesto excepcional de menores 
integrantes de las listas de espera generadas tras la resolución del proceso ordinario de 
admisión.
4. Las solicitudes presentadas hasta las 14:00 horas del 1 de septiembre de 2022 
optarán a las respectivas plazas vacantes indicadas en el punto 9.
5. La solicitud de admisión para supuestos excepcionales será la prevista con 
carácter general para la admisión al margen del proceso ordinario, y estará disponible en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) con las 
instrucciones para su cumplimentación y presentación, así como información general. A 
esta información puede accederse a través del menú «Temas» / «Admisión de alumnado» 
/ «Admisión del alumnado de Infantil, Primaria y Secundaria». Así mismo, dicha solicitud 
también estará disponible en las propias escuelas infantiles, en las direcciones provinciales 
de educación y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
6. La presentación de solicitudes excepcionales correspondientes a los supuestos 
recogidos en el artículo 20 de la Orden EDU/95/2022, de 14 de febrero, implicará con 
carácter general la cancelación de la adjudicación de plaza del proceso ordinario, 
exceptuando el supuesto de discapacidad sobrevenida de cualquiera de los miembros 
de la familia.
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7361
Lunes, 21 de febrero de 2022
7. Junto a la solicitud se presentará, además de la documentación acreditativa de 
los aspectos y requisitos generales de admisión indicada en el apartado sexto.11.a), b), 
c) y d), la documentación acreditativa que se indica a continuación en atención a las 
situaciones excepcionales que la motivan:
a)	La condición de víctima de violencia de género de algún miembro de la unidad 
familiar, que conlleve la necesidad de realizar una escolarización inmediata, se 
acreditará en la forma que se indica en el apartado sexto.11.o).
b)	La discapacidad sobrevenida de cualquiera de los miembros de la familia, 
entendiendo como tal a los solicitantes, el niño o niña para el que se solicita plaza 
y sus hermanos o hermanas dependientes económicamente y que conviviesen 
en el mismo domicilio familiar se verificará o se acreditará, según el caso, en 
la forma que se indica en el apartado sexto.11.n), o en su defecto, mediante 
informe médico que refleje la situación sobrevenida causante de la discapacidad. 
La acreditación de la dependencia y la convivencia, en su caso, se realizará 
mediante declaración responsable.
c)	 La situación de adopción o acogimiento familiar cuya fecha de formalización no 
permita la participación en el proceso ordinario de admisión, se acreditará en la 
forma que se indica en el apartado sexto.11.b). Tendrán esta misma consideración 
los menores que se encuentren bajo la tutela de la Administración de la Junta de 
Castilla y León, circunstancia que será verificada de forma directa y/o por medios 
electrónicos.
d)	Los menores integrantes de las listas de espera generadas tras la resolución 
del proceso ordinario de admisión, para optar a las mismas escuelas infantiles 
solicitadas en dicho proceso, no requerirá la presentación de nueva solicitud ni 
documentación acreditativa.
e)	El cambio de residencia de la familia a otra localidad que requiera cambiar de 
escuela infantil, cuando la escolarización no haya podido tramitarse en el proceso 
ordinario, se acreditará mediante aportación de los siguientes documentos:
1.º	Certificado o volante de empadronamiento actualizado, en el que conste la 
fecha de alta en la nueva dirección. 
2.º	En el supuesto de escolarizaciones que vengan motivadas por traslado de 
la unidad familiar debido a la movilidad forzosa de cualquiera de los padres, 
madres o tutores legales, deberá aportarse además, cualquier documento que 
acredite esta circunstancia.
f)	 La incorporación al sistema educativo de alumnado no escolarizado requerirá 
únicamente acreditar los aspectos y requisitos generales de admisión con la 
presentación de la documentación establecida en el apartado sexto.11.a), b), c) 
y d).
8. El desistimiento de una solicitud perteneciente a un supuesto excepcional podrá 
realizarse hasta el 2 de septiembre de 2022. El desistimiento se presentará por escrito en 
la escuela infantil solicitada como primera opción o en la dirección provincial de educación 
que le corresponda, adjuntando copia de la solicitud presentada de la que se pretende 
desistir.
CV: BOCYL-D-21022022-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7362
Lunes, 21 de febrero de 2022
9. Las plazas vacantes disponibles para la admisión de supuestos excepcionales 
fuera del proceso ordinario serán las ya publicadas el día 22 de julio de 2022, actualizadas 
con las posibles variaciones debidas exclusivamente a incidencias en la formalización de 
la matrícula del alumnado o a bajas sobrevenidas de alumnado ya matriculado.
10. La adjudicación de plazas vacantes existentes tras la finalización del proceso 
ordinario de admisión o que se generen posteriormente se gestionará por las comisiones 
de escolarización siguiendo lo previsto en el artículo 21 de la de la Orden EDU/95/2022, de 
14 de febrero, y se realizará mediante resolución de la persona titular de la correspondiente 
dirección provincial de educación, que se publicará en su tablón de anuncios.
11. El alumnado que resultase adjudicatario de plaza escolar deberá formalizar dicha 
adjudicación mediante la matricula en el centro adjudicado, dentro de las fechas que se 
especifiquen en la propia resolución de adjudicación. 
Decimocuarto. Incrementos del número máximo de alumnado.
Los incrementos de ratio para atender la escolarización excepcional deberán ser 
solicitados por parte de la persona titular de la dirección provincial de educación al 
Director General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, quien resolverá la 
petición a tenor de lo establecido en la disposición adicional tercera del Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre. 
Decimoquinto. Asignación de cuotas.
La asignación de cuotas para los cursos primero (0 a 1 año) y segundo (1 a 2 años) 
del primer ciclo de educación infantil se realizará de acuerdo con lo establecido en la 
normativa de precios públicos por la prestación de servicios en los centros infantiles (0-3 
años) dependientes de la Junta de Castilla y León.
II. Proceso de Admisión del alumnado al primer ciclo de educación infantil 
en escuelas infantiles de primer y segundo ciclo de educación infantil, 
colegios de educación infantil y primaria y centros de educación secundaria obligatoria, 
de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
Decimosexto. Concreción del proceso de admisión al primer ciclo de educación 
infantil en escuelas infantiles de primer y segundo ciclo de educación infantil, colegios de 
educación infantil y primaria y centros de educación obligatoria que lo impartan.  
En aquellas escuelas infantiles de primer y segundo ciclo de educación infantil, 
así como en aquellos colegios de educación infantil y primaria y centros de educación 
obligatoria de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, al 
proceso de admisión al primer ciclo de educación infantil le será de aplicación la presente 
resolución exclusivamente en su apartado cuarto relativo a la determinación de las plazas 
vacantes y del criterio complementario en las escuelas infantiles, así como en su apartado 
sexto.5.d) relativo a la presentación de una única solicitud para pedir conjuntamente tanto 
los centros antes citados como también escuelas infantiles que impartan únicamente el 
primer ciclo de educación infantil.
En todo lo demás, se aplicará al proceso de admisión la Resolución de 23 de diciembre 
de 2021, de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, 
por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros 
CV: BOCYL-D-21022022-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 7363
Lunes, 21 de febrero de 2022
docentes de la Comunidad de Castilla y León para cursar en el curso académico 2022-
2023 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la transición a la vida 
adulta, sostenidas con fondos públicos de la Administración de Castilla y León.
III. Consideraciones finales
Decimoséptimo. Coordinación de actuaciones. 
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación tomarán cuantas 
medidas fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización en 
escuelas infantiles y a la inspección de educación, los medios adecuados para el ejercicio 
de sus funciones en el proceso de admisión. Asimismo, garantizarán el cumplimiento del 
objetivo de la presente resolución adoptando las medidas oportunas que no estuvieran 
previstas en la misma. 
Decimoctavo. Efectos. 
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de febrero de 2022.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-21022022-12
