Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19
Viernes, 23 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2025, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se determinan el inicio de la fase de oposición y la fecha y los 
lugares en los que las comisiones de selección anunciarán los centros donde se 
llevarán a cabo las pruebas y la distribución de opositores por tribunal del procedimiento 
selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros convocado por Orden EDU/1268/2024, 
de 25 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/1268/2024, de 25 de noviembre, se convocó el procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras en el cuerpo de maestros.
El apartado vigésimoprimero.1 de la citada orden establece que la fase de oposición 
dará comienzo y concluirá los días que se determinen por resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos.
Asimismo, establece que mediante resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos que será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León se indicarán los 
lugares en los que las comisiones de selección anunciarán los centros donde se llevarán 
a cabo las pruebas, la distribución de opositores por tribunal, la citación de las personas 
participantes y cuantas cuestiones se estimen oportunas para el correcto desarrollo del 
proceso.
De conformidad con lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Inicio de la fase de oposición.
1. El comienzo de la primera prueba de la fase de oposición del procedimiento 
selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros tendrá lugar el sábado 21 de junio de 2025.
2. Las personas aspirantes admitidas en el procedimiento selectivo deberán 
presentarse ante el tribunal al que hayan sido adscritos, de acuerdo a las citaciones que 
realicen las comisiones de selección según lo previsto en el apartado segundo, a partir de 
las 8:30 horas del día 21 de junio de 2025 (aplicación PITIA) provistos inexcusablemente 
del documento original correspondiente al documento nacional de identidad, pasaporte 
o permiso de conducción, o documentos análogos en el caso de personas aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española, a fin de proceder a su identificación.
CV: BOCYL-D-23052025-6

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 20
Viernes, 23 de mayo de 2025
3. En el caso de las personas aspirantes que por motivos de fuerza mayor no puedan 
acreditar su identidad en el momento de la realización de la prueba, o cuya inclusión 
en los listados definitivos de personas admitidas al procedimiento esté pendiente de la 
resolución del correspondiente recurso, podrán ser admitidas de forma condicionada a la 
realización de las pruebas.
Los tribunales darán cuenta, al día hábil siguiente, de esta clase de incidencias a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación quien, una vez 
acreditada la identidad de las personas aspirantes o resueltos los recursos pendientes, 
adoptará la correspondiente resolución admitiendo o excluyendo la participación de estas 
en el proceso.
Segundo.– Fecha y lugares de los anuncios de las comisiones de selección.
1. Las comisiones de selección expondrán, el día 30 de mayo de 2025, en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de la provincia donde 
se realizarán las pruebas selectivas, los centros donde los tribunales llevarán a cabo 
las actuaciones, la distribución de las personas aspirantes por tribunal, la citación de las 
personas aspirantes y cuantas cuestiones estimen oportunas para su correcto desarrollo.
Esta información podrá consultarse a través del servicio telefónico de información 
y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla 
y León 983327850) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Valladolid, 14 de mayo de 2025.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-23052025-6
