Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7535
Martes, 22 de febrero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/96/2022, de 9 de febrero, por la que se regulan las prácticas externas 
de las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático impartidas en la Comunidad 
de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el Título I, Capítulo VI 
Sección 3.ª a las enseñanzas artísticas superiores.
Asimismo, el artículo 7 del Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, por el que 
se establece la ordenación de las enseñanzas artísticas superiores reguladas por la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establece que los centros de enseñanzas artísticas 
superiores a los que se refiere el artículo 58.3 de la citada ley orgánica podrán ofertar 
enseñanzas conducentes a los títulos de Grado en Enseñanzas Artísticas Superiores y 
de Máster en Enseñanzas Artísticas.
Los artículos 11.4 y 14.2 del citado Real Decreto establecen que los planes de estudios 
de las enseñanzas artísticas superiores conducentes al título de Grado en Enseñanzas 
Artísticas Superiores y al título de Máster en Enseñanzas Artísticas contendrán toda 
la formación teórica y práctica que el alumnado deba recibir, incluyendo las prácticas 
externas si dichos planes de estudios las contemplaran. 
Por otro lado, aunque no se encuentren incluidas en los planes de estudios, se 
podrían ofertar prácticas externas extracurriculares al alumnado matriculado en el centro. 
Para las prácticas externas, en el caso de las enseñanzas artísticas superiores de Arte 
Dramático, no existe regulación actualmente, puesto que la existente hace referencia a la 
enseñanza universitaria en el ámbito nacional, o a las enseñanzas artísticas superiores de 
Música, de Diseño, Conservación y Restauración de Bienes Culturales y Artes Plásticas 
en el ámbito regional.
Todo lo anteriormente expuesto justifica la necesidad de dotar a las prácticas externas 
de las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático de un marco regulador, con el 
fin de normalizar su organización y desarrollo para estas enseñanzas en Castilla y León. 
Con carácter previo a la elaboración de esta orden se ha sustanciado consulta pública 
a través del Portal de Gobierno Abierto de conformidad con el artículo 76 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Asimismo durante su tramitación 
se ha dado audiencia mediante su publicación en el citado Portal de conformidad con el 
artículo 76 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, y se ha recabado dictamen del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22022022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7536
Martes, 22 de febrero de 2022
En virtud de lo expuesto y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León:
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
El objeto de la presente orden es regular las prácticas externas de las enseñanzas 
artísticas superiores de Arte Dramático impartidas en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Definición y tipología de las prácticas externas. 
1. Las prácticas externas constituyen una actividad de naturaleza formativa 
supervisada por el centro, cuyo objetivo es permitir al alumnado aplicar y complementar 
los conocimientos adquiridos en su formación académica, favoreciendo la adquisición de 
competencias que les preparen para el ejercicio de actividades profesionales, faciliten su 
empleabilidad y fomenten su capacidad de emprendimiento. 
2. Se realizarán en entidades colaboradoras, tales como empresas, instituciones y 
entidades públicas y privadas, de ámbito nacional e internacional. Excepcionalmente, 
cuando razones organizativas o pedagógicas así lo aconsejen, podrán llevarse a cabo en 
el centro educativo.
3. Las prácticas externas pueden ser:
a)	Curriculares: actividades académicas integrantes del plan de estudios de que se 
trate. 
b)	Extracurriculares: actividades académicas que el alumnado podrá realizar con 
carácter voluntario durante su periodo de formación y que, aun teniendo los 
mismos fines que las prácticas curriculares, no forman parte del correspondiente 
plan de estudios.
Artículo 3. Proyecto formativo.
1. Para el desarrollo de las prácticas externas se suscribirá, en el marco de los 
convenios que se establezcan entre las distintas entidades y la entidad titular del centro 
en que se impartan las enseñanzas, y con carácter previo al inicio de las prácticas, un 
proyecto formativo por cada alumno o alumna en prácticas, que será aprobado por el 
equipo directivo y el coordinador o coordinadora de prácticas externas del centro. Deberá 
estar firmado, además, por el alumno o alumna, los tutores o tutoras asignados por la 
entidad y por el centro.
2. En el proyecto formativo, que se elaborará según el modelo establecido en el 
Anexo I, se establecerán: 
a) 	Los datos de la entidad colaboradora. 
b) 	Las competencias que el alumno o alumna deberá adquirir.
c) 	Las actividades programadas que desarrollarán durante la realización de las 
prácticas. 
CV: BOCYL-D-22022022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7537
Martes, 22 de febrero de 2022
d) 	Los días, el horario y el lugar en que el alumno o alumna realizará las prácticas 
externas.
e) 	El nombre de los tutores o tutoras asignados por la entidad colaboradora y por el 
centro que imparta las enseñanzas. 
3. En el caso de las prácticas curriculares, los proyectos formativos deberán 
formularse en consonancia con los contenidos y competencias del plan de estudios.
4. El proyecto formativo podrá ser revisado, y en su caso modificado, por el equipo 
directivo y el coordinador o coordinadora de prácticas externas del centro si por razones 
justificadas fuese necesario. En este caso, la modificación de dicho proyecto deberá 
estar firmada, además, por el alumno o alumna, los tutores o tutoras asignados por la 
entidad y por el centro.
5. El proyecto formativo se deberá conformar siguiendo los principios de inclusión, 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal.
6. De la suscripción del proyecto formativo no deriva, entre el alumnado y la entidad 
colaboradora donde se vayan a llevar a cabo las prácticas, ninguna relación contractual 
ni laboral.
Artículo 4. Convenios para la realización de las prácticas.
1. Para la realización de las prácticas externas la entidad titular del centro suscribirá 
convenios con las entidades colaboradoras y fomentarán que estas sean accesibles para 
la realización de prácticas de estudiantes con discapacidad procurando la disposición de 
los recursos humanos, materiales y tecnológicos necesarios, de modo que se asegure la 
igualdad de oportunidades.
2. Los convenios establecerán el marco regulador de las relaciones entre el alumno o 
alumna, el centro y la entidad colaboradora. Dichos convenios deberán contener, además 
de la concreción de finalidad del convenio y compromisos de las entidades firmantes, al 
menos, lo siguiente: 
a)	Objeto y destinatarios.
b)	Las condiciones y términos en los que se desarrollan las prácticas, debiendo 
figurar entre otros los derechos y deberes del alumnado y en su caso la aportación 
económica de la entidad colaboradora al alumnado participante.
c)	 La comisión de seguimiento.
d)	Las condiciones de rescisión anticipada de la práctica en caso de incumplimiento 
de sus términos.
e)	En su caso, el régimen de suscripción y pago de seguros, tanto de accidentes 
como de responsabilidad civil.
f)	 La protección de sus datos.
g)	Vigencia, causas de resolución y la regulación de los eventuales conflictos 
surgidos en su desarrollo.
CV: BOCYL-D-22022022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7538
Martes, 22 de febrero de 2022
Artículo 5. Destinatarios y requisitos para su realización.
1. Podrá realizar prácticas externas el alumnado que reúna los siguientes requisitos:
a)	Estar en alguna de las siguientes situaciones:
1.º	Prácticas curriculares:
1.º 1.	Estar matriculado en la asignatura correspondiente a las prácticas 
externas de alguna de las enseñanzas artísticas superiores de Arte 
Dramático en la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León, 
en el curso académico en que se vayan a realizar. 
1.º 2.	Estar matriculado en otro centro superior de enseñanzas artísticas 
nacional o extranjero y estar cursando la asignatura correspondiente 
a las prácticas externas en la Escuela Superior de Arte Dramático de 
Castilla y León, en virtud de un programa de movilidad académica o de 
un convenio entre ambos centros.
2.º	Prácticas extracurriculares:
2.º 1.	Estar matriculado en alguna de las enseñanzas artísticas superiores de 
Arte Dramático en la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y 
León.
2.º 2.	Estar matriculado en otro centro superior de enseñanzas artísticas 
nacional o extranjero y estar cursando estudios en la Escuela Superior de 
Arte Dramático de Castilla y León, en virtud de un programa de movilidad 
académica o de un convenio entre ambos centros. 
b)	No mantener ninguna relación contractual con la entidad colaboradora en donde 
se vayan a llevar a cabo las prácticas en el momento de realizarlas. 
2. El centro educativo establecerá procedimientos de configuración de la oferta, 
difusión, solicitud y adjudicación de las prácticas externas de conformidad con criterios 
objetivos y garantizando, en todo caso, los principios de transparencia, publicidad, 
accesibilidad universal e igualdad de oportunidades. El centro otorgará prioridad en la 
elección y en la adjudicación de las prácticas al alumnado con discapacidad, con objeto 
de que puedan optar a empresas en las que estén aseguradas todas las medidas de 
accesibilidad universal.
Artículo 6. Derechos y deberes del alumnado en prácticas. 
1. Durante la realización de las prácticas externas, el alumnado tendrá los siguientes 
derechos: 
a)	A la tutela, durante el período de duración de la correspondiente práctica, por los 
tutores o tutoras asignados según se recoge en el artículo 7. 
b)	A la evaluación de las prácticas realizadas, según lo establecido en el artículo 11.
c)	 A la obtención de un informe por parte de la entidad colaboradora donde ha 
realizado las prácticas, con mención expresa de la actividad desarrollada, su 
duración y, en su caso, su rendimiento.
CV: BOCYL-D-22022022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7539
Martes, 22 de febrero de 2022
d)	A la obtención de una certificación firmada por la persona titular de la dirección 
del centro sobre las prácticas realizadas, con los requisitos establecidos en el 
artículo 11.7. 
e)	A percibir la aportación económica de la entidad colaboradora, en concepto de 
bolsa o ayuda al estudio, o para cubrir los gastos de desplazamiento, alojamiento 
y/o manutención que genere la realización de las prácticas, cuando así se recoja 
en el correspondiente convenio.
f)	 A la propiedad intelectual e industrial en los términos establecidos en la legislación 
reguladora de la materia.
g)	A recibir, por parte de la entidad colaboradora, información de la normativa de 
seguridad y prevención de riesgos laborales.
h)	A cumplir con su actividad académica, formativa y de representación y participación 
en el centro.
i)	 A disponer de los recursos necesarios para el acceso del alumnado con 
discapacidad a la tutela, a la información, a la evaluación y al propio desempeño 
de las prácticas en igualdad de condiciones.
j)	 A conciliar, en el caso del alumnado con discapacidad, la realización de las 
prácticas con aquellas actividades y situaciones personales derivadas o 
conectadas con la situación de discapacidad.
k)	 Aquellos otros derechos previstos en la normativa vigente y en los correspondientes 
acuerdos o convenios de colaboración suscritos con la entidad colaboradora.
2. Asimismo, durante la realización de las prácticas externas el alumnado deberá 
atender al cumplimiento de los siguientes deberes: 
a)	Conocer y cumplir el proyecto formativo de las prácticas siguiendo las indicaciones 
del tutor o tutora asignado por la entidad colaboradora bajo la supervisión del 
tutor o tutora académico.
b)	Mantener contacto con el tutor o tutora académico durante el desarrollo de la 
práctica y comunicarle cualquier incidencia que pueda surgir en el mismo. 
c)	 Incorporarse a la entidad colaboradora en la fecha acordada, cumplir el horario 
previsto en el proyecto formativo y respetar las normas de funcionamiento, 
seguridad y prevención de riesgos laborales de la misma.
d)	Desarrollar el proyecto formativo y cumplir con diligencia las actividades 
acordadas con la entidad colaboradora conforme a las líneas establecidas en el 
mismo.
e)	Guardar confidencialidad en relación con la información interna de la entidad 
colaboradora y guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante su 
estancia y finalizada esta.
f)	 Mostrar, en todo momento, una actitud respetuosa hacia la política de la entidad 
colaboradora, salvaguardando el buen nombre del centro donde realiza los 
estudios.
CV: BOCYL-D-22022022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7540
Martes, 22 de febrero de 2022
g)	Elaborar la memoria final de las prácticas.
h)	Cualquier otro deber previsto en la normativa vigente y, en su caso, en los 
correspondientes acuerdos o convenios de colaboración suscritos con la entidad 
colaboradora.
Artículo 7. Tutoría. Funciones de los tutores. 
1. Para la realización de las prácticas externas, el alumnado contará con un tutor o 
tutora académico del centro y un tutor o tutora designado por la entidad colaboradora.
2. El tutor o tutora académico será designado por la persona titular de la dirección 
del centro docente entre el profesorado del mismo, a propuesta del coordinador o 
coordinadora de las prácticas externas del centro. El horario lectivo correspondiente a 
esta actividad será el establecido en el horario individual de la persona que desempeñe 
esta tarea.
La tutoría académica del centro tendrá asignadas las siguientes funciones: 
a)	Informar al alumnado sobre aquellos aspectos que se consideren imprescindibles 
para el correcto desarrollo y aprovechamiento de las prácticas, y en particular 
sobre la normativa que regula las prácticas externas y las condiciones bajo las 
que se desarrollan. 
b)	Hacer un seguimiento efectivo de las prácticas, coordinándose para ello con el 
tutor o tutora de la entidad colaboradora, y velar por el correcto desarrollo de los 
proyectos formativos del alumnado a su cargo. 
c)	 Tener acceso a la entidad para el cumplimiento de los fines propios de su 
condición de tutor o tutora académico. 
d)	Informar al coordinador o coordinadora de prácticas externas de las posibles 
incidencias surgidas. 
e)	Supervisar, y en su caso solicitar, la adecuada disposición de los recursos de 
apoyo necesarios para asegurar que el alumnado con discapacidad realice sus 
prácticas en condiciones de igualdad de oportunidades, no discriminación y 
accesibilidad universal.
f)	 Asesorar al tutor o tutora de la entidad colaboradora sobre los aspectos que 
debe contemplar el informe final de las prácticas, tomando como base, en el 
caso de las prácticas curriculares, las competencias y criterios de evaluación 
correspondientes a la asignatura de prácticas externas, establecidas en el 
correspondiente plan de estudios.
g)	Evaluar las prácticas, según lo establecido en el artículo 11.
h)	Guardar confidencialidad en relación con cualquier información no académica 
que conozca del alumnado como consecuencia de su actividad como tutor o 
tutora.
i)	 Cualquier otra que le sea asignada por la persona titular de la dirección del centro 
en las normas de organización y funcionamiento del centro o en el correspondiente 
convenio, en el ámbito de sus competencias.
CV: BOCYL-D-22022022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7541
Martes, 22 de febrero de 2022
3. El tutor o tutora designado por la entidad colaboradora deberá estar vinculado 
laboralmente a la misma y poseer la experiencia profesional y los conocimientos 
necesarios para realizar una tutela efectiva. En ningún caso podrá coincidir con la persona 
designada por el centro docente como tutor o tutora académico de las prácticas. Tendrá 
las siguientes funciones: 
a)	Coordinar, junto con el centro educativo, el desarrollo de las actividades 
establecidas en el proyecto formativo.
b)	Acoger al alumno o alumna y organizar la actividad a desarrollar con arreglo a lo 
establecido en el proyecto formativo.
c)	 Supervisar las actividades, orientar y controlar el desarrollo de la práctica.
d)	Prestar ayuda y asistencia al alumnado durante su estancia en la entidad para la 
resolución de aquellas cuestiones de carácter profesional que pueda necesitar 
en el desempeño de las actividades que realiza en la misma, y comunicar y 
resolver posibles incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de la práctica. 
e)	Informar al alumnado de la organización y funcionamiento de la entidad y de la 
normativa de interés, especialmente la relativa a la seguridad y riesgos laborales.
f)	 Proporcionar la formación complementaria que precise el alumnado para la 
realización de las prácticas.
g)	Proporcionar al alumnado los medios materiales indispensables para el desarrollo 
de las prácticas.
h)	Facilitar al tutor o tutora académico el acceso a la entidad para el cumplimiento 
de los fines propios de su función.
i)	 Emitir el informe final de las prácticas, en el que se especificarán los días, 
horario y lugar en que el alumno o alumna ha realizado las actividades en que 
se concretan las prácticas, y las correspondientes observaciones valorativas al 
respecto, que contribuyan a la evaluación. 
j)	 Guardar confidencialidad en relación con cualquier información no académica 
que conozca del alumnado como consecuencia de su actividad como tutor o 
tutora.
Artículo 8. Funciones de la persona titular de la dirección del centro con respecto a 
las prácticas externas.
La persona titular de la dirección del centro docente tendrá asignadas las siguientes 
funciones con respecto a las prácticas externas del alumnado de su centro:
a)	Tomar contacto con instituciones y entidades en las cuales el alumnado pueda 
realizar las prácticas externas.
b)	Designar al coordinador o coordinadora de prácticas externas y a los tutores o 
tutoras académicos de las prácticas.
c)	 Emitir, a petición del alumnado interesado, una certificación de las prácticas 
realizadas. 
CV: BOCYL-D-22022022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7542
Martes, 22 de febrero de 2022
Artículo 9. Funciones del coordinador de prácticas externas.
El coordinador o coordinadora de prácticas externas tendrá asignadas las siguientes 
funciones con respecto a las prácticas externas del alumnado de su centro:
a)	Localizar puestos formativos que posibiliten la realización de las prácticas a 
quienes accedan a ellas y verificar que cumplen los requisitos necesarios. 
b)	Organizar la asignación de las prácticas al alumnado, determinando la entidad 
colaboradora donde realizará las prácticas cada alumno o alumna. 
c)	 Mantener el contacto con la entidad colaboradora para coordinar los aspectos 
principales relacionados con las prácticas externas que se van a llevar a cabo en 
dicha entidad.
d)	Proponer a la persona titular de la dirección del centro los tutores o tutoras 
académicos de las prácticas.
e)	Informar a los tutores o tutoras de las prácticas sobre la normativa que regula las 
prácticas externas.
f)	 Tiene la competencia de autorizar y modificar el proyecto de prácticas.
g)	Cualquier otra que le sea asignada por la persona titular de la dirección del centro 
o en las normas de organización y funcionamiento del centro, en el ámbito de sus 
competencias. 
Artículo 10. Duración y horario de las prácticas externas.
1. Las prácticas curriculares tendrán la duración establecida en el plan de estudios. 
En ningún caso podrá ser superior al total de horas correspondientes a los créditos ECTS 
asignados en el plan de estudios. Las prácticas extracurriculares tendrán la duración 
acordada por el centro y la entidad colaboradora en el proyecto formativo.
2. En aquellos casos en los que se proceda al reconocimiento parcial de los créditos 
asignados a las prácticas externas, la duración de las mismas deberá ajustarse al número 
de créditos pendientes de superación.
3. Las prácticas deberán ser realizadas preferiblemente entre las fechas oficiales de 
inicio y final de las actividades lectivas. Dentro de estos límites, el horario y periodización 
de las prácticas será establecido por el centro atendiendo a sus propias necesidades de 
organización, de acuerdo con las características de las prácticas y la disponibilidad de la 
entidad colaboradora.
Artículo 11. Memoria final y evaluación de las prácticas externas. Curriculares y 
extracurriculares.
1. El alumno o alumna una vez concluidas las prácticas, elaborará y entregará al 
tutor o tutora académico una memoria final en la que deberán figurar, entre otros, los 
siguientes aspectos: 
a)	Sus datos personales. 
b)	Entidad colaboradora donde ha realizado las prácticas y lugar de ubicación.
CV: BOCYL-D-22022022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7543
Martes, 22 de febrero de 2022
c)	 Descripción individualizada y detallada de las tareas y trabajos desarrollados.
d)	Valoración de las tareas desarrolladas, a la luz de los conocimientos y 
competencias adquiridos en los estudios cursados.
e)	Relación de los problemas planteados y el procedimiento seguido para su 
resolución.
f)	 Identificación de las aportaciones que, en materia de aprendizaje, han supuesto 
las prácticas.
2. De forma general, la evaluación de las prácticas externas se realizará en relación 
con las competencias establecidas para las mismas en el proyecto formativo y, en el caso 
de las prácticas curriculares, con lo determinado en la guía docente de la asignatura. 
3. Para la evaluación el tutor o tutora académico tomará en cuenta el informe final 
realizado por el tutor o tutora de la entidad colaboradora, las observaciones realizadas, en 
su caso, por él mismo y la memoria final de las prácticas elaborada por el alumno o alumna.
4. El tutor o tutora de la entidad colaboradora deberá realizar un informe final de las 
prácticas conforme al anexo II, que contribuirá a la evaluación.
5. La calificación de las prácticas externas se realizará con los términos «Apto» o 
«No Apto» y no computará a efectos de cálculo de nota media. El Suplemento Europeo al 
Título recogerá las prácticas externas realizadas, tanto curriculares como extracurriculares. 
6. La calificación de las prácticas curriculares y sus ECTS se reflejará en los 
documentos de evaluación regulados en el artículo 6 de la Orden EDU/1221/2011, de 
29 de septiembre, por la que se regulan determinados aspectos relacionados con la 
ordenación académica de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Música, en 
Arte Dramático y en Artes Plásticas en la Comunidad de Castilla y León. La calificación de 
las prácticas extracurriculares se reflejará en el acta correspondiente, siguiendo el modelo 
utilizado en el resto de asignaturas, exceptuando la determinación de la convocatoria en 
la que se realiza la evaluación.
7. El alumnado podrá solicitar a la persona titular de la dirección del centro la emisión 
de una certificación que contendrá, al menos, los siguientes aspectos: 
a)	Nombre, apellidos y número de DNI, NIE o pasaporte del alumno o alumna.
b)	Enseñanza y especialidad, con indicación de la norma reguladora de las 
enseñanzas y de si se trata de prácticas curriculares o extracurriculares.
c)	 Entidad colaboradora donde se realizaron las prácticas.
d)	Duración de las prácticas externas expresada en créditos ECTS o, en el caso de 
las prácticas extracurriculares, en horas. 
e)	Fechas de realización.
f)	 Descripción de las actividades realizadas.
g)	Calificación.
h)	Cualquier otra circunstancia que el centro considere oportuno hacer constar.
CV: BOCYL-D-22022022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7544
Martes, 22 de febrero de 2022
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de enseñanzas 
artísticas superiores para dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el cumplimiento 
de lo dispuesto en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de febrero de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22022022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7545
Martes, 22 de febrero de 2022
ANEXO I
Proyecto formativo
ENTIDAD COLABORADORA:                    
CURSO ACADÉMICO:             
ALUMNO O ALUMNA:	
	
	
ENSEÑANZA Y ESPECIALIDAD: 
El objetivo de estas prácticas externas es la adquisición por parte del alumno o alumna de las 
siguientes competencias (según plan de estudios del título):	
 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
Estas prácticas externas se concretan en la realización de las siguientes actividades en los 
siguientes horarios y lugares: [DESCRIPCIÓN DE LAS ACTIVIDADES, FECHAS, HORARIOS Y 
LUGARES]
El tutor o tutora asignado por la entidad colaboradora es: [NOMBRE Y APELLIDOS DEL TUTOR 
O TUTORA].
El tutor académico asignado por la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León es: 
[NOMBRE Y APELLIDOS DEL TUTOR O TUTORA].
Los abajo firmantes declaran su conformidad con este Proyecto formativo de prácticas externas 
de [ENSEÑANZAS Y ESPECIALIDAD], de acuerdo con el convenio suscrito para su realización, 
ateniéndose a todas y cada una de las cláusulas contempladas en dicho convenio.
En                   , a         de                  de 20
El TUTOR O 
TUTORA DE 
LA ENTIDAD 
COLABORADORA
Fdo.:
EL TUTOR 
O TUTORA 
ACADÉMICO 
DEL CENTRO
Fdo.:
EL ALUMNO 
O ALUMNA
Fdo.:
EL COORDINADOR 
O COORDINADORA 
DE LAS 
PRÁCTICAS
Fdo.:
EL DIRECTOR 
O DIRECTORA
Fdo.:
CV: BOCYL-D-22022022-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7546
Martes, 22 de febrero de 2022
ANEXO II
Informe final sobre las prácticas externas
ENTIDAD COLABORADORA:                    
CURSO ACADÉMICO:             
ALUMNO O ALUMNA:	
	
	
ENSEÑANZAS Y ESPECIALIDAD:
D. /D.ª                                                          , tutor o tutora asignado por [NOMBRE DE LA 
ENTIDAD COLABORADORA] para el seguimiento de las prácticas externas realizadas 
por el alumno o alumna de [ENSEÑANZAS Y ESPECIALIDAD] de la Escuela Superior 
de Arte Dramático de Castilla y León, D./D.ª                         , declara que dicho alumno 
o alumna ha realizado prácticas externas en la citada entidad, que se concretan en la 
realización de las siguientes actividades: [DESCRIPCIÓN DE LAS ACTIVIDADES, 
FECHAS, HORARIOS, Y LUGARES]
OBSERVACIONES VALORATIVAS DE LAS PRÁCTICAS QUE CONTRIBUYAN A SU 
EVALUACIÓN:
En                   , a         de                  de 2
EL TUTOR O TUTORA DE LA ENTIDAD COLABORADORA
	
	
	
Fdo.:
CV: BOCYL-D-22022022-2
