Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 217
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1302/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Automoción en la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1796/2008, de 
3 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Automoción y se 
fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 218
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Automoción en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Automoción en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior en 
Automoción en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Automoción son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 219
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Automoción.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 220
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
AUTOMOCIÓN 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0291 Sistemas eléctricos y de seguridad y confortabilidad 
204 
1º 
0293 Motores térmicos y sus sistemas auxiliares 
238 
1º 
0292 Sistemas de transmisión de fuerzas y trenes de rodaje 
272 
1º 
0309 Técnicas de comunicación y de relaciones 
68 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0294 Elementos amovibles y fijos no estructurales 
198 
2º 
0295 Tratamiento y recubrimiento de superficies 
264 
2º 
0297 Gestión y logística del mantenimiento de vehículos 
165 
2º 
0296 Estructuras del vehículo 
132 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0298 Proyecto intermodular en automoción 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 221
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
AUTOMOCIÓN 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0291 
Sistemas eléctricos y de seguridad y confortabilidad 
6 
  
0293 
Motores térmicos y sus sistemas auxiliares 
7 
  
0292 
Sistemas de transmisión de fuerzas y trenes de rodaje 
8 
  
0309 
Técnicas de comunicación y de relaciones 
2 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0294 
Elementos amovibles y fijos no estructurales 
  
6 
0295 
Tratamiento y recubrimiento de superficies 
  
8 
0297 
Gestión y logística del mantenimiento de vehículos 
  
5 
0296 
Estructuras del vehículo 
  
4 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0298 
Proyecto intermodular en automoción 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 222
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
 
Espacios: 
 
Espacio formativo 
Superficie m² 
 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Aula taller de gestión y logística 
60 
40 
Taller de chapa 
120 
90 
Taller de pintura 
120 
90 
Laboratorio de colorimetría 
30 
20 
Taller de estructuras del vehículo 
60 
40 
Taller de transmisiones 
240 
120 
Taller de motores con laboratorio 
210 
150 
Laboratorio de electricidad y neumohidráulica 
90 
60 
Taller de mecanizado 
150 
90 
 
Equipamientos: 
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
 
 
 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general. 
Biblioteca técnica e informática de automoción. 
 
 
 
Aula taller de gestión y 
logística 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.
 
 
 
 
 
 
Taller de chapa 
Elevador de tijera. 
Soldadura eléctrica de arco de electrodo revestido y oxiacetilénica.  
Soldaduras MIG-MAG. 
Soldadura TIG. 
Soldaduras por aire caliente para plásticos.  
Soldadura Mig. 
Soldadura sinérgica para aluminio.  
Equipos multifunción. 
Carros portátiles con herramienta chapista.  
Equipos de herramientas básicos. 
Equipos para la reparación de plásticos.  
Útiles desmontaje y centrado de puertas. 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 223
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Plegadoras.  
Punzonadoras.  
Sierras neumáticas. 
Despunteadoras -fresadora puntos neumática.  
Amoladoras. 
Remachadora neumática.  
Lijadora de banda. 
Remachadora manual.  
Taladros. 
Cincel neumático. 
Lijadoras roto-orbitales neumáticas.  
Compresor rotativo de tornillo. 
Electroesmeriladora. 
Pistola neumática para cartuchos extrusión.  
Equipos para desabollar. 
Equipos sustitución de lunas pegadas.  
Equipos de sustitución de lunas calzadas.  
Cortadoras para lunas. 
Equipo reparación lunas laminadas. Cortadora de acero por plasma. 
Equipo individual reparación de aluminio. Tijera eléctrica. 
Martillo de extracción de inercia. 
 
Taller de pintura 
Cabina de pintado y secado.  
Plano aspirante. 
Equipo de secado por infrarrojos onda corta.  
Carro con equipo de enmascarado. 
Lavadoras de pistolas. 
Equipo neumático de abrillantado y pulido.  
Horno eléctrico para el secado de probetas. 
Cámara cromática. 
Equipo de aerografía. 
Protter para corte de vinilos y similares. Medidor de 
espesores para pintura. 
Copas para medir viscosidad DIN, FORD.  
Soportes para piezas en preparación. 
Caballetes para el pintado de piezas. 
Pistolas aerográficas convencionales, híbridas y HVLP de succión y de 
gravedad. 
Pistolas aerográfica para aparejo de succión y de gravedad.  
Pistolas aerográfica para retoques. 
Lijadoras de distintos tipos. Aspiradores portátiles. 
Brazo de aspiración. 
Juego de herramientas pintor. Compresor rotativo de tornillo. 
Equipo de extracción de polvo portátil.  
Box para pintura. 
 
Laboratorio de 
colorimetría 
Balanza electrónica. Ordenador para 
formulación. 
Ordenador con conexión a internet. Programas de formulación de pinturas. 
Recipientes para la preparación de mezclas de productos. 
Juegos de microfichas. 
Retroproyector. 
 
CV: BOCYL-D-02122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 224
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Taller de estructuras 
del vehículo 
Bancada universal.  
Bancada de control positivo.  
Equipos de medición. 
Útiles de tiro y contratiros. Compás 
de varas. 
Equipo de medición con mecánica montada.  
Elevador. 
Herramienta eléctrica de tracción y compresión. 
Herramienta eléctrica de tracción-compresión portátil. 
 
Taller de transmisiones 
Electro-esmeriladora. Grúa taller plegable. 
Equipo de purga sistema de frenos hidráulicos.  
Gatos hidráulicos de carretilla. 
Elevador 2 columnas. Pantógrafo de direcciones. Prensa hidráulica. 
Lavadora de piezas por inmersión. Traviesa sujeta-motores. 
Panel simulador control estabilidad.  
Panel simulador control de tracción.  
Panel simulador frenos ABS y EBV. 
Panel simulador transmisiones automáticas. 
Equipo de herramientas específicas de automoción.  
Línea pre-ITV. 
Compresor sistemas mac Persson. Juegos de extractores. 
Comprobador presiones hidráulicas. Alienador electrónico de dirección. 
Desmontador de neumáticos. 
Equilibradora de ruedas electrónica.  
Equipo de diagnosis. 
 
Taller de motores con 
laboratorio 
Caballetes de sujeción de motores.  
Bancos de trabajo. 
Mármol de trazar. 
Carro de herramientas electromecánico.  
Equipo de herramientas de metrología.  
Equipo maquetas motor explosión. 
Equipo maquetas motor diésel. 
Paneles simuladores de distintos sistemas y circuitos.  
Comprobador inyectores motor diésel. 
Equipo de verificación y limpieza de inyectores de gasolina.  
Analizador de motores de gasolina y diésel. 
Analizador de 4 gases y opacímetro.  
Osciloscopio digital especifico de automoción.  
Polímetros digitales de automoción. 
Bomba manual de presión-depresión (mitivac). 
Equipo 
de 
diagnosis 
del 
sistema 
de 
alimentación 
gasolina 
(manómetro). 
Aspirador recogedor de aceite.  
Endoscopio. 
Arrancadores electrónicos. 
Estación de diagnosis del sistema de refrigeración. 
 
CV: BOCYL-D-02122024-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 225
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
Laboratorio de 
electricidad 
y 
neumohidráulica 
Equipos didácticos de electricidad y electrónica.  
Voltímetro-amperímetro con reóstato. 
Pinza inductiva para intensidad en corriente continua.  
Comprobador alineador de faros. 
Cargador- arrancador de baterías.  
Comprobador de baterías. 
Maqueta de instalación eléctrica del vehículo. 
Panel simulador de luces y circuitos eléctricos auxiliares.  
Maqueta faros de xenón. 
Panel simulador sistema de cierre centralizado con alarma.  
Maqueta simulador circuitos multiplexado (CAN, VAN,...).  
Estación de carga y reciclado de A.A. 
Equipo de verificación de fugas A.A.  
Maqueta de climatización regulada. 
Panel simulador de sonido, telefonía, navegador, GPS.  
Entrenadores neumática/hidráulica con componentes. 
Maqueta de sensores/actuadores eléctricos. 
Comprobador de sistemas avanzados de ayuda a la conducción. 
 
Taller de mecanizado 
Electroesmeriladora - doble. 
Taladro de columna. 
Juego de machos y terrajas para automoción.  
Bancos de trabajo. 
Tornillos para banco. 
Juego extractor de espárragos.  
Arcos de sierra. 
Equipo de limas. 
Equipo de herramientas de metrología para mecanizado.  
Mármol de trazar. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-18
