Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 320
Jueves, 5 de enero de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1935/2022, de 22 de diciembre, por la que se convoca el procedimiento 
para la habilitación de personal asesor y evaluador del procedimiento abierto con carácter 
permanente de evaluación y acreditación de competencias profesionales contempladas en 
la oferta de enseñanzas de formación profesional del sistema educativo de la Comunidad 
de Castilla y León, adquiridas por la experiencia laboral o vías no formales de formación.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional en su artículo 90 establece que las competencias profesionales adquiridas 
por experiencia laboral u otras vías no formales o informales podrán ser identificadas, 
evaluadas y acreditadas oficialmente por el procedimiento regulado en este título.
En cuanto a las características del procedimiento, se establece en el artículo 92.1 que la 
acreditación de las competencias profesionales constituye un procedimiento administrativo 
abierto de forma permanente respecto a cualquier estándar de competencia profesional 
incluido en el Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
El Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por experiencia laboral, establece en el artículo 10.1 que las 
administraciones competentes mantendrán abierto un procedimiento de evaluación y 
acreditación de las competencias profesionales, adquiridas a través de la experiencia 
laboral o de vías no formales de formación, con carácter permanente.
Por su parte, en el artículo 22 determina en el apartado 1.a) que las administraciones 
responsables del citado procedimiento, en el ámbito territorial correspondiente realizarán 
entre otras funciones la de habilitar a los asesores y evaluadores, y mantener el 
registro de los mismos, y en el apartado 3 que las administraciones competentes de las 
correspondientes comunidades autónomas habilitarán a las personas necesarias para 
garantizar el desarrollo de las funciones de asesoramiento y evaluación, que deberán 
cumplir, en todo caso, los requisitos establecidos en el artículo 25.1.
La Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, por la que se desarrolla la gestión del 
procedimiento de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa responsable, 
establece en el artículo 12 que las consejerías con competencias en materia de empleo 
y educación efectuarán de mantera conjunta o de forma independiente, dentro de sus 
ámbitos de actuación respectivos, convocatorias de habilitación de personal asesor 
y/o evaluador, a los efectos de obtención de la habilitación necesaria para ejercer 
como tal personal asesor y/o evaluador en el procedimiento, según lo dispuesto en los 
artículos 22.3 y 25.1 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio.
CV: BOCYL-D-05012023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 321
Jueves, 5 de enero de 2023
Mediante Orden EDU/48/2022, de 21 de enero, se declaró abierto con carácter 
permanente el procedimiento de evaluación y acreditación de las competencias 
profesionales contempladas en la oferta de enseñanzas de formación profesional 
del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, adquiridas a través de la 
experiencia laboral o vías no formales de formación, en el marco del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia.
En atención a lo anteriormente indicado, procede a través de la presente orden 
convocar el procedimiento para la habilitación de personal asesor y evaluador del citado 
procedimiento declarado abierto con carácter permanente.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente orden es convocar el procedimiento para la habilitación 
de personal asesor y evaluador del procedimiento abierto con carácter permanente de 
evaluación y acreditación de competencias profesionales contempladas en la oferta de 
enseñanzas de formación profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla 
y León, adquiridas a través de la experiencia laboral o vías no formales de formación.
Segundo.– Gestión del procedimiento.
La gestión del procedimiento de habilitación contemplado en la presente orden 
corresponderá a la dirección general competente en materia de formación profesional.
Tercero.– Participantes.
Podrá solicitar la habilitación como personal asesor y evaluador, el personal 
funcionario de carrera, funcionario en prácticas o funcionario interino, que dependa del 
ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y que 
cumpla, en la fecha de presentación de la solicitud, alguno de los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de enseñanza secundaria 
o Profesores Técnicos de formación profesional y tener atribución docente en la 
familia o familias profesionales en las que se pretenda habilitar y al menos cuatro 
años de experiencia docente impartiendo módulos profesionales asociados a 
cualificaciones profesionales de dichas familias.
b)	Personal dependiente de la consejería competente en materia de agricultura y 
ganadería que tenga experiencia docente de al menos cuatro años impartiendo 
módulos profesionales o formativos asociados a cualificaciones profesionales de 
las familias profesionales de Agraria e Industrias Alimentarias.
Asimismo, en ambos supuestos, la experiencia docente de al menos cuatro años, 
podrá ser sustituida por la experiencia docente de dos años impartiendo módulos 
profesionales o formativos asociados a cualificaciones profesionales y dos años de 
experiencia laboral en el sector productivo y en las cualificaciones profesionales cuyas 
unidades de competencia sean objeto de acreditación.
CV: BOCYL-D-05012023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 322
Jueves, 5 de enero de 2023
Cuarto.– Solicitudes.
1. Los interesados cumplimentarán la solicitud de habilitación conforme al modelo que 
se encuentra disponible en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y 
en la web temática de Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/adultos).
2. Las solicitudes, dirigidas a la persona titular de la consejería competente en 
materia de educación, se presentarán exclusivamente de forma electrónica a través del 
registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Para ello, las personas solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como 
de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a las personas solicitantes para resolver 
las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación 
de la solicitud, en el teléfono de información administrativa 012.
4. La solicitud contendrá la declaración responsable del interesado relativa al 
cumplimiento de los requisitos que para obtener la habilitación como asesor y evaluador 
se establecen en la presente orden, que dispone de la documentación que así lo acredita 
y que lo pondrá a disposición de la consejería competente en materia de educación 
cuando le sea requerida.
En caso de inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato 
o información que se incorpore a la declaración responsable, o la no presentación de 
la documentación que sea en su caso requerida para acreditar el cumplimiento de lo 
declarado, conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, con 
independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 
69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-05012023-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 323
Jueves, 5 de enero de 2023
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes se podrán presentar los siete primeros días de cada mes.
Sexto.– Habilitación como personal asesor y evaluador.
1. Finalizado el plazo para la presentación de solicitudes la dirección general 
competente en materia de formación profesional formulará propuesta de habilitación 
de los solicitantes que cumplan los requisitos establecidos en el apartado tercero, que 
contendrá:
a)	Relación nominativa de los solicitantes propuestos para su habilitación como 
personal asesor y evaluador con indicación de la familia o familias profesionales 
correspondientes.
b)	Relación nominativa de los solicitantes no propuestos para su habilitación, con 
indicación de la causa.
2. A la vista de la propuesta de la dirección general competente en materia de 
formación profesional, la persona titular de la consejería competente en materia de 
educación resolverá sobre la habilitación de personal asesor y evaluador. La orden de 
habilitación se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y en la misma fecha 
se dará publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
3. De conformidad con el artículo 14 de la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, 
por la que se desarrolla la gestión del procedimiento de evaluación y acreditación de 
competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral en Castilla y León, así 
como la estructura organizativa responsable, la habilitación tendrá carácter nacional y el 
profesorado habilitado formará parte de la red de asesoramiento y evaluación de Castilla 
y León.
4. Contra la orden de habilitación, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la persona titular de la 
consejería competente en materia de educación o bien directamente recurso contencioso 
administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
A los efectos de interponer recurso de reposición, se podrá cumplimentar el modelo 
que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad) y en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
5. La dirección general competente en materia de formación profesional facilitará 
al personal asesor y evaluador la formación necesaria sobre las funciones a desarrollar.
CV: BOCYL-D-05012023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 324
Jueves, 5 de enero de 2023
Séptimo.– Ejecución.
Se faculta a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
formación profesional para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias 
para la correcta ejecución de lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de diciembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05012023-20
