Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 24816
Miércoles, 12 de mayo de 2021
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Extracto de la Orden de 3 de mayo de 2021, de la 
Consejería de Educación, por la que se modifica la Orden de 19 de agosto de 2020, 
de la Consejería de Educación, por la que se convocan ayudas para el alumnado que 
curse enseñanzas de bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en 
determinados centros de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 2020-2021.
BDNS (Identif.): 521265
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/521265)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Habiéndose advertido un error en el texto remitido para su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León n.º 88, de 10 de mayo de 2021, se procede a efectuar su 
oportuna corrección:
En el primer párrafo del punto Cuarto.– Cuantía (página 24292), donde dice:
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a seiscientos 
setenta y cinco mil euros (799.800 €).
Debe decir:
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a setecientos  
noventa y nueve mil ochocientos euros (799.800 €).
CV: BOCYL-D-12052021-15
