Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7861
Martes, 22 de febrero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/97/2022, de 11 de febrero, por la que se convocan las pruebas de 
acceso a ciclos formativos de grado medio y grado superior de formación profesional 
del sistema educativo, válidas para el acceso a las enseñanzas deportivas de régimen 
especial, en la Comunidad de Castilla y León en el año 2022.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, establece en el artículo 41 que el acceso a 
los ciclos formativos de grado medio y grado superior requerirá, entre otras condiciones 
en él establecidas, la de haber superado una prueba de acceso, y en su artículo 64 
señala que podrán acceder a los grados medio y superior de las enseñanzas deportivas 
aquellos aspirantes que, careciendo de los títulos o certificados en él indicados, superen 
una prueba de acceso.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, regula en los artículos 17 y 20 
las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio y de grado superior y, en 
su artículo 21, faculta a las Administraciones educativas para convocar, al menos una vez 
al año, dichas pruebas.
La Orden EDU/767/2020, de 6 de agosto, por la que se desarrollan aspectos 
relacionados con el acceso, la admisión y la matriculación de las enseñanzas deportivas 
de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, establece en el artículo 4, 
apartado 2, que la prueba de acceso a la formación profesional de grado medio sustituye 
a la prueba de acceso al mismo grado de las enseñanzas deportivas, según el artículo 
31.2 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre y en el apartado 3 que la parte común 
de la prueba de acceso a la formación profesional de grado superior sustituye a la prueba 
de acceso al mismo grado de las enseñanzas deportivas, sin perjuicio de la necesaria 
posesión del título de Técnico Deportivo en la correspondiente modalidad o especialidad 
deportiva, según artículo 31.3 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero. Objeto. 
La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas de acceso a ciclos formativos 
de grado medio y grado superior de formación profesional del sistema educativo (en 
adelante, ciclos formativos), válidas para el acceso a las enseñanzas deportivas de 
régimen especial, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2022. 
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7862
Martes, 22 de febrero de 2022
Segundo. Documentos y publicación de listados. 
1. Todos los documentos a los que hace referencia esta orden estarán disponibles 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es
2. En todos los listados mencionados en esta orden se incluirán el nombre, apellidos 
y el documento nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o 
documento equivalente de los participantes, en los términos expuestos en la Ley Orgánica 
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos 
digitales.
Tercero. Requisitos de participación.
1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio se 
requerirá tener, al menos, diecisiete años de edad o cumplirlos en el año 2022 y no reunir 
ninguno de los requisitos académicos de acceso a los ciclos formativos de grado medio. 
2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior se 
requerirá tener, al menos 19 años o cumplirlos durante el año 2022 y no reunir ninguno 
de los requisitos académicos de acceso a los ciclos formativos de grado superior.
3. Quienes, habiendo superado las pruebas de acceso a ciclos formativos en 
convocatorias anteriores, deseen elevar las calificaciones obtenidas, podrán presentarse 
de nuevo para la realización de la prueba completa. Estos alumnos o alumnas podrán 
hacer uso de las calificaciones obtenidas en esta convocatoria, o en la anterior.
4. Durante el curso escolar 2021-2022 no se podrá concurrir a las pruebas de acceso 
a las mismas enseñanzas en más de una Comunidad Autónoma. El incumplimiento 
de esta condición conllevará, en su caso, la anulación de la matrícula en la presente 
convocatoria e invalidará los resultados obtenidos en las pruebas. 
Cuarto. Estructura y contenido de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado 
medio.
1. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio tiene por objeto 
acreditar que el alumno o alumna posee la madurez necesaria en relación con los 
conocimientos y habilidades suficientes para cursar con aprovechamiento las enseñanzas 
correspondientes, teniendo especialmente como referencia las competencias básicas 
recogidas en el Anexo II del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece 
la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo.
2. La prueba de acceso se organizara en tres partes relacionadas con los siguientes 
ámbitos:
a)	Parte 1. Ámbito de Comunicación: relacionado con los conocimientos de lengua 
castellana y literatura, en lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el 
momento de la solicitud).
b)	Parte 2. Ámbito Social: donde se deberá demostrar el conocimiento de geografía 
e historia y ciencias sociales.
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7863
Martes, 22 de febrero de 2022
c)	 Parte 3. Ámbito Científico-Tecnológico: relacionado con los conocimientos de 
matemáticas, ciencias naturales y tecnología.
3. Los contenidos y los criterios de evaluación de las materias sobre las que versará 
la prueba son los que se incluyen en el Anexo I.
4. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio será común para todos los 
ciclos formativos de grado medio de formación profesional o modalidades y especialidades 
de las enseñanzas deportivas de grado medio, y permitirá el acceso para cursar cualquier 
ciclo formativo de formación profesional de grado medio, y a las enseñanzas deportivas 
de grado medio o a las formaciones deportivas de nivel I. 
Quinto. Exenciones en la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio.
1. Quedarán exentos de la parte 1, correspondiente al Ámbito de Comunicación 
quienes acrediten:
a)	Tener superada la parte sociolingüística de las pruebas de acceso a ciclos 
formativos o a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones 
deportivas de nivel I, convocadas en la Comunidad de Castilla y León en alguno de 
los cursos escolares 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018, 2018-2019 o 2019-2020.
b)	Haber superado dicho ámbito en las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado medio del sistema educativo, válidas para el acceso a las enseñanzas 
deportivas de régimen especial, convocadas en la Comunidad de Castilla y León 
en el año 2021.
2. Quedarán exentos de la parte 2, correspondiente al Ámbito Social quienes 
acrediten:
a)	Tener superada la parte sociolingüística de las pruebas de acceso a ciclos 
formativos o a las enseñanzas deportivas, de grado medio, y a las formaciones 
deportivas de nivel I, convocadas en la Comunidad de Castilla y León en alguno de 
los cursos escolares 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018, 2018-2019 o 2019-2020.
b)	Haber superado dicho ámbito en las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado medio del sistema educativo, válidas para el acceso a las enseñanzas 
deportivas de régimen especial, convocadas en la Comunidad de Castilla y León 
en el año 2021.
3. Quedarán exentos de la parte 3, correspondiente al ámbito Científico-Tecnológico 
de la prueba de acceso, quienes acrediten:
a)	Tener superadas las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio en 
alguna de las convocatorias de 2009 a 2015, ambas incluidas, en la Comunidad 
de Castilla y León.
b)	Haber superado la parte científico-técnica de las pruebas de acceso a ciclos 
formativos o a enseñanzas deportivas, de grado medio, y formaciones deportivas 
de nivel I, convocadas en la Comunidad de Castilla y León en alguno de los 
cursos escolares 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018, 2018-2019 o 2019- 2020.
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7864
Martes, 22 de febrero de 2022
c)	 Haber superado dicho ámbito en las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado medio del sistema educativo, válidas para el acceso a las enseñanzas 
deportivas de régimen especial, convocadas en la Comunidad de Castilla y León 
en el año 2021.
d)	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 1 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional. 
e)	Una experiencia laboral con una duración de, al menos, el equivalente a un año 
a jornada completa. 
4. Los interesados acreditarán su derecho a las anteriores exenciones mediante la 
presentación junto a la solicitud de la copia de alguno de los siguientes documentos:
a)	Certificado de superación parcial de la prueba de acceso a ciclos formativos o a 
las enseñanzas deportivas, de grado medio, y formaciones deportivas de nivel I, 
en los supuestos previstos en los puntos 1 a), 2 a) y 3. b).
b)	Certificado de superación parcial de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado medio del sistema educativo, válido para el acceso a las enseñanzas 
deportivas de régimen especial, convocadas en la Comunidad de Castilla y León 
en el año 2021, en los supuestos previstos en los puntos 1 b), 2 b) y 3 c).
c)	 Certificado de superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado 
medio, en el supuesto previsto en el punto 3.a).
d)	Certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el punto 3 d).
e)	Documento acreditativo de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
punto 3.e), que consistirá en: 
1.º	Trabajadores por cuenta ajena: Certificado de la Tesorería General de la 
Seguridad Social o de la Mutualidad Laboral a la que estuviese afiliado el/la 
solicitante, donde conste la/s empresa/s y el período de cotización. 
2.º	Trabajadores autónomos o por cuenta propia: Certificado de la Tesorería 
General de la Seguridad Social del periodo de cotización en el Régimen 
Especial de Trabajadores Autónomos.
3.º	Trabajadores voluntarios o becarios: Certificado de la organización 
correspondiente que acredite las actividades y funciones de voluntariado o 
becario, el período de realización y el número de horas totales dedicadas a 
dichas actividades.
	
En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado y la Ley 8/2006, 
de 10 de octubre, del Voluntariado de Castilla y León. 
	
En el caso de becarios que acrediten experiencia posterior al 1 de noviembre 
de 2011 deberán atender lo establecido en el Real Decreto 1493/2011, de 24 
de octubre, por el que se regulan los términos y las condiciones de inclusión 
en el Régimen General de la Seguridad Social de las personas que participen 
en programas de formación, en desarrollo de lo previsto en la disposición 
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7865
Martes, 22 de febrero de 2022
adicional tercera de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización y 
modernización del sistema de la Seguridad Social. Por lo tanto, en estos casos 
deberán presentar Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social.
Sexto. Estructura y contenido de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado 
superior.
1. La prueba de acceso a la formación profesional de grado superior tendrá por 
objeto acreditar que el alumno o alumna posee la madurez necesaria en relación 
con los objetivos del bachillerato, así como los conocimientos específicos que se 
requieran para el ciclo formativo al que desee acceder. La prueba de acceso a los 
ciclos formativos de grado superior se adecuará a los aspectos básicos del currículo 
vigente de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, teniendo especialmente 
como referencia las siguientes competencias básicas establecidas en el Anexo III del 
Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio.
2. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior se organiza en dos 
partes, de la forma siguiente:
a)	Una parte común que será igual para todas las opciones, que tendrá como objetivo 
apreciar la madurez e idoneidad de los candidatos para seguir con éxito los 
estudios de formación profesional o de enseñanzas deportivas, de grado superior, 
así como su capacidad de razonamiento y de expresión escrita, y constará de 
tres ejercicios, versando cada uno de ellos sobre una de las siguientes materias:
1.º	Lengua castellana y literatura.
2.º	Lengua extranjera (inglés o francés a elegir en el momento de la solicitud).
3.º	Matemáticas.
b)	Una parte específica que tendrá como objetivo valorar las capacidades de base 
referentes al campo profesional de que se trate, y versará sobre los conocimientos 
básicos de materias de bachillerato, en función del ciclo formativo al que se quiere 
acceder. A estos efectos, las familias profesionales de los ciclos formativos se 
agrupan en tres opciones y a cada una de ellas se asocian tres materias de 
bachillerato según se establece en el Anexo III. 
	
Esta parte específica constará de dos ejercicios uno por cada una de las dos 
materias seleccionadas de entre tres propuestas, según la opción, en el momento 
de realizar la solicitud.
3. Los contenidos y criterios de evaluación de cada una de las materias sobre las 
que versarán las pruebas son los que se incluyen en el Anexo II.
4. La superación de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior 
permitirán el acceso a ciclos formativos de formación profesional de grado superior de las 
familias profesionales incluidas en la opción de la parte específica de la prueba superada, 
según lo establecido en el Anexo III.
5. La superación de la parte común de las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado superior permitirán el acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior o a 
las formaciones deportivas de nivel III, siempre que reúnan los requisitos indicados en el 
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7866
Martes, 22 de febrero de 2022
artículo 29.3 y en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007 de 24 
de octubre, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas 
de régimen especial.
Séptimo. Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior 
de formación profesional. 
1. Quedarán exentos de la realización de la parte común de la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado superior quienes acrediten:
a)	Haber superado la parte general de las pruebas de acceso a ciclos formativos 
de grado superior convocadas en la Comunidad de Castilla y León en el curso 
escolar 2005-2006, o haber superado la parte común de las pruebas, convocadas 
en la Comunidad de Castilla y León en alguno de los cursos escolares 2006-2007 
a 2020-2021, ambos incluidos.
b)	Tener superada la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior en 
cualquiera de sus opciones, convocadas en la Comunidad de Castilla y León.
2. Quedarán exentos de la parte específica de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior quienes acrediten:
a)	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 2 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional, perteneciente a alguna de las 
familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
b)	Poseer una experiencia laboral con una duración de, al menos, el equivalente a 
un año a jornada completa en el campo profesional relacionado con alguna de 
las familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
c)	 Tener superada la parte específica de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior en alguna de las convocatorias de 2008-2009 a 2020-2021, 
ambas incluidas, en la Comunidad de Castilla y León, en la opción por la que se 
presentan.
3. La acreditación del derecho a las anteriores exenciones se realizará mediante la 
presentación junto a la solicitud de alguno de los siguientes documentos: 
a)	Copia del certificado de superación parcial de la prueba de acceso a ciclos 
formativos de grado superior, en los supuestos previstos en los puntos 1.a) y 2.c).
b)	Copia del certificado de superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de 
grado superior, en el supuesto previsto en el punto 1.b). 
c)	 Copia del certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el punto 2.a).
d)	Documentos acreditativos de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
punto 2.b), consistentes en:
1.º	Para trabajadores por cuenta ajena: 
1.º 1.	Copia del certificado de la Tesorería General de la Seguridad o de la 
Mutualidad Laboral a la que estuviese afiliado el/la solicitante, donde 
conste la/s empresa/s y el período de cotización.
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7867
Martes, 22 de febrero de 2022
1.º 2.	Copia del contrato de trabajo o certificación, de la empresa o empresas, 
donde haya adquirido la experiencia laboral, en la que conste 
específicamente la actividad desarrollada, las funciones desempeñadas 
y el período de tiempo en el que se han realizado. En aquellos casos 
en los que sea imposible obtener este certificado, se podrá aportar el 
certificado de empresa emitido por el servicio de empleo de cese de 
relación laboral o el respectivo contrato laboral, en el que se indique la 
denominación del puesto de trabajo o del perfil profesional.
2.º	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia: 
2.º 1.	Copia del certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social 
del período de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores 
Autónomos.
2.º 2.	Declaración responsable del interesado que contemple la descripción de 
las actividades desarrolladas durante el ejercicio profesional.
3.º	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el período en el que 
se han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas. 
	
En el caso concreto de los voluntarios, esta acreditación se realizará en los 
términos de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, y la Ley 8/2006, de 10 de 
octubre, y en el caso de becarios que acrediten experiencia posterior al 1 
de noviembre de 2011 mediante el Certificado de la Tesorería General de la 
Seguridad Social. 
Octavo. Elaboración de los ejercicios.
Los ejercicios de las pruebas serán elaborados por la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, remitiéndose a las direcciones 
provinciales de educación para su posterior envío a los presidentes de las comisiones 
evaluadoras respectivas, y en ellos vendrán determinados los correspondientes criterios de 
calificación. Los órganos competentes tomarán las medidas oportunas para salvaguardar 
la confidencialidad de dichos ejercicios.
Noveno. Período de matrícula.
El período de matrícula en las pruebas será de diez días hábiles contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Décimo. Solicitud de matrícula.
1. Los interesados formalizarán una solicitud de matrícula en el modelo del documento 
1 A) para las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio y en el modelo del 
documento 1 B) para las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior, señalando 
el centro en el que desean realizar la prueba de entre los que figuran en el Anexo IV. Los 
modelos estarán a disposición de los interesados en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7868
Martes, 22 de febrero de 2022
2. En el caso de matrícula en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
medio, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la lengua 
extranjera elegida.
En el caso de matrícula en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la opción 
de la parte específica por la que se desea examinar, la lengua extranjera elegida y las dos 
materias elegidas, en base a lo establecido en el Anexo III.
Así mismo, aquellas personas que realicen únicamente la parte común o la parte 
específica de esta prueba, deberán reflejarlo en su solicitud.
3. Según lo dispuesto en la Orden EYH/380/2021, de 31 de marzo, por la que se 
acuerda la publicación de las tarifas vigentes de las tasas a partir del día 26 de febrero 
de 2021, la participación en las pruebas de acceso a ciclos formativos de formación 
profesional conlleva el abono de una tasa, que es de 15,00 € para grado medio y de 20,00 € 
para grado superior, en concepto de matrícula.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 139 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, relativo a 
exenciones y bonificaciones:
a)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos pertenecientes a familias 
numerosas de categoría especial, gozando de una bonificación del cincuenta por 
ciento de la cuota los sujetos pasivos pertenecientes a familias numerosas de 
categoría general.
b)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos que presenten una 
discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento y los sujetos pasivos 
que tengan la condición de víctimas del terrorismo en los términos previstos en 
los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Victimas del Terrorismo en Castilla y León.
5. La matrícula solo será efectiva tras el pago de la tasa correspondiente a los 
derechos de examen. La no presentación a las pruebas no comportará la devolución de 
las tasas.
6. Las solicitudes, junto con la documentación que se indica en el punto 7, se 
presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría de los centros docentes 
donde vaya a celebrarse la prueba y que se encuentran recogidos en el Anexo IV, 
o en cualquiera de los registros previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá 
ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el 
funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica, a través de la sede electrónical (https://www.tramita
castillayleon.jcyl.es). Para ello los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7869
Martes, 22 de febrero de 2022
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
La solicitud presentada por cualquiera de los medios anteriormente indicados será 
remitida al centro indicado por el solicitante. 
7. Junto con la solicitud, que en el caso de presentación electrónica se enviará 
digitalizada, se aportará la siguiente documentación:
a)	Copia del DNI o NIE, o documento equivalente en el caso de extranjeros residentes 
en territorio español, únicamente en el caso de que el solicitante se oponga a 
que la Consejería de Educación consulte o recabe los datos de identidad. Si el 
solicitante se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia del mismo. 
b)	En el supuesto de que se alegue pertenecer a de familia numerosa, copia del 
título de familia numerosa, con indicación del número, cuando siendo un título 
reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
o por otra Comunidad Autónoma, el solicitante se oponga expresamente a su 
verificación por parte de la Consejería de Educación.
c)	 En el supuesto de que se alegue discapacidad reconocida igual o superior al 
33 por ciento, copia del certificado de discapacidad expedido por el órgano 
competente, cuando siendo una discapacidad reconocida por la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León o por otra Comunidad Autónoma, el 
solicitante se oponga expresamente a su verificación por parte de la Consejería 
de Educación. En todo caso se aportará copia del certificado de discapacidad 
expedido por el órgano competente, cuando este no pertenezca a ninguna 
comunidad autónoma. La certificación incluirá la fecha de efectos, número de 
expediente, fecha de validez y grado de discapacidad reconocido.
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7870
Martes, 22 de febrero de 2022
d)	En el supuesto de que se alegue ser víctima de actos terroristas se deberá 
presentar, únicamente cuando el solicitante se oponga a que la Consejería de 
Educación lo consulte o recabe, copia de la siguiente documentación:
1.º	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
2.º	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas.
3.º	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de delitos.
e)	Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. Las direcciones 
provinciales de educación y los centros darán la oportuna publicidad sobre las 
forma de pago en los tablones de anuncios y en sus páginas web. Asimismo 
podrá consultarse la citada información en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
f)	 En el caso de que el aspirante solicite alguna de las exenciones de parte de 
las pruebas previstas en esta orden, deberá hacerlo constar en la solicitud de 
matrícula adjuntando a la misma la documentación que acredite que reúne 
los requisitos para la exención solicitada, de conformidad con lo previsto en el 
apartado quinto.4 para grado medio, y en el apartado séptimo. 3, para grado 
superior.
8. Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán justificarlo, mediante certificación oficial, en el momento 
de presentación de la solicitud. Podrán agruparse en una comisión de evaluación, en un 
centro de la Comunidad de Castilla y León, a los aspirantes que necesiten adaptaciones 
especiales para realizar las pruebas de acceso a ciclos formativos.
9. Los centros receptores de las solicitudes de matrícula verificarán el cumplimiento 
de los requisitos, y comunicarán al área de inspección educativa de la correspondiente 
dirección provincial de educación el número de solicitudes presentadas en cada prueba y 
el listado provisional de admitidos y excluidos, indicando el motivo de la exclusión, antes 
del 1 de abril de 2022. Los listados provisionales se publicarán el 22 de abril de 2022, en 
el tablón de anuncios y en la página web de cada uno de los centros receptores. 
10. El listado provisional de admitidos y excluidos podrá ser objeto de reclamación 
por los aspirantes en los diez días hábiles siguientes al de su publicación, mediante la 
presentación de un escrito con las alegaciones o la subsanación del defecto que motivó 
la exclusión, dirigido al director del centro examinador. 
En el plazo de los dos días hábiles siguientes, el director del centro resolverá las 
reclamaciones y publicará, en el tablón de anuncios y en la página web del centro, el 
listado definitivo de admitidos y excluidos.
11. En el plazo de un mes desde la publicación del listado definitivo de admitidos y 
excluidos, se podrá interponer el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la 
correspondiente dirección provincial de educación. 
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7871
Martes, 22 de febrero de 2022
Undécimo. Comisiones de evaluación.
1. Para la evaluación de las pruebas se constituirán comisiones de evaluación a las 
que les corresponden las siguientes funciones:
a)	Valorar y determinar las exenciones a que pudieran tener derecho los aspirantes 
que las hubiesen solicitado.
b)	Velar por el correcto desarrollo del proceso y por la confidencialidad de las 
pruebas con anterioridad a su realización.
c)	 Corregir y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
d)	Cumplimentar las actas de evaluación.
e)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes contra las decisiones 
sobre exenciones adoptadas, así como contra las calificaciones otorgadas de las 
pruebas, si las hubiere.
f)	 Aplicar e interpretar las disposiciones sobre el desarrollo de la prueba de acceso, 
así como determinar las formas de actuación en los casos no previstos.
g)	Cuantas otras funciones relacionadas con la realización de las pruebas de 
acceso les sean encomendadas por la administración educativa en el ámbito de 
sus competencias.
2. Las comisiones de evaluación estarán formadas por el presidente, los vocales y 
un secretario:
a)	El presidente será un miembro del área de inspección educativa de la dirección 
provincial de educación o, en su defecto, el jefe de estudios o director del centro 
en el que se celebran las pruebas.
b)	Los vocales, elegidos entre profesores funcionarios pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos de enseñanza secundaria y profesores de enseñanza secundaria, 
serán los siguientes:
1.º	Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio:
1.º 1.	Parte 1. Ámbito de Comunicación: un vocal de la especialidad de «Lengua 
castellana y literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de 
la especialidad de «Francés», en función de la Lengua extranjera elegida 
por el solicitante,
1.º 2.	Parte 2. Ámbito Social: un vocal de la especialidad de «Geografía e 
Historia». 
1.º 3.	Parte 3. Ámbito Científico-Tecnológico: un vocal de la especialidad 
«Matemáticas», y dos vocales de las especialidades de «Biología y 
Geología», «Física y Química» o «Tecnología». Se consideran también 
de la especialidad de «Tecnología» los profesores técnicos de formación 
profesional susceptibles de ocupar plaza de dicha especialidad por 
cumplir lo dispuesto en la disposición transitoria segunda del Real Decreto 
1635/1995, de 6 de octubre, por el que se adscribe el profesorado de los 
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7872
Martes, 22 de febrero de 2022
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos 
de Formación Profesional a las especialidades propias de la formación 
profesional específica. 
2.º	Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior:
2.º 1.	Parte común: un vocal de la especialidad de «Lengua castellana 
y literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de la 
especialidad de «Francés», en función de la lengua extranjera elegida 
por el solicitante, y un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
2.º 2.	Parte específica: un vocal por cada una de las materias que configuran 
esta parte de la prueba; cada vocal pertenecerá a una espacialidad 
que tenga asignada la materia conforme a lo establecido en los anexos 
IV y V del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que se 
definen las condiciones de formación para el ejercicio de la docencia 
en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación 
profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las 
especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, en 
la redacción dada por el Real Decreto 665/2015, de 17 de julio, por el 
que se desarrollan determinadas disposiciones relativas al ejercicio de 
la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, 
la Formación Profesional y las enseñanzas de régimen especial, a la 
formación inicial del profesorado y a las especialidades de los cuerpos 
docentes de Enseñanza Secundaria. 
	
Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos o más 
opciones de las previstas en el anexo III, habrá tantos vocales como 
materias diferentes figuren en las opciones.
c)	 El secretario: actuará como tal uno de los vocales elegido por los miembros de la 
comisión o, en su defecto, el vocal de menor edad.
3. El titular de la dirección provincial de educación nombrará a los miembros de las 
comisiones de evaluación que se organicen en su provincia para el desarrollo de las 
pruebas.
4. A la vista del número de solicitudes de matrícula presentadas en cada prueba se 
establecerán las comisiones de evaluación que sean precisas en atención a los siguientes 
criterios:
a)	El número de examinados por cada comisión no será superior a cien, si bien, 
para incrementos no superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria 
la constitución de nuevas comisiones de evaluación.
b)	Podrán agruparse en una misma comisión de evaluación los inscritos en los 
distintos institutos de la provincia, cuando el bajo número de solicitantes así lo 
aconseje.
5. La dirección provincial de educación comunicará a los institutos de educación 
secundaria y centros integrados de formación profesional de su provincia, las comisiones 
designadas y el centro docente donde cada una deba actuar, y enviará las comisiones 
de evaluación designadas, el centro docente donde debe actuar cada una de dichas 
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7873
Martes, 22 de febrero de 2022
comisiones y el número de aspirantes que van a ser examinados por las mismas, a la 
Dirección General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa.
Duodécimo. Constitución de las comisiones de evaluación y resolución sobre las 
exenciones en las pruebas de acceso.
1. Las comisiones de evaluación se constituirán en sesión a celebrar antes del día 
22 de abril de 2022. 
2. A efectos de valorar las posibles exenciones solicitadas a las que hacen referencia 
los apartados quinto y séptimo, los miembros de la comisión de evaluación se constituirán 
en comisión de valoración de la documentación aportada para dichas exenciones en la 
misma sesión de constitución.
3. El resultado de la valoración de las exenciones se entregará al director del centro 
docente donde se haya formalizado la matrícula en el plazo máximo de dos días hábiles 
desde la constitución de la comisión de valoración. 
4. El director del centro docente deberá comunicar de forma expresa e individualizada 
a cada aspirante el resultado de la valoración efectuada sobre las exenciones que haya 
solicitado, junto con las razones que, en su caso, hayan motivado la valoración negativa 
de dichas exenciones, en el plazo máximo de dos días hábiles desde la entrega del 
resultado de la valoración por la comisión de evaluación. El contenido de la valoración se 
unirá a la solicitud de matrícula del aspirante.
5. En el plazo de dos días hábiles siguientes a la recepción de la comunicación 
del resultado de la valoración, se podrán presentar reclamaciones mediante escrito 
dirigido al director del centro educativo, quien trasladará la reclamación a la comisión de 
valoración. En el día hábil siguiente, la comisión confirmará o modificará los resultados, 
comunicándolo a la dirección del centro para su traslado inmediato al interesado.
Si este no estuviera de acuerdo con la decisión de la comisión, podrá interponer en 
el plazo de un mes el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la dirección 
provincial de educación.
Decimotercero. Realización de las pruebas.
1. Las pruebas de acceso a ciclos formativos se realizarán simultáneamente en toda 
la Comunidad de Castilla y León, el día 15 de junio de 2022. 
2. Para quienes en el momento de matrícula hubieran justificado la necesidad de 
adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba, se adoptarán las 
medidas oportunas de adaptación de tiempo y medios.
3. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de anuncios y en la 
página web del centro educativo en el que se realicen, indicando expresamente el lugar 
donde hayan de efectuarse. 
4. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad alegado en su solicitud.
Decimocuarto. Desarrollo de las pruebas.
1. El día fijado para la celebración de las pruebas se reunirán las comisiones de 
evaluación a las 8:30 horas. El presidente procederá a la apertura del sobre con los 
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7874
Martes, 22 de febrero de 2022
ejercicios de la prueba, que quedarán bajo su custodia. Se adoptarán las medidas 
oportunas que garanticen la organización y desarrollo de estos ejercicios, de acuerdo 
con las disponibilidades de recursos humanos y materiales del centro.
2. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se expresa:
a)	Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio:
1.º	A las 9:30 horas: Parte 1. Ámbito de Comunicación: Ejercicio de lengua 
castellana y literatura, y lengua extranjera. Duración: una hora.
2.º	 A las 10:30 horas: Parte 2. Ámbito Social: Ejercicio de geografía e historia. 
Duración: una hora.
3.º	A las 12:00 horas: Parte 3. Ámbito Científico-Tecnológico. Duración: dos horas.
3.º 1	 Ejercicio de matemáticas. Duración: una hora.
3.º 2	 Ejercicio de ciencias naturales y tecnología. Duración: una hora.
b)	Parte común de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior:
1.º	A las 9:30 horas: Ejercicio de lengua castellana y literatura. Duración: una 
hora y media.
2.º	A las 11:15 horas: Ejercicio de lengua extranjera. Duración: una hora.
3.º	A las 12:30 horas: Ejercicio de matemáticas. Duración: una hora y media.
c)	 Parte específica de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior: 
a las 16:00 horas. El aspirante realizará los ejercicios de las dos materias elegidas 
de las tres propuestas, para cada opción establecida en el anexo III. La duración 
máxima de cada ejercicio de esta parte será de dos horas.
3. Los útiles e instrumentos necesarios para la realización de las pruebas y de los 
que deberán ir provistos los aspirantes son los que se detallan a continuación:
a)	Con carácter general: útiles de escritura y calculadora (no puede usar equipos 
programables).
b)	Con carácter específico. Útiles de dibujo: lápices HB-2H, goma blanda, regla 
graduada, plantilla, compás, cartabón y escuadra.
Decimoquinto. Sesión de evaluación y calificación de las pruebas de acceso.
Las comisiones de evaluación se reunirán en el plazo máximo de dos días hábiles 
siguientes a la fecha de realización de las pruebas de acceso para la evaluación y 
calificación de los aspirantes.
Decimosexto. Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado medio.
1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado medio se calificarán numéricamente entre cero y diez puntos, teniendo en cuenta 
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7875
Martes, 22 de febrero de 2022
los criterios de evaluación establecidos en el anexo I y los de calificación que, para cada 
uno de los ejercicios, se determinen en atención a lo previsto en el apartado octavo.
2. La calificación de cada parte de la prueba se calificará numéricamente entre cero 
y diez puntos, con dos decimales, en el caso de la parte 3 correspondiente al ámbito 
Científico-Tecnológico se obtendrá calculando la media aritmética, de las calificaciones 
de los ejercicios que la componen.
3. La nota final de la prueba será la media aritmética de las calificaciones obtenidas 
en cada una de las partes, expresada con dos decimales.
4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta de 
evaluación y en el certificado con la expresión «EX». Cuando la exención sea como 
consecuencia de tener superada la prueba o una parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos que se indica en los apartados quinto.1, 2. y 3 a),b) y c), la calificación de la 
parte exenta será numérica, reflejándose la que se recoja en el certificado o documento 
justificativo que se presente con la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media de 
las calificaciones obtenidas en las partes no exentas y, en su caso, en aquellas exentas 
en las que figure una nota. 
5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
6. Los candidatos que no se presenten a alguna de las partes de la prueba figurarán 
en los documentos con la expresión «NP» en la casilla correspondiente a la parte que no 
han realizado y en el lugar destinado a la calificación final se consignará la expresión «No 
superada». Si el candidato no realizase ninguna de las partes a las que debe presentarse, 
en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «NP».
7. Cuando en alguna de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y en las 
otras partes figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
8. Cuando la exención afecte a las tres partes de la prueba, y en ninguna de ellas 
figure una nota, en el lugar destinado a la nota final se consignará como calificación la 
expresión «EX». 
9. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o superior a 
cinco puntos y que ninguna de las partes haya sido calificada con una nota inferior a 
cuatro puntos.
10. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al modelo del documento 2. 
11. Los listados con los resultados de las pruebas y las calificaciones obtenidas, en 
cada una de las partes, y la nota final de la prueba, se harán públicos en el tablón de 
anuncios y en la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas. 
Decimoséptimo. Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior. 
1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior se calificarán numéricamente entre cero y diez puntos, teniendo en 
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7876
Martes, 22 de febrero de 2022
cuenta los criterios de evaluación establecidos en el Anexo II y los de calificación que, para 
cada uno de los ejercicios, se determinen en atención a lo previsto en el apartado octavo.
2. La calificación de cada parte se calificará numéricamente entre cero y diez puntos, 
con dos decimales, y se obtendrá calculando la media aritmética, de las calificaciones de 
los ejercicios que la componen.
3. La nota final de la prueba será la media aritmética de las calificaciones obtenidas 
en la parte común y en la parte específica de la prueba, expresada con dos decimales.
4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta de evaluación 
y en el certificado con la expresión «EX». Cuando la exención sea como consecuencia de 
tener superada la prueba o una parte de la prueba de acceso a ciclos formativos que se 
indica en los apartados séptimo.1 y 2.c), la calificación de la parte exenta será numérica, 
reflejándose la que se recoja en el certificado o documento justificativo que se presente con 
la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media de las calificaciones obtenidas en las 
partes no exentas y, en su caso, en aquellas exentas en las que figure una nota. Cuando la 
exención afecte a todas las partes de la prueba, y en ninguna de ellas figure una nota, en el 
lugar destinado a la nota final se consignará como calificación la expresión «EX».
5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior 
a cuatro puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
6. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba en los 
documentos figurará la expresión «NP», tanto en la casilla correspondiente al ejercicio 
que no ha realizado, como en el lugar destinado a la calificación de la parte de la prueba 
afectada.
7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra parte 
figure calificada, en el lugar destinado a la nota final se consignara «No superada».
8. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra parte 
figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
9. En el caso de que el candidato haya sido calificado como «NP» en las partes de la 
prueba a las que deba presentarse, se consignará dicha expresión en el lugar destinado 
a la nota final.
10. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
cinco puntos y que ninguna de las partes haya sido calificada con una nota inferior a 
cuatro puntos.
11. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al documento 3.
12. Los listados con los resultados de las pruebas y las calificaciones obtenidas en 
cada una parte y la nota final de la prueba se harán públicos en el tablón de anuncios y 
en la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas.
Decimoctavo. Procedimiento de reclamación.
1. Las reclamaciones a los resultados de las pruebas se presentarán dentro de los 
dos días hábiles siguientes al de la publicación de los resultados, mediante escrito dirigido 
CV: BOCYL-D-22022022-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7877
Martes, 22 de febrero de 2022
por el interesado al director del centro docente en el que las pruebas se hayan celebrado, 
que dará traslado inmediatamente de la reclamación a la comisión de evaluación.
2. El día hábil siguiente, la comisión de evaluación decidirá sobre la reclamación 
presentada y el director del centro docente notificará al interesado la decisión adoptada.
3. En caso de disconformidad con la misma, el interesado podrá interponer en el 
plazo de un mes el correspondiente recurso de alzada ante el titular de la dirección 
provincial de educación.
Decimonoveno. Custodia de la documentación y traslado de los resultados.
1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán archivados en el 
centro docente donde se haya realizado la prueba.
2. Se remitirá una copia de las actas al área de inspección educativa de la 
correspondiente dirección provincial de educación para su estudio y elaboración de un 
informe, que incluirá los datos estadísticos de las pruebas, según el modelo que figura 
en el documento 4 A) y B), el cual será enviado a la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa en el plazo de doce días hábiles 
contados a partir del día siguiente al de celebración de las pruebas.
Vigésimo. Certificación de la prueba.
1. Los aspirantes que hayan superado las pruebas podrán solicitar, en la secretaría del 
centro docente en el que se hayan realizado, la expedición del certificado correspondiente. 
2. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado medio deberá ajustarse al modelo establecido en el documento 5.
3. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso 
a ciclos formativos de grado superior deberá ajustarse al modelo establecido en el 
documento 6, permitiendo el acceso a ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional de las familias profesionales de la opción por la que ha superado la prueba, 
con las excepciones establecidas en dicha opción.
4. Los aspirantes que no superen las pruebas de acceso a ciclos formativos pero 
hayan obtenido una calificación igual o superior a cinco puntos en alguna de sus partes, 
podrán solicitar una certificación parcial, según el modelo del documento 7 A) y B). Las 
partes superadas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, serán reconocidas 
como tales y con las mismas calificaciones en las convocatorias de las pruebas de acceso 
a ciclos formativos que se convoquen en el futuro en dicho ámbito de gestión, conforme a 
lo dispuesto en la presente orden, siempre que no se modifique el título, las enseñanzas 
correspondientes al ciclo formativo y las características de las pruebas.
5. La certificación se extenderá en papel de seguridad facilitado por la Consejería de 
Educación.
Vigesimoprimero. Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa para dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para el cumplimiento 
de lo previsto en la presente orden.
CV: BOCYL-D-22022022-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 7878
Martes, 22 de febrero de 2022
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de febrero de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas 
CV: BOCYL-D-22022022-17
