Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 31990
Lunes, 21 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 14/2021, de 17 de junio, por el que se fijan los precios públicos por 
servicios académicos en estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de 
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional y por servicios complementarios en 
las Universidades Públicas de Castilla y León para el curso académico 2021-2022.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, establece en el 
artículo 81.3.b) que los precios públicos por servicios académicos y demás derechos que 
legalmente se establezcan en el caso de estudios conducentes a la obtención de títulos 
de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, serán fijados por la Comunidad 
Autónoma, dentro de los límites que establezca la Conferencia General de Política 
Universitaria, y estarán relacionados con los costes de prestación del servicio.
Asimismo prevé que se consignarán las compensaciones correspondientes a los 
importes derivados de las exenciones y reducciones que legalmente se dispongan en 
materia de precios públicos y demás derechos. De acuerdo con el apartado 3.c) del mismo 
artículo, los precios de enseñanzas propias, cursos de especialización y demás actividades 
autorizadas a las universidades se atendrán a lo que establezca el Consejo Social.
El presente decreto fija para el curso 2021-2022 los precios por estudios conducentes 
a la obtención de títulos universitarios oficiales. Como principal novedad, la norma 
ofrece una disminución de los precios públicos correspondientes a la primera matrícula 
de las enseñanzas de grado, dando cumplimiento al Acuerdo de 27 de mayo de 2020, 
de la Conferencia General de Política Universitaria, por el que se establecen los límites 
máximos para fijar los precios públicos por estudios conducentes a la obtención de los 
títulos universitarios oficiales para el curso 2020-2021, publicado por Resolución de 29 de 
mayo de 2020, de la Secretaría General de Universidades. Asimismo, adapta los precios 
de las primeras matrículas de máster, habilitantes y no habilitantes, a la media de los 
precios públicos aplicados por las universidades españolas en el curso 2020-2021, lo que 
supone una reducción de los mismos. Otra novedad del decreto es la inclusión de una 
exención de estos precios públicos para quienes sean hijas e hijos huérfanos de mujeres 
fallecidas por violencia de género.
Esta norma se estructura en cinco capítulos, tres disposiciones finales y cuatro 
anexos.
El capítulo I determina el objeto del decreto. 
En el capítulo II se regulan los precios públicos de las enseñanzas de grado, máster 
y doctorado, diferenciando según se trate de primera, segunda, tercera, cuarta y sucesivas 
matrículas y en el caso de las enseñanzas de grado, también se atenderá al grupo de 
enseñanzas. Además se incluye el precio mínimo por servicios académicos y el precio de 
los servicios complementarios.
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 31991
Lunes, 21 de junio de 2021
En el capítulo III se establecen una serie de precios especiales aplicables a las 
materias sin docencia, a quienes estudien en centros o institutos universitarios adscritos, 
y a quienes obtengan reconocimiento de créditos.
En el capítulo IV se regulan las formas para realizar el pago de los precios públicos 
regulados en este decreto, así como las consecuencias de la falta de pago total o parcial. 
En el capítulo V se determina el régimen de exenciones y bonificaciones aplicables 
al alumnado que haya obtenido determinados premios y menciones, al alumnado con 
discapacidad, a las víctimas de actos de terrorismo, a los integrantes de familias numerosas, 
a los hijos o hijas huérfanos de mujeres fallecidas por violencia de género y a las víctimas 
de violencia de género. 
El decreto contiene tres disposiciones finales: una en la que se contempla la prórroga 
de la norma en el supuesto de que no se aprueben nuevos precios públicos; una segunda, 
relativa a su desarrollo normativo; y, por último, la referida a su entrada en vigor.
Por último, el decreto contiene cuatro anexos, en las que se fijan los precios de las 
enseñanzas de grado, máster, doctorado y los aplicables a los servicios complementarios.
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el 
artículo 29 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común y 
de las Administraciones Públicas y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad, que 
añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus Relaciones 
con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
En este sentido y en atención a los principios de necesidad y eficacia esta iniciativa 
normativa se encuentra justificada por una razón de interés general, al ser necesaria para 
dar cumplimiento a lo dispuesto en el citado artículo 83.1.b) de la Ley Orgánica 6/2001, 
de 21 de diciembre, de Universidades, y en el artículo 17 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, que dispone 
que el establecimiento o modificación de los precios públicos se realizará mediante decreto 
de la Junta de Castilla y León. Es, por tanto, el único instrumento jurídico posible para la 
consecución de los fines perseguidos con esta regulación.
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere, la cual no implica 
la restricción de derecho alguno o la imposición de obligaciones a sus destinatarios. 
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia este decreto se 
ha elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, generando un 
marco normativo estable.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas a las universidades 
públicas ni a su alumnado.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del secretario 
general de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones para 
la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de Gobierno 
de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que supone la 
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 31992
Lunes, 21 de junio de 2021
determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control de las medidas 
incluidas en la norma.
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, respecto de los trámites de consulta pública previa y 
de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del trámite de 
participación ciudadana.
Por otro lado, de conformidad con el artículo 7.2.h) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León, se ha dado conocimiento del proyecto de decreto a 
la Comisión Académica del Consejo de Universidades de Castilla y León, y a la Comisión 
Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.1.g) del 
Decreto 37/2019, de 30 de julio, de creación y regulación de este órgano colegiado.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de 
Educación, previo informe de la Consejería de Economía y Hacienda, de acuerdo con el 
dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación del Consejo 
de Gobierno en su reunión de 17 de junio de 2021
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Objeto. 
1. El objeto del presente decreto es fijar los precios públicos por servicios académicos 
en estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez 
en todo el territorio nacional, y por servicios complementarios, en las universidades públicas 
de Castilla y León para el curso 2021-2022.
2. El importe de los precios por enseñanzas propias, cursos de especialización 
y demás actividades autorizadas a las universidades se atendrá a lo que establezca el 
respectivo Consejo Social.
CAPÍTULO II
Precios públicos
Artículo 2. Enseñanzas de grado. 
Para las enseñanzas de grado, reguladas en el Real Decreto 1393/2007, de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, 
el importe de la matrícula será el resultado de sumar el precio de todos los créditos 
matriculados para cada materia, asignatura o disciplina, según el grupo al que pertenece 
el título de Grado, y según se trate de primera, segunda, tercera, cuarta y sucesivas 
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 31993
Lunes, 21 de junio de 2021
matrículas, de conformidad con los precios indicados en el Anexo I y demás normas 
contenidas en el presente decreto.
Artículo 3. Enseñanzas de máster.
1. En el caso de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
de los títulos de Máster Universitario regulados por el Real Decreto 1393/2007, de 29 de 
octubre, el precio a satisfacer será el resultado de sumar el precio de los créditos asignados 
a cada materia y actividad formativa, de acuerdo con lo establecido en el Anexo II.
2. En el caso de que la universidad exigiese complementos formativos entre los 
requisitos de admisión al máster, en los términos previstos en el apartado 2 del artículo 17 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, el precio a satisfacer será el resultado de 
sumar el precio de los créditos asignados, dentro del tipo de máster universitario del que 
se trate, y según se trate de primera, segunda, tercera o cuarta y sucesivas matrículas, de 
acuerdo con lo establecido en el Anexo II.
3. Las universidades públicas podrán fijar precios distintos a los previstos en este 
decreto para los másteres interuniversitarios con universidades españolas o extranjeras, 
de acuerdo con lo establecido por la Conferencia General de Política Universitaria y sin 
que, en ningún caso, se supere los límites vigentes en el curso 2019-2020.
Artículo 4. Enseñanzas de doctorado.
1. En las enseñanzas oficiales de doctorado reguladas por el Real Decreto 99/2011, 
de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, el precio de 
los aspectos organizados de formación investigadora que se estructuren en créditos ECTS 
será el resultado de sumar el precio de los créditos asignados a cada actividad formativa, 
de acuerdo con lo establecido en el Anexo III.
2. En el caso de que la universidad exigiese complementos formativos entre los 
requisitos de admisión al programa de doctorado, en los términos previstos en el apartado 
2 del artículo 7 del Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, el precio a satisfacer será el 
resultado de sumar el precio de los créditos asignados, de acuerdo con lo establecido en 
el Anexo III.
3. El precio de la matrícula anual prevista en el apartado 1 del artículo 11 del Real 
Decreto 99/2011, de 28 de enero, será el establecido en el Anexo III.
Artículo 5. Precio mínimo por servicios académicos. 
El importe total del precio por servicios académicos a abonar en el curso, cualesquiera 
que sean las enseñanzas a seguir, no será inferior a 215,80 euros. Esta cuantía no se 
aplicará a quien:
a)	Se matricule de la totalidad de asignaturas o créditos pendientes para finalizar 
estudios cuyo precio total no supere dicha cantidad.
b)	Esté sujeto a las exenciones o bonificaciones reguladas en el capítulo V.
c)	 Habiendo iniciado enseñanzas de grado o máster, continúe cursando otro título 
procedente de la modificación o sustitución de aquel y se matricule de la totalidad 
de los créditos que permita la nueva titulación.
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 31994
Lunes, 21 de junio de 2021
Artículo 6. Servicios complementarios. 
Los precios de los servicios complementarios: evaluaciones, pruebas, expedición de 
títulos y derechos de Secretaría, serán los establecidos en el Anexo IV.
CAPÍTULO III
Precios especiales
Artículo 7. Materias sin docencia.
1. En las materias que asignen créditos que se consigan mediante la superación 
de una prueba, o que correspondan a planes en proceso de extinción de las que no se 
impartan las correspondientes enseñanzas, se abonará por cada crédito el 25 por ciento 
de los precios que correspondan, según lo dispuesto en los Anexos I, y II. 
2. Quienes hayan superado todas las asignaturas de su plan de estudios y estén 
elaborando el trabajo fin de grado o de máster, serán considerados como estudiantes 
durante el curso 2021-2022 a los solos efectos del derecho de uso y disfrute de los 
medios de la universidad, si abonan el 25 por ciento del importe mínimo establecido en el 
artículo 5, así como el seguro escolar, en su caso. Todo ello sin perjuicio de la obligación 
de abonar el precio previsto en los Anexos I y II.
Artículo 8. Centros adscritos. 
Quienes sean estudiantes de los centros o institutos universitarios adscritos, 
abonarán a la universidad el 25 por ciento de los precios establecidos en los Anexos I, II, 
y III sin perjuicio de lo acordado en los correspondientes convenios de adscripción. Los 
demás precios se satisfarán en la cuantía íntegra prevista.
Artículo 9. Reconocimiento de créditos. 
1. El alumnado que obtenga reconocimiento de créditos abonará el 25 por ciento de 
los precios de éstos establecidos en los anexos correspondientes. Esta previsión no se 
aplicará a quien, habiendo iniciado enseñanzas de grado o máster, continúe cursando otro 
título procedente de la modificación o sustitución de aquel.
2. Igualmente, el alumnado que realice los cursos de adaptación al grado abonará 
el 25 por ciento de los precios establecidos en los anexos correspondientes por el 
reconocimiento de créditos que obtenga procedentes de la titulación que le da acceso a 
los mismos.
CAPÍTULO IV
Pago
Artículo 10. Formas de pago.
1. Con carácter general, y sin perjuicio de lo señalado en los apartados siguientes, 
el alumnado podrá elegir la forma de efectuar el pago de los precios establecidos para los 
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 31995
Lunes, 21 de junio de 2021
estudios universitarios, bien haciéndolo efectivo en un solo pago a principios de curso, o 
bien fraccionándolo. Salvo que la universidad establezca una fórmula diferente de pago 
fraccionado, este se efectuará en tres pagos, que serán ingresados en las fechas y en las 
cuantías siguientes:
a)	Primer pago: El 45 por ciento del importe total, que se abonará al formalizar la 
matrícula.
b)	Segundo pago: El 35 por ciento del importe total, que se abonará entre el 3 y el 
17 de diciembre. 
c)	 Tercer pago: El 20 por ciento restante, que se abonará entre el 1 y el 25 de 
febrero.
2. En el caso de optar por el pago fraccionado, los precios de los servicios 
complementarios se abonarán íntegramente en el primer pago.
3. No se permitirá fraccionar el pago cuando: 
a)	Se cursen enseñanzas estructuradas en cuatrimestres o semestres. La 
formalización de esta matrícula y su pago se efectuarán al principio del curso; 
sin embargo, las universidades podrán autorizar la formalización de la matrícula 
correspondiente al segundo cuatrimestre o semestre y sus respectivos pagos, al 
comienzo de cada uno de ellos. 
b)	Se cursen enseñanzas de doctorado, que no realicen actividades formativas.
c)	 Se concurra a las convocatorias extraordinarias de fin de grado o de máster.
4. El sistema preferente de pago será la domiciliación bancaria. Las universidades 
podrán condicionar el fraccionamiento del pago a la utilización de este sistema.
Artículo 11. Falta de pago.
1. La falta de pago del importe total del precio si se ha optado por el pago total o del 
correspondiente cuatrimestre o semestre, en su caso, podrá suponer la anulación de la 
matrícula en los términos y efectos establecidos en la normativa de la universidad.
2. El impago parcial de la matrícula, en caso de haber optado por el pago fraccionado 
de acuerdo con lo señalado en el artículo 10, podrá dar origen a la anulación total de la 
misma, con pérdida de la cantidad correspondiente al plazo o plazos anteriores.
3. Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, las universidades podrán exigir el 
pago de las cantidades pendientes por matrícula o por servicios complementarios como 
condición previa a la formalización de matrícula, o de expedición de títulos o certificados, 
pudiendo establecer sobre estas cantidades un recargo que se calculará aplicando a los 
importes adeudados el interés legal del dinero establecido en las correspondientes Leyes 
de Presupuestos Generales del Estado.
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 31996
Lunes, 21 de junio de 2021
CAPÍTULO V
Exenciones y bonificaciones
Artículo 12. Premios y menciones.
1. La obtención de una o varias matrículas de honor dará derecho al alumno, en el 
curso académico siguiente y para las mismas enseñanzas, a una bonificación en el importe 
de la matrícula que equivaldrá al precio en primera matrícula de un número de créditos 
igual al de los que tenga la asignatura en la que se haya obtenido la matrícula de honor.
No se podrá aplicar el derecho a esta bonificación en el caso de que la calificación 
de matrícula de honor sea consecuencia de reconocimiento de créditos.
Las bonificaciones correspondientes a la aplicación de una o varias matrículas de 
honor se llevarán a cabo una vez calculado el importe de la matrícula.
2. Tendrá derecho a exención total de los precios por servicios académicos, por una 
sola vez, el alumnado que inicie enseñanzas de grado y acredite haber obtenido: 
a)	Matrícula de honor global en la etapa de Bachillerato, ciclo formativo de formación 
profesional de grado superior o COU.
b)	Premio extraordinario de bachillerato, de bachillerato de Investigación/Excelencia, 
o de formación profesional de grado superior.
c)	 Medalla en las Olimpiadas de Matemáticas, Física, Química, Biología, Geología 
o Economía de ámbito nacional.
No podrá beneficiarse de esta excepción quien ya hubiera disfrutado de la misma 
para el acceso a alguna de las titulaciones previas al establecimiento del Espacio Europeo 
de Educación Superior.
Artículo 13. Estudiantes con discapacidad. 
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este decreto quienes 
acrediten, al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, ser una persona con discapacidad 
en los términos previstos en el artículo 4 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las 
personas con discapacidad y de su inclusión social.
Artículo 14. Víctimas de actos de terrorismo. 
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este decreto quienes 
tengan la condición de víctima de terrorismo en los términos establecidos en el artículo 2 
de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del 
Terrorismo en Castilla y León. La condición de víctima de terrorismo deberá acreditarse, 
al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 3 de la citada la Ley 4/2017, de 26 de septiembre.
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 31997
Lunes, 21 de junio de 2021
Artículo 15. Estudiantes miembros de familias numerosas. 
Estará exento del pago de los precios públicos previstos en este decreto quien 
pertenezca a una familia numerosa de categoría especial, y disfrutará de una bonificación 
del 50 por ciento quien forme parte de una familia numerosa de categoría general. Esta 
condición se acreditará al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, de conformidad con 
lo dispuesto en el artículo 2 del Real Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre, por el que 
se aprueba el Reglamento de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección a las 
familias numerosas.
Artículo 16. Víctimas de violencia de género. 
Estarán exentas del pago de los precios públicos previstos en este decreto las 
mujeres víctimas de violencia de género, de acuerdo al concepto definido en el artículo 2 
de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la violencia de género en Castilla y León. Esta 
condición se acreditará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 13/2010, 
de 9 de diciembre.
Estarán exentos del pago de los precios públicos previstos en este decreto los hijos 
e hijas menores de 26 años, huérfanos de mujeres víctimas mortales por violencia de 
género, así como las personas menores de 26 años que hubieran estado bajo la tutela de 
una mujer víctima mortal por causa de violencia de género en el momento del fallecimiento. 
Estas condiciones se acreditarán en los términos previstos en el artículo 9.3 del 
Decreto 15/2018, de 31 de mayo, por el que se regula la ayuda económica a huérfanos 
y huérfanas de víctimas de violencia de género en Castilla y León y el acceso gratuito a 
estudios universitarios. 
Artículo 17. Compensación a las universidades.
Los importes de los precios públicos no satisfechos por el alumnado en aplicación 
de lo previsto en los artículos 12 a 16 serán compensados a las universidades por los 
organismos que concedan dichas ayudas, exenciones o bonificaciones, hasta donde 
alcancen los créditos que, con esta finalidad, se autoricen en sus presupuestos de gastos.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Prórroga del decreto. 
En el supuesto de que no se aprobaran nuevos precios públicos por servicios 
académicos en estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de 
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional y por servicios complementarios 
en las universidades públicas de Castilla y León, se entenderán prorrogados los precios 
establecidos en el presente decreto.
Segunda.– Desarrollo normativo.
1. Se autoriza a las personas titulares de las consejerías con competencias en 
materia de hacienda y de universidades, en el ámbito de sus respectivas competencias, a 
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente 
decreto. 
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 31998
Lunes, 21 de junio de 2021
2. En caso de que se prorrogue el decreto en los términos previstos en la disposición 
final primera, se autoriza a la persona titular de la consejería con competencias en materia 
de universidades para actualizar la relación de enseñanzas de grado del Anexo I con el fin 
de incluir aquellas cuya implantación se haya autorizado tras la entrada en vigor de este 
decreto. 
Tercera.– Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, fecha desde la que podrán percibirse los precios establecidos 
en los Anexos cuando estén relacionados con servicios académicos a prestar durante el 
curso 2021-2022.
Valladolid, 17 de junio de 2021.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 31999
Lunes, 21 de junio de 2021
ANEXO I
GRUPOS Y PRECIOS DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO
1. GRUPOS DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO:
1.– Grupo A.
Grado en Arquitectura; Grado en Fundamentos de Arquitectura; Grado en Medicina; 
Grado en Podología; Grado en Veterinaria.
2.– Grupo B1.
Grado en Enfermería; Grado en Ingeniería Aeroespacial; Grado en Ingeniería Agraria; 
Grado en Ingeniería Agraria y del Medio Rural; Grado en Ingeniería Agrícola; Grado en 
Ingeniería Agrícola y del Medio Rural; Grado en Ingeniería de las Industrias Agrarias y 
Alimentarias; Grado en Ingeniería Agroalimentaria; Grado en Ingeniería Agroalimentaria 
y del Medio Rural; Grado en Ingeniería Agroambiental; Grado en Ingeniería Biomédica; 
Grado en Ingeniería Forestal y del Medio Natural; Grado en Ingeniería Forestal: Industrias 
Forestales; Grado en Ingeniería Agraria y Energética; Grado en Ingeniería de la Energía; 
Grado en Ingeniería Energética; Grado en Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía; 
Grado en Ingeniería Minera; Grado en Ingeniería en Geoinformación y Geomática; Grado 
en Arquitectura Técnica; Grado en Ingeniería Civil; Grado en Ingeniería de la Salud; Grado 
en Ingeniería de Organización Industrial, Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales; 
Grado en Ingeniería Electrónica Industrial y Automática; Grado en Ingeniería de Diseño 
Industrial y Desarrollo de Producto; Grado en Ingeniería Eléctrica; Grado en Ingeniería 
Mecánica; Grado en Ingeniería Química; Grado en Ingeniería de Materiales; Grado en 
Ingeniería Informática; Grado en Ingeniería Informática de Servicios y Aplicaciones; Grado 
en Ingeniería de Tecnologías de Telecomunicación; Grado en Ingeniería de Tecnologías 
Específicas de Telecomunicación; Grado en Piloto de Aviación Comercial y Operaciones 
Aéreas; Grado en Desarrollo de Aplicaciones 3D interactivas y Videojuegos; Grado en 
Diseño de Videojuegos.
3.– Grupo B2.
Grado en Ciencia y Tecnología de los Alimentos; Grado en Enología; Grado en 
Fisioterapia; Grado en Ingeniería Geológica; Grado en Ingeniería Informática en Sistemas 
de Información; Grado en Odontología; Grado en Terapia Ocupacional; Grado en 
Biomedicina y Terapias Avanzadas.
4.– Grupo C1.
Grado en Biología; Grado en Biotecnología; Grado en Ciencia de la Actividad Física 
y del Deporte; Grado en Ciencias Ambientales; Grado en Farmacia; Grado en Geología; 
Grado en Nutrición Humana y Dietética; Grado en Química.
5.– Grupo C2.
Grado en Antropología, Grado en Antropología Social y Cultural; Grado en Bellas 
Artes; Grado en Educación Infantil; Grado en Educación Primaria; Grado en Logopedia; 
Grado en Maestro de Educación Infantil; Grado en Maestro de Educación Primaria; Grado 
en Óptica y Optometría; Grado en Pedagogía; Grado en Psicología; Grado en Traducción 
e Interpretación.
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 32000
Lunes, 21 de junio de 2021
6.– Grupo D.
Grado en Administración y Dirección de Empresas; Grado en Ciencia Política y Gestión 
Pública; Grado en Ciencia Política y Administración Pública; Grado en Comercio; Grado 
en Comercio Internacional; Grado en Comunicación Audiovisual, Grado en Comunicación 
y Creación Audiovisual; Grado en Criminología; Grado en Economía; Grado en Educación 
Social; Grado en Estadística; Grado en Finanzas; Grado en Finanzas y Contabilidad; 
Grado en Finanzas, Banca y Seguros; Grado en Física; Grado en Gestión de Pequeñas y 
Medianas Empresas; Grado en Historia y Ciencias de la  Música; Grado en Humanidades; 
Grado en Información y Documentación; Grado en Marketing e Investigación de Mercados; 
Grado en Matemáticas; Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos; Grado en 
Sociología; Grado en Trabajo Social.
7.– Grupo E.
Grado en Derecho; Grado en Español: Lengua y Literatura; Grado en Estudios 
Alemanes; Grado en Estudios Árabes e Islámicos; Grado en Estudios de Asia Oriental; 
Grado en Estudios Clásicos; Grado en Estudios Franceses; Grado en Estudios Globales/
Global Studies; Grado en Estudios Hebreos y Arameos; Grado en Estudios Ingleses; Grado 
en Estudios Italianos; Grado en Estudios Portugueses y Brasileños; Grado en Filología 
Clásica; Grado en Filología Hispánica; Grado en Filología Moderna: Inglés; Grado en 
Filosofía; Grado en Geografía; Grado en Geografía y Ordenación del Territorio; Grado en 
Geografía y Planificación Territorial Grado en Historia; Grado en Historia del Arte; Grado 
en Historia y Patrimonio; Grado en Lengua Española y su Literatura; Grado en Lenguas 
Modernas y sus Literaturas; Grado en Lenguas, Literaturas y Culturas Románicas; Grado 
en Periodismo; Grado en Publicidad y Relaciones Públicas; Grado en Turismo; Grado en 
Gestión del Turismo.
2. PRECIOS SEGÚN EL GRUPO DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO:
Precio por crédito, en euros:
Grupos
Primera
matrícula
Segunda 
matrícula
Tercera 
matrícula
Cuarta y 
sucesivas 
matrículas
A
22,32
45,38
98,32
136,14
B1
20,45
41,59
90,10
124,76
B2
18,85
38,33
83,04
114,99
C1
17,83
36,25
78,55
108,76
C2
14,81
30,11
65,24
90,33
D
13,67
27,81
60,25
83,42
E
12,59
25,61
55,49
76,83
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 32001
Lunes, 21 de junio de 2021
ANEXO II
PRECIOS POR ENSEÑANZAS DE MÁSTER
Actividades formativas y complementos formativos exigidos para la admisión: Precio 
por crédito en euros, según tipo de Máster.
Tipo de Máster
Primera 
matrícula
Segunda 
matrícula
Tercera 
matrícula
Cuarta y 
sucesivas 
matrículas
Másteres que habiliten para el ejercicio 
de actividades profesionales reguladas 
en España (*).
22,48
59,09
127,32
176,05
Másteres que no habiliten para el ejercicio 
de actividades profesionales reguladas 
en España. 
32,34
76,21
76,21
76,21
(*) 	 Incluye la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas personas que, 
estando en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de docencia, no pueden realizar los 
estudios del máster, establecida por Orden EDU/411/2012, de 8 de junio.
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 32002
Lunes, 21 de junio de 2021
ANEXO III
PRECIOS DE LAS ENSEÑANZAS DE DOCTORADO
Precio (euros)
Matrícula 
400,85
Actividades formativas estructuradas en créditos ECTS y complementos formativos 
exigidos para la admisión; precio por crédito en euros: 31,14.
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 32003
Lunes, 21 de junio de 2021
ANEXO IV
PRECIOS POR SERVICIOS COMPLEMENTARIOS
1. EVALUACIÓN Y PRUEBAS:
EUROS
1.1.a	 Evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad: materias 
generales del bloque de las asignaturas troncales de segundo curso, en 
los términos previstos por la Comisión Organizadora de la Evaluación de 
Bachillerato para el Acceso a la Universidad (COEBAU).
91,54
1.1.b	 Evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad: precio por 
materia de opción del bloque de las asignaturas troncales de segundo curso 
en los términos previstos por la Comisión Organizadora de la Evaluación 
de Bachillerato para el Acceso a la Universidad (COEBAU).
22,88
1.2.	
Pruebas para el acceso a la universidad para quienes se encuentran en 
posesión del título de Técnico Superior de Formación Profesional, Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño, y Técnico Deportivo Superior: precio 
por materia de opción del bloque de las asignaturas troncales de segundo 
curso en los términos previstos por la Comisión Organizadora de la 
Evaluación de Bachillerato para el Acceso a la Universidad (COEBAU).
22,88
1.3.	
Pruebas para el acceso a la universidad para mayores de 25 y 45 años.
91,54
1.4.	
Pruebas para el acceso a la universidad para mayores de 25: Precio por 
asignatura adicional de la fase específica.
22,88
1.5.	
Evaluación de la competencia profesional en el acceso a la universidad de 
mayores de 40 años.
91,54
1.6.	
Pruebas de acceso a los títulos de Grado que las tengan establecidas.
91,54
1.7.	
Pruebas de competencia lingüística para alumnos extranjeros.
91,54
1.8.	
Prueba de acceso a títulos de Máster Universitario que las tengan 
establecidas. 
91,54
1.9.	
Prueba de aptitud o de conjunto para la homologación de títulos extranjeros 
de educación superior.
168,45
1.10.	 Equivalencia al nivel académico de doctor.
211,02
1.11.	 Cursos tutelados para la homologación de un título extranjero (*).
(*)
1.12.	 Examen para la defensa de la tesis doctoral.
168,45
1.13. Evaluación del expediente para el acceso a enseñanzas de grado por 
reconocimiento de estudios en el extranjero.
210,97
1.14. Evaluación del expediente del título extranjero para acceder a enseñanzas 
de máster y doctorado.
210,97
(*) 	 Precio por crédito correspondiente al de la titulación que se quiera homologar.
CV: BOCYL-D-21062021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32004
Lunes, 21 de junio de 2021
2. EXPEDICIÓN DE TÍTULOS ACADÉMICOS
EUROS
2.1.	 Doctor (**).
256,00
2.2.	 Máster (**).
214,05
2.3.	 Graduado, Licenciado, Arquitecto, Ingeniero, Diplomado, Arquitecto 
Técnico o Ingeniero Técnico (**).
214,05
2.4.	 Duplicados de títulos universitarios oficiales y expedición de nuevo título por 
inclusión de menciones y especialidades.
42,50
2.5.	 Suplemento Europeo al Título (***).
70,07
2.6.	 Duplicados del Suplemento Europeo al Título.
25,93
2.7.	 Certificado del periodo de docencia (3.º ciclo).
47,68
2.8.	 Certificado-Diploma de estudios avanzados (3.º ciclo).
143,03
2.9.	 Copia digital auténtica del título académico.
15,15
2.10.	Diligencia incluida en títulos conjuntos de enseñanzas universitarias oficiales 
y en los títulos Erasmus Mundus, obtenidos tras la superación de un plan 
de estudios conjunto entre universidades extranjeras y públicas de Castilla 
y León, cuando el título oficial y el título Erasmus Mundus sea expedido por 
una universidad extranjera.
42,50
(**) 	 Excepto para quien, encontrándose en posesión de un título académico que ha de cambiar su denominación 
oficial en cumplimiento de una sentencia judicial firme, deba solicitar nuevamente la expedición del título.
(***) 	Excepto para la primera expedición de los títulos de Grado y Máster regulados por el Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, y de los títulos de Doctor regulados por el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero.
3. DERECHOS DE SECRETARÍA
EUROS
3.1.	 Apertura de expediente académico.
32,93
3.2. 	Certificaciones académicas.
32,93
3.3. 	Traslados de expediente académico (****).
32,93
3.4.	 Compulsa de documentos. 
12,17
3.5.	 Expedición y/o mantenimiento de tarjetas de identidad.
12,17
3.6. 	Remisión del título oficial universitario a petición del interesado en territorio 
nacional.
20,00
3.7. 	Remisión del título oficial universitario a petición del interesado en territorio 
europeo.
25,00
3.8. Remisión del título oficial universitario a petición del interesado al resto del 
mundo.
30,00
(****) 	 A los efectos de este decreto, no se considera «traslado de expediente académico» la remisión de la 
documentación correspondiente, desde el distrito universitario en el que se ha realizado la EBAU, a la 
universidad pública de Castilla y León donde el alumnado realice su matrícula de nuevo ingreso.
CV: BOCYL-D-21062021-1
