Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 37880
Viernes, 22 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/891/2022, de 14 de julio, por la que se modifica la Orden EDU/1036/2018, 
de 24 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes 
seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de 
nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller 
de artes plásticas y diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo. 
Mediante Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de 
artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por 
la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Por Resolución de 4 de julio de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, se dispone el cumplimiento de la sentencia dictada por el 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de 
Valladolid, en el procedimiento ordinario n.º 96/2019, resolviendo anular la Resolución de 
1 de agosto de 2018, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición por las comisiones de selección 
de los listados de los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, así como de los aspirantes que han obtenido la calificación de aptos 
en el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
de los mencionados cuerpos, convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, 
en el particular relativo a no figurar los aspirantes en la misma relacionados, como 
seleccionados en la especialidad de Educación Física.
Por ello, se hace necesario, por un lado, modificar la relación de funcionarios en 
prácticas recogida en el anexo I Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre y, por otro, 
proponer al Ministerio de Educación y Formación Profesional el nombramiento a los 
aspirantes afectados como funcionarios de carrera con efectos 1 de septiembre de 2019.
En base a lo expuesto,
CV: BOCYL-D-22072022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 37881
Viernes, 22 de julio de 2022
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, por 
la que se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los 
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018 de 2 de marzo.
Se modifica el Anexo I de la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
convocados por la Orden EDU/246/2018 de 2 de marzo, incluyendo en la Especialidad 
017 Educación Física en la posición correspondiente según su puntuación a los aspirantes 
relacionados en el anexo de la presente orden.
Segundo.– Realización de la fase de prácticas.
Salvo en el caso de aplazamiento o prórroga, D. Carlos Medina Pérez, D. Héctor 
Buiza Casado, D. Jesús Fernández Lorences, D. Raúl Zapatero Llanos, Dª. Teresa Abad 
Rojo y Dª. Judith Fernández Cando realizarán la fase de prácticas en la provincia indicada 
en el anexo durante el curso escolar 2022/2023, siendo de aplicación lo indicado en la 
Resolución de 6 de septiembre de 2021, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se regula la fase de prácticas de los aspirantes 
nombrados funcionarios en prácticas derivados de los procedimientos selectivos de 
ingreso y acceso convocados por la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, en aplicación 
del apartado séptimo de la misma.
El nombramiento como funcionarios en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos desde el 1 de septiembre de 2018, debiendo, en su caso, deducirse los 
ingresos que hayan podido recibir de la Administración como profesor interino o cualquier 
otro desempeño de actividad incompatible con la de su nombramiento.
Tercero.– Exención de la fase de prácticas.
Dª. Lorena Velasco Santos, D. Jorge Díaz Rodríguez, Dª. Marlene Quintana Martín, 
Dª. Alicia Gutiérrez Díez y D. Pablo San Juan González han sido declarados aptos en 
virtud Orden EDU/875/2022, de 8 de julio, por la que se declaran aptos en la fase de 
prácticas y se aprueba el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso y 
acceso a los cuerpos en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
técnicos de formación profesional y profesores de música y artes escénicas, convocados 
por Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
En consecuencia, se declaran exentos de la realización de la fase de prácticas en 
el procedimiento convocado por Orden EDU/246/2018 de 2 de marzo, sin prejuicio del 
reconocimiento de los efectos económicos y administrativos desde el día 1 de septiembre 
de 2018, debiendo, en su caso, deducirse los ingresos que hayan podido recibir de 
la Administración como profesor interino o cualquier otro desempeño de actividad 
incompatible con la de su nombramiento.
CV: BOCYL-D-22072022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 37882
Viernes, 22 de julio de 2022
Cuarto.– Propuesta de nombramiento como funcionaria de carrera.
1. 	Superada la fase de prácticas, la Consejería de Educación propondrá al Ministerio 
de Educación el nombramiento como funcionarios de carrera del cuerpo de de 
profesores de enseñanza secundaria de con efectos del 1 de septiembre de 2019 
o de fecha posterior en los casos de aplazamiento o repetición de la fase de 
prácticas.
2. 	En relación con las personas que se indican en el apartado Tercero, se propondrá 
al Ministerio de Educación y Formación Profesional retrotraer los nombramientos 
como funcionarios de carrera a 1 de septiembre de 2019.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados podrán 
interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 
29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto en los artículos 
123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 14 de julio de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-22072022-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 37883
Viernes, 22 de julio de 2022
ANEXO
ESPECIALIDAD 017. EDUCACIÓN FÍSICA
APELLIDOS Y NOMBRE 
DNI
N.R.P.
PUNTUACIÓN
PROVINCIA 
PRÁCTICAS
OBSERVACIONES
VELASCO SANTOS LORENA
***8018**
***1806**S0590
7,7473
Burgos
 
MEDINA PEREZ CARLOS
***2263**
***6375**S0590
7,6294
Burgos
 
BUIZA CASADO HÉCTOR
***2093**,
***9381**S0590
7,5943
Ávila
 
FERNANDEZ LORENCES JESÚS
***3676**
***7630**S0590
7,5331
Burgos
 
DÍAZ RODRÍGUEZ JORGE
***0743**
***4314**S0590
7,4988
Burgos
 
QUINTANA MARTIN MARLENE
***4578**
***7835**S0590
7,4044
Burgos
 
ZAPATERO LLANOS RAÚL
***3557**
***5783**S0590
7,3633
Segovia
 
ABAD ROJO TERESA
***7199**
***9906**S0590
7,3195
Burgos
 
GUTIÉRREZ DÍEZ ALICIA
***1759**
***5900**S0590
7,0624
Burgos
 
SAN JUAN GONZÁLEZ PABLO
***0450**
***5063**S0590
7,0064
Segovia
 
FERNÁNDEZ CANDO JUDITH
***2539**
***3950**S0590
6,9099
Segovia
 
CV: BOCYL-D-22072022-3
