Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 24831
Martes, 21 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/463/2019, de 10 de mayo, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a PYMES que participen en 
proyectos de Formación Profesional Dual autorizados por la consejería competente en 
materia de educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 42 
bis, que la Formación Profesional Dual del Sistema Educativo Español es el conjunto 
de acciones e iniciativas formativas que, en corresponsabilidad con las empresas, tienen 
por objeto la cualificación profesional de las personas, armonizando los procesos de 
enseñanza y aprendizaje entre los centros educativos y los centros de trabajo.
El Real Decreto 1529/2012, de 8 de noviembre, por el que se desarrolla el contrato 
para la formación y el aprendizaje y se establecen las bases de la formación profesional 
dual, establece las bases para la implantación progresiva de esta modalidad de formación 
en España, y comprende un conjunto de acciones e iniciativas formativas que tienen por 
objeto la cualificación profesional de las personas, combinando los procesos de enseñanza 
y aprendizaje en la empresa y en el centro de formación, propiciando una participación 
más activa de las empresas en el propio proceso formativo del alumnado.
Con este objetivo, la Junta de Castilla y León aprobó el Plan General de Formación 
Profesional 2016-2020 de Castilla y León, cuyo Programa Operativo 16/L4 «Formación 
Profesional Dual; aprendizaje basado en el trabajo», tiene como objetivo específico impulsar 
la formación profesional dual para mejorar el desarrollo de competencias profesionales y 
favorecer la transición entre los centros de formación y de empleo.
Asimismo, cabe señalar que la inversión en educación, formación y formación 
profesional para la adquisición de capacidades y un aprendizaje permanente, constituye uno 
de los objetivos temáticos a apoyar por los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos 
que contribuyen a la estrategia de la Unión Europea para un crecimiento inteligente, 
sostenible e integrador. Así, el Programa Operativo de Empleo, Formación y Educación del 
Fondo Social Europeo para el período 2014-2020, establece como prioridad de inversión 
10.4 «la mejora de la adecuación al mercado de trabajo de los sistemas de educación y 
formación, facilitando la transición de la educación al empleo y reforzando los sistemas de 
enseñanza y formación profesional, así como su calidad, también a través de mecanismos 
de anticipación de las necesidades en materia de competencias, la adaptación de los 
programas de estudios y la creación y el desarrollo de sistemas de aprendizaje en un 
entorno laboral, incluyendo los sistemas de formación dual y los programas de prácticas».
CV: BOCYL-D-21052019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 24832
Martes, 21 de mayo de 2019
Atendiendo a este marco normativo, mediante Decreto 2/2017, de 12 de enero, se 
reguló la Formación Profesional Dual del Sistema Educativo en la Comunidad de Castilla y 
León, con el objetivo de avanzar decididamente en el desarrollo de la formación profesional 
dual, con la corresponsabilidad de los centros educativos y las empresas, en el proceso de 
formación del alumnado a través del desarrollo de proyectos de formación profesional dual.
El artículo 2.1 del citado decreto define el proyecto de formación profesional dual 
en el sistema educativo como el conjunto de actuaciones formativas planificadas por un 
centro educativo contando con la participación de una o varias empresas para el desarrollo 
de un ciclo formativo.
De esta manera, la participación de las empresas en el desarrollo de proyectos de 
formación profesional dual se constituye como una condición necesaria e imprescindible 
para la implantación de esta modalidad formativa en Castilla y León, asumiendo diversos 
costes en la ejecución del proyecto entre los que se encuentra la designación de un 
tutor de empresa que será el responsable del seguimiento de la actividad formativa del 
alumnado en la empresa y de la comunicación con el centro educativo; esto permite que 
las empresas conozcan de manera más cercana la formación que reciben los jóvenes, 
cada vez más adaptada a las demandas de los sectores productivos y a las necesidades 
específicas de las empresas, favoreciendo una mayor inserción del alumnado en el mundo 
laboral durante el periodo de formación.
En este sentido, con el fin de incentivar y aumentar la colaboración de las PYMES en 
la captación de puestos de aprendizaje para el alumnado de los centros educativos de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de formación profesional inicial, 
en la modalidad dual, la consejería competente en materia de educación estima oportuno 
establecer una línea de subvenciones destinada a fomentar la participación de las micro, 
pequeñas y medianas empresas en el desarrollo de proyectos de formación profesional 
dual.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento 
de elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa en 
virtud del artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
y de audiencia de acuerdo con artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de 
su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a PYMES 
CV: BOCYL-D-21052019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 24833
Martes, 21 de mayo de 2019
que participen en proyectos de formación profesional dual autorizados por la consejería 
competente en materia de educación.
2. De conformidad con lo dispuesto en el anexo I del Reglamento (UE) N.º 651/2014 
de la Comisión de 17 de junio de 2014 por el que se declaran determinadas categorías de 
ayudas compatibles con el mercado interior en aplicación de los artículos 107 y 108 del 
Tratado, las PYMES engloban las siguientes categorías de empresas:
a)	Mediana empresa: aquella empresa que ocupa a menos de doscientas cincuenta 
personas y cuyo volumen de negocios anual no excede de cincuenta millones 
de euros o cuyo balance general anual no excede de cuarenta y tres millones de 
euros.
b)	Pequeña empresa: aquella empresa que ocupa a menos de cincuenta personas 
y cuyo volumen de negocios anual o cuyo balance general anual no supera los 
diez millones de euros.
c)	 Microempresa: aquella empresa que ocupa a menos de diez personas y cuyo 
volumen de negocios anual o cuyo balance general anual no supera los dos 
millones de euros.
3. Para el cálculo de los efectivos de personal y los importes financieros las PYMES 
solicitantes se ajustarán a lo establecido en el anexo I del citado reglamento.
4. A los efectos de lo establecido en la presente orden, se entiende por empresa 
aquella unidad organizativa dedicada a actividades industriales, mercantiles o de prestación 
de servicios con fines lucrativos.
Artículo 2. Beneficiarios y requisitos.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones aquellas PYMES que participen 
en proyectos de formación profesional dual autorizados por la consejería competente 
en materia de educación, durante el período que se establezca en la correspondiente 
convocatoria.
2. No podrán obtener la condición de beneficiario aquellas entidades en quienes 
concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 3. Opciones.
1. Las empresas solicitantes deberán participar durante el período establecido en 
la convocatoria en proyectos de formación profesional dual de acuerdo con las siguientes 
opciones:
a)	Opción A: Empresas que participen en proyectos de formación profesional 
dual que se desarrollen conforme a la opción establecida en el artículo 13 del 
Decreto 2/2017, de 12 de enero, por el que se regula la Formación Profesional 
Dual del Sistema Educativo en la Comunidad de Castilla y León.

En esta opción, el período de formación en la empresa del alumnado contempla 
un mínimo de diecisiete y un máximo de veintidós semanas, alcanzando al menos 
CV: BOCYL-D-21052019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 24834
Martes, 21 de mayo de 2019
seiscientas sesenta horas de estancia en ella, excepto en los ciclos de formación 
profesional básica donde la estancia mínima será de quinientas horas.
b)	Opción B: Empresas que participen en proyectos de formación profesional 
dual que se desarrollen conforme a la opción establecida en el artículo 14 del 
Decreto 2/2017, de 12 de enero.

En esta opción, el período de formación en la empresa del alumnado contempla 
un mínimo de treinta y cinco semanas y un máximo de un año, alcanzando al 
menos mil doscientas horas de estancia en ella.
2. Las empresas solicitantes deberán seleccionar en el modelo normalizado 
de solicitud la opción correspondiente, de conformidad con el proyecto de formación 
profesional dual en el que participen.
Artículo 4. Cuantía individualizada de la subvención.
1. Las órdenes de convocatoria determinarán la cuantía total máxima destinada a 
estas subvenciones y los créditos presupuestarios a los que se imputan.
2. El importe individualizado de la subvención a conceder a cada entidad beneficiaria 
por solicitud consistirá en la cuantía que resulte de multiplicar una cantidad que, en ningún 
caso, será superior a quinientos euros (500 €) por el tiempo mínimo de formación en la 
empresa, computado en meses, de cada uno de los alumnos que ocupe un puesto de 
aprendizaje en el proyecto de formación profesional dual en el que participe la empresa, 
de conformidad con establecido en el artículo 3.1.a) y b), en atención a las disponibilidades 
presupuestarias y al orden de puntuación obtenido por cada solicitud tras aplicar los 
criterios de valoración establecidos en el artículo 8.
Para el cómputo de períodos inferiores a un mes, se tomará como referencia el 
coste/hora.
A los efectos del cómputo del tiempo mínimo de formación, se entenderá que un mes 
está compuesto por cuatro semanas o ciento sesenta horas y cada semana por cuarenta 
horas.
3. Estas subvenciones podrán estar financiadas por el ministerio competente en 
materia de formación profesional y por fondos europeos, sometiéndose en su caso, a la 
normativa que resulte de aplicación, de conformidad con lo dispuesto en la correspondiente 
convocatoria.
Artículo 5. Iniciación del procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria realizada por el titular de la consejería competente en materia de 
educación a través de la correspondiente orden, cuyo extracto se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. El texto íntegro de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/).
CV: BOCYL-D-21052019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 24835
Martes, 21 de mayo de 2019
2. El número máximo de solicitudes a presentar por cada empresa se determinará en 
la correspondiente convocatoria.
3. Las solicitudes se presentarán, junto con la documentación requerida, en el plazo 
y según los modelos normalizados que se establezcan en la convocatoria, exclusivamente 
de forma electrónica a través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), siendo desestimadas las 
solicitudes que no sean presentadas por esta vía.
4. Las empresas deberán acreditar estar al corriente de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social como solicitantes previamente a la propuesta de resolución 
y como beneficiarios antes de producirse la propuesta de pago mediante la presentación 
de certificaciones expedidas por el órgano competente de la Agencia Estatal de la 
Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad 
con lo dispuesto en los artículos 4 y 5 del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que 
se regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social, en materia de subvenciones, únicamente en el caso de que se opongan 
a que la consejería competente en materia de educación lo consulte o recabe. No será 
necesario aportar nueva certificación previamente a la propuesta de pago si la aportada 
en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez de seis meses a contar 
desde la fecha de su expedición, de acuerdo con lo establecido en el artículo 23.3 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
5. Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Decreto 75/2008, 
de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa 
para la integración laboral de personas con discapacidad y el establecimiento de criterios 
de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, los solicitantes deberán acreditar 
mediante una declaración responsable el cumplimiento de la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad o la exención de dicha obligación o, en su caso, la 
no sujeción a ella.
6. En el caso de que la subvención esté financiada con fondos europeos, el beneficiario 
deberá cumplir los requisitos de información y comunicación, así como cualquier otra 
obligación que se exija por la normativa aplicable, de conformidad con lo dispuesto en la 
correspondiente convocatoria.
Artículo 6. Instrucción.
1. La dirección general competente en materia de formación profesional llevará a cabo 
la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas y comprobando 
de oficio el cumplimiento del requisito establecido en el artículo 2.1.
2. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por medios electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará de 
conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de un aviso sobre 
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
CV: BOCYL-D-21052019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 24836
Martes, 21 de mayo de 2019
3. Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración, atendiendo a 
los criterios establecidos en el artículo 8, integrada por tres funcionarios de la dirección 
general competente en materia de formación profesional, designados por su titular, uno de 
los cuales actuará como presidente y otro como secretario.
Evaluadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe en el que 
establecerá, según la puntuación obtenida, el orden de prelación de las solicitudes.
4. A la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración, la dirección 
general competente en materia de formación profesional, formulará propuesta de 
resolución debidamente motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los que se 
propone la concesión de la subvención y su cuantía, ordenados en función de la puntuación 
obtenida, así como la relación de solicitantes para los que se propone la denegación de la 
subvención, indicando la causa.
Artículo 7. Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación.
2. La orden de resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
4. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular 
de la consejería competente en materia de educación, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Artículo 8. Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración evaluará las solicitudes presentadas conforme a los 
siguientes criterios:
a)	Número de trabajadores con que cuente la empresa:
1.º	Empresas que tengan entre uno y nueve trabajadores: 10 puntos.
2.º	Empresas que tengan entre diez y cuarenta y nueve trabajadores: 7 puntos.
3.º	Empresas que tengan entre cincuenta y doscientos cuarenta y nueve 
trabajadores: 3 puntos.
b)	Número de puestos de aprendizaje ocupados por el alumnado participante en el 
proyecto de formación profesional dual: 1 punto por cada puesto de aprendizaje 
hasta un máximo de 10.
CV: BOCYL-D-21052019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 24837
Martes, 21 de mayo de 2019
c)	 Número de habitantes del municipio en el que tenga su domicilio social la empresa 
a fecha uno de enero del año anterior a la convocatoria:
1.º	Municipios con población inferior a mil habitantes: 10 puntos.
2.º	Municipios con población entre mil y cinco mil habitantes: 7 puntos.
3.º	Municipios con población entre cinco mil uno y veinte mil habitantes: 5 puntos.
4.º	Municipios con población superior a veinte mil habitantes: 2 puntos.
d)	Empresas que cuenten con un determinado porcentaje de mujeres en su plantilla:
1.º	Hasta el diez por ciento: 2 puntos.
2.º	Hasta el treinta por ciento: 5 puntos.
3.º	Hasta el cincuenta por ciento: 7 puntos.
4.º	Más del cincuenta por ciento: 10 puntos.
e)	Por familia profesional en la que se encuadre el proyecto de formación profesional 
dual en el que participe la empresa:
1.º	Energía y Agua: 5 puntos.
2.º	Instalación y Mantenimiento: 5 puntos.
3.º	Fabricación Mecánica: 5 puntos.
4.º	Informática y Comunicaciones: 5 puntos.
5.º	Electricidad y Electrónica: 5 puntos.
6.º	Agraria: 5 puntos.
7.º	Para el resto de familias profesionales: 2 puntos.
f)	 Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, se 
establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre:
1.º	Que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad, hasta 
4 puntos.
2.º	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 42 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, acrediten 
tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad 
que el previsto en la legislación vigente, hasta 4 puntos.
CV: BOCYL-D-21052019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 24838
Martes, 21 de mayo de 2019
3.º	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas 
con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las contrataciones 
oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias anteriores durante el 
plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención, hasta 2 puntos.
2. En caso de empate tendrán preferencia en la concesión las entidades solicitantes 
que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación 
con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido en 
la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan 
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante el plazo de 
ejecución de la actividad objeto de subvención.
Si persistiera el empate, tendrán preferencia en la concesión las entidades solicitantes 
que hubieran obtenido mayor puntuación, por este orden, en los siguientes criterios: b), 
a), d), c) y e).
Artículo 9. Pago de la subvención.
1. El importe de la subvención se abonará con sujeción a las reglas establecidas en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del 
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la ley de presupuestos generales de 
la Comunidad de Castilla y León para el año correspondiente y demás normativa aplicable, 
mediante transferencia a la cuenta bancaria indicada en la solicitud.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 30.7 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, la concesión de estas subvenciones no requerirá otra justificación que la 
acreditación, previa a la concesión, de que el beneficiario reúne el requisito establecido 
en el artículo 2.1, si bien la consejería competente en materia de educación se reserva la 
facultad de control e inspección a posteriori a los efectos de comprobar que el beneficiario 
ha cumplido satisfactoriamente con lo establecido en el proyecto y, en particular, con las 
obligaciones relacionadas en el artículo 25.1 y 3 del Decreto 2/2017, de 12 de enero.
Artículo 10. Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
1. Las subvenciones concedidas serán compatibles con cualquier otra ayuda o 
subvención que para la misma finalidad sean otorgadas por otras Administraciones 
Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que la suma del importe de todas 
ellas no supere el coste total de las actuaciones objeto de subvención.
2. Los beneficiarios deberán comunicar al órgano instructor la obtención de otras 
ayudas o subvenciones para la misma finalidad tan pronto como tengan conocimiento.
Artículo 11. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos en la presente orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión, siempre que no se perjudiquen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
CV: BOCYL-D-21052019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24839
Martes, 21 de mayo de 2019
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora correspondiente desde el momento del pago de la subvención si el beneficiario 
no cumpliera con lo establecido en el artículo 25.1 y 3 del Decreto 2/2017, de 12 de enero, 
así como en los supuestos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, y en la forma prevista en el título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. La falsedad o inexactitud de los datos aportados en la solicitud y demás 
documentación a aportar cuando hayan servido de base para el cálculo de la puntuación 
final, podrá conllevar la devolución de la cuantía económica asignada de manera 
proporcional a los puntos otorgados sobre la puntuación final.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 13. Control, inspección y seguimiento.
La consejería competente en materia de educación realizará, cuando lo estime 
oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actuaciones 
subvencionadas recabando la documentación e información que estime necesaria, sin 
perjuicio de las actuaciones de control financiero que corresponde a la Intervención 
General de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en relación con las 
subvenciones concedidas.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de mayo de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21052019-11
