Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8975
Lunes, 28 de febrero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/124/2022, de 18 de febrero, por la que se convoca la celebración de 
las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de 
danza en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León para el curso 2022/2023.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el capítulo VI del título I 
a las enseñanzas artísticas, entre las que se encuentran las enseñanzas elementales y 
profesionales de danza.
El artículo 48 de la citada norma establece que las enseñanzas elementales de 
danza tendrán las características y la organización que las Administraciones educativas 
determinen. Asimismo, el artículo 49 establece que para acceder a las enseñanzas 
profesionales de danza será preciso superar una prueba específica de acceso regulada 
y organizada por las Administraciones educativas. Podrá accederse igualmente a cada 
curso sin haber superado los anteriores siempre que, a través de una prueba, el aspirante 
demuestre tener los conocimientos necesarios para cursar con aprovechamiento las 
enseñanzas correspondientes.
El Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, por el que se fijan los aspectos básicos 
del currículo de las enseñanzas profesionales de danza reguladas por la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 7 que mediante la prueba 
específica de acceso a las enseñanzas profesionales de danza se valorará la madurez, 
aptitudes y conocimientos para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas. 
Asimismo, el Decreto 62/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo 
de las enseñanzas elementales y profesionales de danza en la Comunidad de Castilla 
y León, dispone en su artículo 5 que será necesario superar una prueba específica de 
acceso en las enseñanzas elementales y profesionales de danza que la consejería 
competente en materia de educación regulará.
De acuerdo con el artículo 18.1 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, 
por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes 
que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León, la consejería competente en materia de educación 
convocará anualmente las pruebas de acceso a las enseñanzas de danza.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8976
Lunes, 28 de febrero de 2022
RESUELVO
Primero. Objeto.
1. El objeto de la presente orden es convocar la celebración de las pruebas específicas 
de acceso a las enseñanzas elementales de danza de primer a cuarto curso y a las 
enseñanzas profesionales de danza de primer a sexto curso en las especialidades de 
Danza Clásica, Danza Española, y de Danza Contemporánea, en la «Escuela Profesional 
de Danza de Castilla y León, Valladolid», de Valladolid y en la «Escuela Profesional de 
Danza de Castilla y León Ana Laguna, Burgos», de Burgos, para el curso 2022/2023.
2. A las pruebas de las enseñanzas profesionales de danza podrá accederse 
independientemente de haber cursado o no enseñanzas elementales de danza. 
Segundo. Solicitud.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas de acceso a las enseñanzas elementales 
y profesionales de danza que se convocan por la presente conforme al Documento 
1 «Formulario de Solicitud de inscripción a las pruebas de acceso a las enseñanzas 
elementales» y al Documento 2 «Formulario de Solicitud de inscripción a las pruebas de 
acceso a las enseñanzas profesionales» disponibles en la sede electrónica de la Junta 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) asociado al trámite «Pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en la 
Comunidad de Castilla y León», en la «Escuela Profesional de Danza de Castilla y León 
Ana Laguna, Burgos», de Burgos, en la «Escuela Profesional de Danza de Castilla y 
León, Valladolid», de Valladolid , en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es) y en la web de la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores 
de Castilla y León, (www.fuescyl.com).
2. La solicitud se efectuará por el interesado o, si es menor de edad, por el padre, 
madre o tutor legal, debiéndose presentar por alguno de los siguientes medios:
3. La solicitud de matriculación se podrá presentar por los siguientes medios:
a)	Preferentemente de forma electrónica, a través de la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, para lo cual los solicitantes deberán 
disponer de D.N.I. electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio a que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). 
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8977
Lunes, 28 de febrero de 2022
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	De forma presencial, en el centro docente para el que se solicite la admisión.
c)	 En cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, 
deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada 
por el funcionario de correos antes de que proceda a su certificación. 
4. Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería 
de Educación remitirá al centro en el que se van a realizar las pruebas dichas solicitudes 
para su tramitación.
Tercero.– Documentación.
Junto con la solicitud, que en el caso de presentación electrónica se enviará 
digitalizada, se deberá presentar la siguiente documentación:
a)	Dos fotografías tamaño carné con nombre y apellidos al dorso. 
b)	Copia del D.N.I., NIF, NIE si el solicitante se opone expresamente en la solicitud a 
que la Consejería de Educación consulte directamente y/o por medios electrónicos 
los datos de identidad. 
c)	 Copia del pasaporte en el caso de extranjeros que no dispongan de NIE o 
documento equivalente al DNI.
d)	Justificante del pago del precio público que para las pruebas de acceso se 
establece en el Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan los precios 
públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y 
León para el curso académico 2015/2016, prorrogados para el curso 2022/2023 
en virtud de lo establecido en su disposición final segunda, con las exenciones 
y bonificaciones que en él se prevén. Los centros darán la oportuna publicidad 
sobre todo lo relacionado con la forma de pago en sus tablones de anuncios y en 
sus páginas web. 
e)	El solicitante que desee acogerse a las exenciones y bonificaciones establecidas 
en los artículos 10 a 13 del citado Decreto 11/2015, de 29 de enero, relativas a la 
condición de miembro de familia numerosa, alumnado con discapacidad, víctima 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8978
Lunes, 28 de febrero de 2022
de actos terroristas o víctimas de violencia de género, deberá aportar junto con 
la solicitud la siguiente documentación:
1º.	En el supuesto de ser miembro de familia numerosa, copia del correspondiente 
título reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León o por otra Comunidad Autónoma, si el solicitante se opone expresamente 
en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga directamente y/o por 
medios electrónicos los datos de familia numerosa. 
2º.	En el supuesto de que el solicitante presente una discapacidad reconocida 
igual o superior al 33 por ciento si no está registrado dicho grado en el fichero 
de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o de 
otra Comunidad Autónoma o el solicitante se opone a que la Consejería de 
Educación lo consulte o recabe, o cuando la discapacidad la haya reconocido 
por un órgano de la Administración General del Estado, cualquiera de 
los documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 
1 de diciembre, por el que se determina la consideración de persona con 
discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social:
2º.1.	En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
2º.1.1. 	Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) 
u órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente.
2º.1.2. 	Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad 
permanente total, absoluta o gran invalidez.
2º.1.3. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio 
de Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por 
incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
2º.2. 	
En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: 
resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el IMSERSO u órgano competente de la comunidad autónoma 
correspondiente.
3º.	En el supuesto de víctima de actos terroristas, si el solicitante se opone 
expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga 
directamente y/o por medios electrónicos dicho dato, copia de alguna de la 
siguiente documentación determinada en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del terrorismo 
en Castilla y León, de la que resulte que algún miembro de la unidad familiar 
reúne la condición de víctima del terrorismo.
3º.1	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición 
de víctima del terrorismo.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8979
Lunes, 28 de febrero de 2022
3º.2	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas. 
3º.3	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar 
sentencia se hubiese llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación 
de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos. 
4º.	En el supuesto de víctima de violencia de género o cuyas progenitoras la 
sufran, la documentación referida en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de 
diciembre, contra la Violencia de Género en Castilla y León:
4º.1.	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de 
género.
4º.2.	Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la mujer 
padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el artículo 2 
de la citada ley.
4º.3.	Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la 
administración pública autonómica o local. 
4º.4.	Informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social. 
4º.5.	Excepcionalmente y hasta tanto se dicte la orden de protección, será 
título de acreditación de la situación de violencia de género el informe 
del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la 
demandante de alguno de los recursos previstos en la presente ley es 
víctima de tal violencia.
f) 	En el caso de aspirantes con discapacidad que necesiten adaptaciones o 
condiciones especiales para la realización de la prueba de acceso, deberán 
aportar los documentos acreditativos e información precisa para que se pueda 
realizar la prueba de acceso en las condiciones adecuadas para el aspirante.
Cuarto. Plazos.
1. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguiente de la publicación 
de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 23 de mayo de 2022, ambos 
inclusive.
2. El día 25 de mayo de 2022 se hará público en los tablones de anuncios de los 
centros en los cuales se desarrollen las pruebas y en las páginas web (www.educa.jcyl.es) 
y (www.fuescyl.com) un listado con la relación de aspirantes cuyas solicitudes no reúnan 
todos los requisitos exigibles para que en un plazo de diez días hábiles subsanen la falta 
o acompañen los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hicieran se 
les tendrá por desistidos de sus peticiones. 
La subsanación de la solicitud se presentará por cualquiera de los medios 
previstos en el apartado segundo de la presente orden. El formulario de subsanación 
se encontrará a disposición de los interesados conforme al Documento 3 «Formulario 
de Subsanación» disponible en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8980
Lunes, 28 de febrero de 2022
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) asociado al trámite «Pruebas específicas de 
acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en la Comunidad de 
Castilla y León», en los centros donde se realizan las pruebas de acceso, el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en la web de la Fundación 
Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León, (www.fuescyl.com), y en su 
caso, se deberá adjuntar la documentación correspondiente. 
3. El 10 de junio de 2022, se publicará la relación provisional de los solicitantes 
admitidos a las pruebas y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas de 
exclusión, en los tablones de anuncios de los centros en los cuales se desarrollen las 
pruebas y en las páginas web (www.educa.jcyl.es) y (www.fuescyl.com). 
Los aspirantes o sus representantes legales podrán formular contra la misma, en 
el plazo de dos días hábiles, la oportuna reclamación ante la Consejería de Educación.
Quinto. Límite de edad.
En la prueba específica de acceso a las enseñanzas elementales de danza, la 
edad mínima para el ingreso será de 8 años de edad cumplidos en el año 2022. Con 
carácter excepcional podrán ser admitidos para la realización de la prueba a primer 
curso, aspirantes de 7 años de edad cumplidos dentro del año 2022, que acrediten 
tener concedida la flexibilización de la escolarización por su condición de superdotación 
intelectual en los términos que establece la normativa vigente.
Sexto. Lugares y fecha de celebración de las pruebas.
1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en la “Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León Ana Laguna, Burgos”, de Burgos y en la “Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León, Valladolid”, de Valladolid, del 20 al 30 de junio 
de 2022, en las fechas que determine cada centro. 
En el supuesto de que después de realizadas estas pruebas quedaran aún plazas 
vacantes en uno o en ambos centros, se podrá realizar una nueva convocatoria.
2. El día, lugar exacto y el horario de celebración de las pruebas de acceso, los 
requisitos de vestuario y los criterios de calificación para cada una de las pruebas, así 
como la composición de los tribunales para la elaboración, realización y evaluación de 
las pruebas y la lista definitiva de aspirantes, se publicará el 15 de junio de 2022, en el 
tablón de anuncios de los centros donde se realizan las pruebas de acceso , así como en 
las páginas web (www.educa.jcyl.es) y (www.fuescyl.com).
3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación 
de extranjeros, pasaporte o libro de familia).
Séptimo. Pruebas de acceso.
1. Para acceder a primer curso de las enseñanzas elementales o profesionales se 
realizará una prueba de acceso cuya estructura y contenidos se determina en esta orden. 
2. Para acceder a un curso distinto del primero de las enseñanzas elementales o 
enseñanzas profesionales en una especialidad determinada, siempre que no se haya 
cursado ninguno de los anteriores, los aspirantes indicarán en la solicitud, a título 
orientativo, el curso al que opten inscribirse en la prueba. Una vez que los aspirantes 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8981
Lunes, 28 de febrero de 2022
hayan realizado la primera parte de la prueba, el tribunal decidirá el curso para cuyo 
acceso deberán realizar la segunda parte de la prueba según el rendimiento demostrado. 
En ningún caso se orientará a un aspirante a un curso superior al propuesto por él.
Octavo. Estructura de las pruebas de acceso a las enseñanzas elementales de danza.
1. La prueba de acceso a primer curso de las enseñanzas elementales de danza 
consistirá en la realización de una serie de ejercicios dirigidos que se realizarán en grupo 
y tendrán una duración aproximada de 60 minutos. Esta prueba se desarrollará y evaluará 
conforme a la siguiente estructura:
a) 	Los ejercicios serán los siguientes:
1º. Caminar.
2º. Ejercicio de flexibilidad de pies, articulaciones, columna.
3º. Ejercicio de elasticidad.
4º. Ejercicio de saltos.
5º. Ejercicios de en-dehors o rotación externa.
6º. Ejercicios de movimientos de brazos.
7º. Ejercicios de desplazamientos en diagonal.
8º. Ejercicios imitación rítmica.
9º. Improvisación (tendrá una duración máxima de 2 minutos).
b) 	Los criterios de evaluación irán dirigidos a comprobar las condiciones físicas de 
los aspirantes así como la expresividad y la percepción del movimiento, ritmo y 
espacio.
2. La prueba específica de acceso a un curso distinto del primero de las enseñanzas 
elementales de danza constará de dos partes:
a) 	Primera parte: realización de ejercicios de nivel. Los siguientes ejercicios que se 
realizarán en grupo y tendrán una duración máxima aproximada de 45 minutos. 
1º. 	 Danza clásica:
1º.1. 	Ejercicios 
de 
acondicionamiento: 
flexo-elasticidad, 
fuerza 
y 
coordinación.
1º.2. 	Ejercicios en la barra.
1º.2.1. 	 Demipliés y grand pliés.
1º.2.2. 	 Battement tendus.
1º.2.3. 	 Rond de jambe.
1º.2.4. 	 Fondu.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8982
Lunes, 28 de febrero de 2022
1º.2.5. 	 Grand battement.
1º.2.6. 	 Relevés y elevés.
1º.3. 	Ejercicios en el centro.
1º.3.1. Port de bras.
1º.3.2. 	 Ejercicios en los que incluya battements y cambios de peso.
1º.3.3. 	 Retiré.
1º.3.4. 	 Saltos.
1º.3.5. 	 Caminar y correr.
2º.	Danza española:
2º.1.	Braceo con castañuelas.
2º.2.	Ejercicios de battement tendus, encajes.
2º.3. 	Ejercicios de paso de vasco y panaderos.
2º.4. 	Folklore: tresillo.
2º.5. 	Zapato: zapateados y marcajes a ritmo de tanguillo y/o fandango.
3º.	Los criterios de evaluación irán dirigidos a comprobar de forma acorde a cada 
nivel:
3º.1. 	La colocación del cuerpo.
3º.2. 	La sujeción del torso.
3º.3. 	El control del eje y del en dehors.
3º.4. 	La coordinación del movimiento.
3º.5. 	El impulso y el control de la caída sobre los dos pies en los saltos.
3º.6. 	La correcta articulación de los pies al zapatear.
3º.7. 	La correcta colocación y sujeción de los brazos con los toques de 
castañuelas.
3º.8. 	Conocimiento del ritmo de tanguillo y/o fandango.
3º.9. 	La realización armónica de los ejercicios de acuerdo con el tiempo 
musical utilizado.
3º.10.	La capacidad para aplicar las correcciones que se le puedan indicar.
De conformidad con lo establecido en el apartado séptimo. 2. de la presente orden, 
el tribunal determinará el curso para el que aspirante podrá realizar la segunda parte de la 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8983
Lunes, 28 de febrero de 2022
prueba, de acuerdo con el rendimiento demostrado en la realización de la primera parte. 
La orientación de los aspirantes a cada curso, una vez concluida esta primera parte, se 
hará pública con antelación, para poder continuar con la segunda parte de la prueba.
b) Segunda parte: realización de los ejercicios específicos por curso: 
1º.	Segundo curso de las enseñanzas elementales de danza: los aspirantes 
tendrán que realizar, a petición del tribunal, los siguientes ejercicios que se 
realizarán en grupo y tendrán una duración total aproximada de una 1 hora y 
15 minutos (la improvisación tendrá una duración máxima de 2 minutos):
1º.1	 Los ejercicios serán los siguientes:
1º.1.1. 	 Ejercicios en la barra, dos manos frente a la barra:
1º.1.1.1. 	Demi pliés 1ª y 2ª posición.
1º.1.1.2. 	Battement tendu delante y a la segunda.
1º.1.1.3. 	Élevés y Relevés en 1ª, y 2ª posición Sautés en 1ª 
posición.
1º.1.2. 	 Realización en el centro:
1º.1.2.1. 	Port de bras 1ª 2ª y 5ª posición.
1º.1.2.2. 	Battement tendu delante y la segunda.
1º.1.2.3. 	Cambio de peso a la segunda posición con chassé.
1º.1.2.4. 	Caminadas en relevé.
1º.2. 	Los criterios de evaluación irán dirigidos a que el tribunal, además de 
comprobar las condiciones físicas, la expresividad y la percepción del 
movimiento, ritmo y espacio de los aspirantes, valore la colocación y 
coordinación.
2º.	Tercer curso de las enseñanzas elementales de danza: consistirá en la 
realización, a petición del tribunal, de los siguientes ejercicios que estarán 
dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela:
2º.1 	Los ejercicios serán los siguientes:
2º.1.1. 	 Danza Clásica:
2º.1.1.1. 	Ejercicios en la barra, una mano en la barra (de 
perfil):
2º.1.1.1.1. 	Pliés y grands pliés en 1ª, 2ª y 3ª posición.
2º.1.1.1.2. 	Tendus y jetés.
2º.1.1.1.3. 	Rond de jambe à terre en dehors y en 
dedans.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8984
Lunes, 28 de febrero de 2022
2º.1.1.1.4. 	Fondu a 45º.
2º.1.1.1.5. 	Petit développé.
2º.1.1.1.6. 	Grand battement.
2º.1.1.1.7. 	Dos manos a la barra (frente a la barra).
2º.1.1.1.8. 	Preparación de pirueta a passé con 
relevé desde 3ª posición.
2º.1.1.1.9. Temps levés en 1ª y 2ª posición.
2º.1.1.1.10. Changement de pied de 3ª a 3ª.
2º.1.1.1.11. Échappé de 3ª a 2ª posición.
2º.1.1.1.12. Glissade.
2º.1.1.2. 	Realización en el centro:
2º.1.1.2.1. 	Ejercicio en el que incluyan tendus, jetés, 
temps-liés y chassés a la segunda.
2º.1.1.2.2. 	Passé delante.
2º.1.1.2.3. 	Pas de bourrée por battement.
2º.1.1.2.4. 	Temps levés en 1ª y 2ª posición.
2º.1.1.2.5. 	Changement de pied.
2º.1.1.2.6. 	Échappé de 3ª y 2ª posición.
2º.1.1.2.7. 	Caminar y correr.
La realización de estos ejercicios tendrá una duración máxima 
de 40 minutos.
2º.1.2. 	 Danza Española:
2º.1.2.1. 	Braceo español con castañuelas, en ritmos de 3/4 
y 4/4.
2º.1.2.2. 	Tendus y encajes sobre el cuello del pie, con sus 
diferentes braceos, cabezas, quiebros y toques de 
castañuelas.
2º.1.2.3. 	Evolución en compás ternario, “Isa Canaria”.
2º.1.2.4. 	Pasos de las coplas de la 1ª Sevillana.
2º.1.2.5. 	Estructura de tanguillo, ritmo, zapateado, expresión 
rítmica dinámica, fuerza.
La realización de estos ejercicios tendrá una duración máxima 
de 30 minutos.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8985
Lunes, 28 de febrero de 2022
2º.1.3.	 Música: relación de una serie de ejercicios de imitación e 
improvisación rítmica partiendo de pautas dadas.
Estos ejercicios serán guiados por el profesor de música de la Escuela 
y su duración no será superior a 15 minutos.
2º.1.4. 	 Improvisación: sobre un fragmento musical que será dado 
a conocer previamente por el pianista acompañante y cuya 
duración no será superior a 2 minutos.
2º.2. 	Los criterios de evaluación irán dirigidos a comprobar:
2º.2.1. 	 La colocación del cuerpo.
2º.2.2. 	 La sujeción del torso.
2º.2.3. 	 El control del eje y del en-dehors.
2º.2.4. 	 La coordinación del movimiento.
2º.2.5. 	 El impuso y el control de la caída sobre los dos pies en los 
saltos.
2º.2.6. 	 La realización armónica de los ejercicios de acuerdo con el 
tiempo musical utilizado.
2º.2.7. 	 La correcta colocación y sujeción de los brazos de estilo 
español.
2º.2.8. 	 El toque correcto de las castañuelas.
2º.2.9. 	 Conocimiento del ritmo del tanguillo.
2º.2.10.	La correcta articulación de los pies al zapatear.
3º.	Cuarto curso de las enseñanzas elementales de danza: realización de los 
siguientes ejercicios, que estarán dirigidos y acompañados por profesores de 
la Escuela:
3º.1. 	Los ejercicios serán:
3º.1.1. 	 Danza Clásica:
3º.1.1.1. 	Ejercicios en la barra: 
3º.1.1.1.1.	Pliés y Grand Pliés en 1ª, 2ª y 5ª posición.
3º.1.1.1.2. 	Souplés y cambré.
3º.1.1.1.3. 	Tendus y Jetés.
3º.1.1.1.4. 	Rond de jambe à terre en dehors y en 
dedans.
3º.1.1.1.5. 	Fondu a 45ª.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8986
Lunes, 28 de febrero de 2022
3º.1.1.1.6. 	Equilibrios diferentes posiciones sobre 
dos pies.
3º.1.1.1.7. 	Développé en croix, a 45º.
3º.1.1.1.8. 	Grand battement.
3º.1.1.2. 	Ejercicios de estiramiento:
3º.1.1.2.1. Promenade en coupé/passé.
3º.1.1.3. 	Centro:
3º.1.1.3.1. 	Ejercicio en el que se incluyan tendus, 
jetés, temps liés y chassés.
3º.1.1.3.2. 	Ejercicios de preparación de pirouette en 
dehors.
3º.1.1.3.3. 	Pas de bourrèe por battement soutenu.
3º.1.1.3.4. 	Temps levés en 1ª y 2ª posición.
3º.1.1.3.5. 	Changements de pied.
3º.1.1.3.6. 	Échappé sauté.
3º.1.1.3.7. 	Glisade.
3º.1.1.3.8. 	Ejercicios de movimiento de cabeza para 
los giros.
La realización de estos ejercicios tendrá una duración máxima 
de 40 minutos.
3º.1.2. 	 Danza Española:
3º.1.2.1. 	Ejercicios de braceo español con diferentes toques 
de castañuelas.
3º.1.2.2. 	Escuela Bolera: Paseo de Vasco hacia delante.
3º.1.2.3. 	Ejercicio de Encajes con Panaderos.
3º.1.2.4. 	Ejercicio de chasse contra chasse.
3º.1.2.5. 	Vuelta sostenida.
3º.1.2.6. 	Folclore: 1º y 2º Sevillanas con castañuelas.
3º.1.2.7. 	Pasos de la Isa Canaria y del folclore Vasco.
3º.1.2.8. 	Flamenco: zapateados a ritmo de tanguillo, golpes 
básicos simples y dobles, redobles, articulación de 
planta-tacón.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8987
Lunes, 28 de febrero de 2022
3º.1.2.9. 	Pasos, marcaje, braceo, muñequeo y movimiento 
de falda a ritmo de Tanguillo.
La realización de estos ejercicios tendrá una duración 
máxima de 40 minutos.
3º.1.3.	 Música:
	
Relación de una serie de ejercicios de imitación e improvisación 
rítmica partiendo de pautas dadas.
	
Estos ejercicios serán guiados por el/la profesor/a de música 
de la Escuela y su duración no será superior a 15 quince 
minutos.
3º.1.4. 	 Improvisación: sobre un fragmento musical que será dado 
a conocer previamente por el pianista acompañante y cuya 
duración no será superior a 2 minutos.
3º.2.	Los criterios de evaluación irán dirigidos a comprobar:
3º.2.1. 	 La colocación del cuerpo.
3º.2.2. 	 La sujeción del torso.
3º.2.3. 	 El control del eje y del en-dehors.
3º.2.4. 	 La coordinación del movimiento.
3º.2.5. 	 La correcta articulación de los pies al zapatear.
3º.2.6. 	 El impulso y el control de la caída sobre los dos pies en los 
saltos.
3º.2.7. 	 La realización armónica de los ejercicios de acuerdo con el 
tiempo musical utilizado.
3º.2.8. 	 La correcta colocación y sujeción de los brazos de estilo 
español.
3º.2.9. 	 El toque correcto de las castañuelas.
3º.2.10.	Conocimiento del ritmo del tanguillo.
Noveno. Estructura de las pruebas de acceso a las enseñanzas profesionales de 
danza, en la especialidad de Danza Clásica.
1. La prueba específica de acceso a primer curso de las enseñanzas profesionales 
de danza, en la especialidad de Danza Clásica, se desarrollara y evaluará conforme a la 
siguiente estructura:
a) 	La prueba constará de cuatro partes:
1º.	Ejercicios en la barra dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela, con 
una duración no superior a 45 minutos de acuerdo con los siguientes contenidos:
1º.1. Pliés y grand pliés en todas las posiciones.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8988
Lunes, 28 de febrero de 2022
1º.2. Souplés y cambrés.
1º.3. Tendus.
1º.4. Degagés.
1º.5. Rond de jambe à terre.
1º.6. Fondu.
1º.7. Développés.
1º.8. Frappés.
1º.9. Petit battement.
1º.10. Grand battement.
1º.11. Ejercicios de estiramiento.
2º.	Realización de variaciones en el centro, con una duración no superior a 30 
minutos, dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela, de acuerdo con 
los siguientes contenidos:
2º.1. Port de bras en todas las posiciones.
2º.2. Tendus.
2º.3. Degagés.
2º.4. Pas de vals.
2º.5. Pirueta en-dehors por 1/4, 1/2 y giro completo.
2º.6. Preparación de piqué soutenu.
2º.7. Déboulés.
2º.8. Pasos intermedios de enlace y sus correspondientes brazos y cabezas.
2º.9. Saltos:
2º.9.1. Temps-levés en 1ª, 2ª y 5ª.
2º.9.2. Changement de pied.
2º.9.3. Echappé.
2º.9.4. Glisade.
2º.9.5. Pas chassé en diagonal.
3º.	Improvisación sobre un fragmento musical que será dado a conocer previamente 
por el pianista acompañante y cuya duración no será superior a 2 minutos.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8989
Lunes, 28 de febrero de 2022
4º.	Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisación rítmica 
dirigidos por un/a profesor/a de música de la Escuela cuya duración no superará 
los 3 minutos.
b) 	Los criterios de evaluación irán dirigidos a comprobar:
1º. La colocación y coordinación.
2º. El sentido del equilibrio.
3º. El sentido del movimiento en sus desplazamientos.
4º. El trabajo del salto con la utilización del plié y la potencia.
5º. La musicalidad y la armonía.
6º. La sensibilidad.
7º. La expresividad.
2. La prueba de acceso a un curso distinto al de primero de las enseñanzas 
profesionales de danza, en la especialidad de Danza Clásica, constará de dos partes:
a)	Primera parte: realización de ejercicios de nivel, con una duración no superior a 
45 minutos.
1º. Ejercicios en la barra:
1º.1. Pliés y grand pliés.
1º.2. Souplés y cambrés.
1º.3. Battement tendus.
1º.4. Degagés.
1º.5. Rond de jambe.
1º.6. Fondu.
1º.7. Développés.
1º.8. Frappés.
1º.9. Grand battement.
1º.10. Ejercicio de estiramiento.
2º. Ejercicios en el centro:
2º.1. Port de bras.
2º.2. Battement tendus.
2º.3. Degagés.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8990
Lunes, 28 de febrero de 2022
2º.4. Pas de vals.
2º.5. Ejercicios de piruetas.
2º.6. Diagonal de giros.
2º.7. Temps levés.
2º.8. Changement.
2º.9. Echappés.
2º.10. Glissade- assemble.
2º.11. Pas de chat.
3º.	Ejercicios de puntas: se trabajarán en la barra y en el centro ejercicios de 
relevés, echappés, piqués y retirés.
4º.	Ejercicios específicos de varones: se trabajarán en el centro ejercicios de 
adagio, giros y saltos.
5º 	Los criterios de evaluación de esta primera parte irán dirigidos a comprobar de 
forma acorde a cada nivel:
5º.1. 	La colocación del cuerpo.
5º.2. 	El sentido del equilibrio.
5º.3. 	El sentido del movimiento en sus desplazamientos.
5º.4 	El trabajo del salto con la utilización del plié y la potencia.
5º.5.	 La musicalidad y la armonía.
5º.6. 	La sensibilidad.
5º.7. 	La expresividad.
De conformidad con lo establecido en el apartado séptimo. 2. de la presente orden, 
el tribunal determinará el curso para el que aspirante podrá realizar la segunda parte de la 
prueba, de acuerdo con el rendimiento demostrado en la realización de la primera parte. 
La orientación de los aspirantes a cada curso, en la especialidad de Danza Clásica una 
vez concluida esta primera parte, se hará pública con antelación para poder continuar 
con la segunda parte de la prueba.
b)	Segunda parte: realización de los ejercicios específicos por curso.
1º.	Segundo curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad 
de Danza Clásica, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme a la 
siguiente estructura:
1º.1. 	Los aspirantes deberán de realizar los siguientes ejercicios, a petición 
del tribunal, la duración de la prueba no será superior a 30 minutos:
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8991
Lunes, 28 de febrero de 2022
1º.1. 1. 	Barra: 
1º.1.1.1.	Los ejercicios realizados en la barra en el primer 
curso serán acompañados por relevés, port de bras 
y una mayor diversidad rítmica.
1º.1.1.2.	Grand rond de jambe en l’air a 45º.
1º.1.1.3.	Battement cloche.
1º.1. 2. Centro:
1º.1.2.1.	Temps lié.
1º.1.2.2.	Tombé pas de bourré.
1º.1.2.3.	Pirueta en dehors desde 4.ª posición.
1º.1.2.4.	Preparación de pirueta en dedans.
1º.1.2.5.	Piqué soutenu.
1º.1.2.6.	Saltos:
1º.1.2.6.1.	Assemblé.
1º.1.2.6.2.	Jeté. 
1º.2. 	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
noveno.1.b).
2º.	Tercer curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad 
de Danza Clásica, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme a la 
siguiente estructura:
2º.1. 	Los aspirantes deberán de realizar los siguientes ejercicios, a petición 
del tribunal:
2º.1.1.	 Barra:
2º.1.1.1.	Los ejercicios realizados en la barra de segundo 
curso pero con una mayor diversidad rítmica, port 
de bras y mayor utilización del relevé y de las 
direcciones.
2º.1.1.2.	Tour fouetté en dehors (un giro).
2º.1.1.3.	Doble rond de jambe en l’air desde relevé.
2º.1.2.	 Centro:
2º.1.2.1.	Adagio con diferentes combinaciones de developpés, 
equilibrios, direcciones, port de bras,…
2º.1.2.2.	Vals.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8992
Lunes, 28 de febrero de 2022
2º.1.2.3.	Pirueta doble en dehors y en dedans desde cuarta, 
segunda y quinta posición.
2º.1.2.4.	¼ y ½ giros en dehors y en dedans en attitude 
detrás.
2º.1.2.5.	Pequeños saltos. 
2º.1.2.6.	Medianos saltos: jetés, assemblés, ballonnés, 
ballotés, sissonne, temp de cuisse, emboités.
2º.1.2.7.	Batería: entrechat-quatre, entrechat-cinque, entrechat-
trois, royal. 
2º.1.3.	 Puntas: se trabajarán en la barra unos ejercicios de 
calentamiento para a continuación pasar al centro y ejecutar 
diferentes variaciones con los siguientes contenidos: relevés 
en todas las posiciones, echappés, assamblés, piqués a las 
diferentes posiciones, deboullés, piruetas en dehors y en 
dedans desde cuarta y quinta posición, piqués en dedans, 
piqués en dehors.
2º.1.4. Varones: tour en l’air y ejercicios de saltos combinando cambio 
de direcciones. 
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos, añadidos a los 
anteriormente ejecutados.
2º.2. 	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
noveno.1.b).
3º.	Cuarto curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad 
de Danza Clásica, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme a la 
siguiente estructura:
3º.1. 	Los aspirantes deberán de realizar los siguientes ejercicios, a petición 
del tribunal:
3º.1. 1. Barra:
3º.1.1.1.	Los ejercicios realizados en la barra de tercer curso 
pero con una mayor diversidad rítmica, port de bras, 
mayor utilización del relevé, direcciones, giros y 
coordinaciones.
3º.1.1.2.	Relevé passé desde grand plié en quinta.
3º.1.1.3.	Rond de jambe sauté entero a 45°.
3º.1.1.4.	Tour fouetté doble.
3º.1.2. Centro:
3º.1.2.1.	Adagio con diferentes combinaciones de developpés, 
equilibrios, direcciones, pòrt de bras, promenades, 
giros…
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8993
Lunes, 28 de febrero de 2022
3º.1.2.2.	Vals.
3º.1.2.3.	Tour en dedans en passé por tombé.
3º.1.2.4.	Giro entero en dedans al atittude detrás, delante y al 
arabesque.
3º.1.2.5.	Giros seguidos en dehors al atittude delante. 
3º.1.2.6.	Preparación de manège.
3º.1.2.7.	Pequeños saltos.
3º.1.2.8.	Medianos saltos: los realizados en tercero, más: 
sissonne coupé con un giro en l`air, sissonne 
developpé en cruz, brisse volé.
3º.1.2.9.	Grandes saltos: grand jetté, grand assemble, grand 
fouetté, sissonne faillí assemble, grand jetté en 
tournant.
3º.1.3. Puntas: 
	
Ejercicios en el centro: rond de jambe en dedans, piruetas 
seguidas en coupé o retiré sin bajar a la 5.ª, preparación 
de piruetas a las grandes posiciones en dedans, emboité 
a pointés DV cambiando de pie, saltos sobre las puntas y 
cualquier tipo de combinación con los contenidos propios de 
los cursos anteriores.
3º.1. 4. Varones:
3º.1.4.1. Entrechat six seguidos.
3º.1.4.2. Sissonne al croissé.
3º.1.4.3. Cabrioles por repetición en las distintas direcciones.
3º.1.4.4. Rond de jambe sauté por degallé.
3º.1.4.5. Grand jetté al croissé en atittude detrás.
3º.1.4.6. Doble tour en l`air.
3º.1.4.7. Tour en l´air simple al retiré.
3º.1.4.8. Sautillé a la segunda.
3º.1.4.9. Piruetas a la segunda desde cuarta y desde segunda. 
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos.
3º.2 	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
noveno.1.b).
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8994
Lunes, 28 de febrero de 2022
4º.	Quinto curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad 
de Danza Clásica, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme a la 
siguiente estructura:
4º.1. 	Los aspirantes deberán realizar los siguientes ejercicios, a petición del 
tribunal:
4º.1.1.	 Barra:
4º.1.1.1.	Pointés repetidos con fuerte acentuación en todas 
las posiciones.
4º.1.1.2.	Extensiones a más de 90 grados.
4º.1.1.3.	Giro en dehors de 5.ª desde grand plie. 
4º.1.2.	 Centro:
4º.1.2.1.	Fondú relevé con giro.
4º.1.2.2.	Grand rond de jambe porté dehors y dedans relevé 
a 45 y 90º.
4º.1.2.3.	Grand rond de jambe acabado renversé detrás.
4º.1.2.4.	Rond en l’air a 45º doble.
4º.1.2.5.	Pas de basque en tournant con medio giro.
4º.1.2.6.	Grand fouetté en dedans a 90º.
4º.1.2.7.	Giros a la segunda.
4º.1.2.8.	Piruetas en grandes posiciones.
4º.1.2.9.	Combinaciones de giro (pierueta en dedans-piqué 
en dehors,…).
4º.1.2.10. Sautillé en distintas posiciones.
4º.1.2.11. 16 fouettés.
4º.1.2.12. Giros desde pas de bourré en tournant en dedans.
4º.1.2.13. Diferentes combinaciones de manège.
4º.1.2.14. Rond de jambe sauté en dedans y en dehors.
4º.1.2.15. Ballonné, glissade, sissonne fermé batú.
4º.1.2.16. Brissé vole.
4º.1.2.17. Gargouillade.
4º.1.2.18. Assamblé en tournant.
4º.1.2.19. Rond de jambe porté sauté.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8995
Lunes, 28 de febrero de 2022
4º.1.2.20. Grand fouetté sauté.
4º.1.2.21. Temp de fleche DV por developpé.
4º.1.2.22. Grand jetté segunda.
4º.1.2.23. Saut de basque.
4º.1.2.24. Entrechat 6 y assamblé batú 6.
4º.1.2.25. Entrelacé.
4º.1.2.26. Grand jetté.
4º.1.2.27. Cabriole en todas las posiciones.
4º.1.3.	 Puntas:
4º.1.3.1.	Grand rond de jambe porté en dehors y en dedans.
4º.1.3.2.	Relevés continuados en diferentes posiciones. 
4º.1.3.3.	Rond de jambe en l’air a 45º doble en dehors y en 
dedans.
4º.1.3.4.	Relevés continuados girando en posición DV y DR, 
en dehors y en dedans.
4º.1.3.5.	Sissonne fondú relevé 2ª.
4º.1.3.6.	Ballonnés continuados en cruz bajando a plié y sin 
bajar.
4º.1.3.7.	Grand fouetté en dehors y en dedans.
4º.1.3.8.	Piruetas seguidas de 5ª.
4º.1.3.9.	16 fouettés.
4º.1.3.10. Manège.
4º.1.3.11. Giros en grandes posiciones en l’air.
4º.1.4.	 Varones:
4º.1.4.1.	Entresasix seguidos a un ritmo más volado.
4º.1.4.2.	Fouetté sauté con cabriole.
4º.1.4.3.	Assemblé en tournant doble.
4º.1.4.4. 	Saut de basque doble.
4º.1.4.5. 	Sissonne ouvert volado possé assemblé batido.
4º.1.4.6. 	Revoltade.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8996
Lunes, 28 de febrero de 2022
4º.1.4.7. 	Envoités con tour en l’air.
4º.1.4.8. 	Cabrioles dobles.
4º.1.4.9. 	Grand jetté en tournant fouetté.
4º.1.4.10. Sissonne en tournant.
4º.1.4.11. Tour en l’air doble al retiré.
4º.1.4.12. Piruetas a la segunda con combinaciones para 
   dobles. 
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos.
4º.2. 	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
noveno.1.b).
5º.	Sexto curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad 
de Danza Clásica, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme a la 
siguiente estructura:
5º.1 	Los aspirantes deberán realizar los siguientes ejercicios, a petición del 
tribunal:
5º.1.1. Adagio:
5º.1.1.1.	Trabajo de equilibrios en todas las posiciones.
5º.1.1.2.	Arabesque penché. 
5º.1.1.3.	Gran fouetté.
5º.1.1.4.	Fouetté italiano.
5º.1.2. Giros:
5º.1.2.1.	Piruetas en dehors y en dedans al pasé acabadas 
en posiciones a relevé.
5º.1.2.2.	Doble giro en dehors y en dedans en atittude DV, 
atittude DR, arabesque, segunda.
5º.1.2.3.	Combinaciones de piruetas sobre la misma pierna 
cambiando de posiciones:
5º.1.2.3.1.	Doble a retiré-rond doble atittude detrás.
5º.1.2.3.2.	Doble a retiré-giro a la segunda.
5º.1.2.3.3.	Doble a retiré-giro al atittude DV.
5º.1.2.3.4.	En dedans. Arabesque-atittude-segunda-
retiré.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8997
Lunes, 28 de febrero de 2022
5º.1.3. Saltos:
5º.1.3.1.	Rond de jambe sauté doble.
5º.1.3.2.	Sissonne batido.
5º.1.3.3.	Sissonne coupé en dedans en tournant.
5º.1.4. Varones:
5º.1.4.1.	Grandes piruetas a la segunda.
5º.1.4.2. 	Dobles giros en el aire:
5º.1.4.2.1. Doble tours seguidos.
5º.1.4.2.2. Saut de basque.
5º.1.4.3. 	Manège de saltos.
5º.1.5. Puntas:
5º.1.5.1. 	Piruetas seguidas en posiciones en l´air.
5º.1.5.2. 	Dobles giros en grandes posiciones (atittudes, 
arabesque, segunda).
5º.1.5.3. 	Gran rond de jambe porté en dehors y en dedans.
5º.1.5.4. 	Renversé.
5º.1.5.5. 	Fouettés italianos y fouettés seguidos.
5º.1.5.6. 	Enveloppés:
5º.1.5.6.1. A la segunda.
5º.1.5.6.2. De DV al arabesque. 
5º.1.5.7. 	Diferentes combinaciones de giros en manège.
5º.1.5.8. 	Adagio en puntas.
5º.1.5.9. 	Saltos sobre las puntas.
5º.1.5.10. Saltos con zapatilla de puntas. 
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos.
5º.2. 	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
noveno.1.b).
Décimo. Estructura de las pruebas de acceso a las enseñanzas profesionales de 
danza, en la especialidad de Danza Española.
1. La prueba específica de acceso al primer curso de las enseñanzas profesionales 
de danza, en la especialidad de Danza Española, se desarrollará y evaluará conforme a 
la siguiente estructura:
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8998
Lunes, 28 de febrero de 2022
a) 	La prueba constará de cuatro partes:
1º.	Ejercicios de barra, centro y saltos, con una duración no superior a 45 minutos, 
dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela, de acuerdo con los 
siguientes contenidos:
1º.1. 	Barra:
1º.1.1. Grand plié en todas las posiciones.
1º.1.2. Souplés y cambrés.
1º.1.3. Battements tendus.
1º.1.4. Degagés.
1º.1.5. Rond de jambe à terre.
1º.1.6. Fondus.
1º.1.7. Frappés.
1º.1.8. Ejercicios de estiramiento.
1º.2. 	Centro:
1º.2.1. Port de bras en todas las posiciones.
1º.2.2. Tendu.
1º.2.3. Degagés.
1º.2.4. Pas de vals.
1º.2.5. Piruetas en-dehors por 1/4, ½ y 1 giro.
1º.2.6. Preparación de piqué soutenu.
1º.2.7. Deboulés. 
1º.3. 	Saltos:
1º.3.1. Temps-levés en 1ª, 2ª y 5ª.
1º.3.2. Changement.
1º.3.3. Echappé.
1º.3.4. Glissade.
1º.3.5. Pas chassé en diagonal.
2º.	Ejercicios de Escuela Bolera, con braceos y toques de castañuelas, folklore y 
flamenco, todos ellos dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela, con 
una duración no superior a 45 minutos, de acuerdo con los siguientes contenidos:
2º.1.	Escuela Bolera:
2º.1.1. Paso de vasco.
2º.1.2. Encajes y sostenidos.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 8999
Lunes, 28 de febrero de 2022
2º.1.3. Escobillas y paseo de panaderos con llamadas.
2º.1.4. Jerezanas altas y bajas.
2º.1.5. Vuelta normal.
2º.1.6. Bodorneos.
2º.2. 	Folklore: se realizarán pasos elementales del folklore nacional español.
2º.3. 	Flamenco:
2º.3.1. Conocimientos de ritmos, pasos y cierres de tanguillos y 
alegrías.
2º.3.2. Grupos de zapateados.
2º.3.3. Marcajes de brazos y cierres.
2º.3.4. Palmas con diferentes combinaciones.
3º.	Improvisación sobre un fragmento musical que será dado a conocer 
previamente por el pianista acompañante y cuya duración no será superior a 
2 minutos.
4º.	Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisación rítmica, 
guiados por el/la profesor/a de música de la Escuela y cuya duración no será 
superior a 3 minutos. 
b) 	Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar las cualidades artísticas, 
rítmicas, capacidad de movimiento y condiciones físicas que el aspirante posee 
para su formación como futuro profesional de esta especialidad. A tal fin se tendrá 
en cuenta:
1º.	Conocimiento elemental de la Danza Española y base académica (correcta 
colocación corporal, coordinación, ejecución correcta de los pasos, utilización 
del espacio).
2º.	Sentido del movimiento en sus desplazamientos.
3º.	Sentido musical, sensibilidad y sentido rítmico.
4º.	Armonía, gracia, elegancia y calidad de movimiento.
5º.	Desarrollo físico (condiciones específicas para la danza: elasticidad, 
proporciones, en dehors, etc.).
2. La prueba de acceso a un curso distinto a primero curso de las enseñanzas 
profesionales de danza en la especialidad de Danza Española se desarrollará y evaluará 
conforme a la siguiente estructura:
a)	Primera parte: realización de ejercicios de nivel, que se realizarán en grupo y 
tendrán una duración máxima de 45 minutos. 
1º.	Danza Clásica:
1º.1. 	Ejercicios en la barra:
1º.1.1.	 Pliés y grand pliés.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9000
Lunes, 28 de febrero de 2022
1º.1.2. 	 Souplés y cambrés.
1º.1.3. 	 Battement tendus y degagés.
1º.1.4. 	 Rond de jambes.
1º.1.5. 	 Fondus.
1º.1.6. 	 Frappés.
1º.1.7. 	 Ejercicio de estiramiento.
1º.2.	Ejercicios en el centro:
1º.2.1. 	 Port de bras.
1º.2.2. 	 Battement tendu y degagés.
1º.2.3. 	 Pas de vals.
1º.2.4. 	 Piruetas.
1º.2.5. 	 Diagonal de giros.
1º.2.6. 	 Temp levés.
1º.2.7. 	 Changement.
1º.2.8. 	 Echappé.
1º.2.9. 	 Glissade-assamblé.
1º.2.10.	Pas chassé en diagonal.
2º.	Escuela Bolera:
2º.1. 	Ejercicios con encajes, tendus, paso de vasco, panaderos y vuelta 
normal.
2º.2. 	Pasos del baile Olé de la Curra.
2º.3. 	Pasos del baile Panaderos de la Tertulia.
2º.4. 	Sevillana Bolera.
2º.5. 	Pasos de seguidillas manchegas o verdiales.
2º.6. 	Copla y paseo de cachucha.
3º.	Folklore:
3º.1. Tresillo básico.
3º.2. Pasos de fandango vasco.
3º.3. Pasos de la Jota de Antillón con pulgareta.
3º.4. Pasos de Folklore Charro y/o castellano.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9001
Lunes, 28 de febrero de 2022
3º.5. Pasos de Folklore vasco (aurresku y fandango).
3º.6. Pasos de Folklore Gallego (Muñeira).
4º.	Danza estilizada:
4º.1. 	Marcajes y braceos básicos con castañuelas.
4º.2. 	Caminadas y marcajes básicos con el zapato. 
4º.3. 	Pasos contenidos en el baile Polo Gitano de Bretón con coreografía de 
Mariemma.
4º.4. 	Pasos contenidos en el baile Vida Breve de Falla con coreografía de 
Mariemma.
4º.5. 	Pasos contenidos en el baile Córdoba de Albéniz con coreografía de 
Mariemma.
5º.	Flamenco:
5º.1. 	Marcajes y zapateados a ritmo de tanguillos y/o fandango.
5º.2. 	Ritmos, pasos y estructura de alegrías.
5º.3. 	Ritmos, pasos y estructura de guajiras.
5º.4. 	Ritmos, pasos y estructura de tientos/tangos.
5º.5. 	Ritmos, pasos y estructura de soleá por bulerías y farruca para varones.
5º.6. 	Ritmos, pasos y estructura de soleá y caña para varones.
6º.	Los criterios de evaluación irán dirigidos a comprobar de forma acorde a cada 
nivel:
6º.1. 	La conciencia corporal de colocación y sujeción de esta especialidad 
en todas las asignaturas.
6º.2. 	El conocimiento de las coordinaciones de los pasos, braceos y 
castañuelas de las especialidades de escuela bolera y danza estilizada, 
propias de cada estilo. 
6º.3. 	El conocimiento de los pasos de folklore acompañados por las 
pulgaretas en aquellos pasos que se requieran, estilo y bote de cada 
baile.
6º.4. 	La capacidad de adaptarse a la estructura de escobilla, marcajes y 
cierres propios de cada palo flamenco que se requiere.
6º.5. 	La musicalidad, ritmo y calidad de movimiento, en cada especialidad.
De conformidad con lo establecido en el apartado séptimo. 2. de la presente orden, el 
tribunal determinará el curso para el que el aspirante podrá realizar la segunda parte de la 
prueba, de acuerdo con el rendimiento demostrado en la realización de la primera parte. 
La orientación de los aspirantes a cada curso, en la especialidad de Danza Española una 
vez concluida esta primera parte, se hará pública con antelación para poder continuar 
con la segunda parte de la prueba.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9002
Lunes, 28 de febrero de 2022
b)	Segunda parte: realización de los ejercicios específicos por curso:
1º.	Segundo curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad 
de Danza Española, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme a la 
siguiente estructura.
1º.1. 	Los aspirantes realizarán, a petición del tribunal, los siguientes 
ejercicios:
1º.1.1. 	 Escuela Bolera:
1º.1.1.1. Matalaraña.
1º.1.1.2. Paseo de malagueña.
1º.1.1.3. Vuelta con destaque.
1º.1.1.4. Vuelta fibraltada.
1º.1.2. 	 Danza Estilizada:
1º.1.2.1.	Braceo con castañuelas propio de la Danza 
Estilizada.
1º.1.2.2. Paseos, marcajes, vueltas simples.
1º.1.2.3.	Coordinación de castañuelas con zapateados y 
falda.
1º.1.3. 	 Folklore, Flamenco y Música. Se realizarán los mismos 
ejercicios que para la prueba de primero añadiendo una 
mayor complejidad rítmica y de coordinación. 
1º.2. 	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
décimo.1.b).
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos. 
2º.	Tercer curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad 
de Danza Española, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme a la 
siguiente estructura:
2º.1. 	Los aspirantes realizarán, a petición del tribunal, los siguientes 
ejercicios:
2º.1.1. 	 Ejercicios de barra, centro y saltos con una duración no 
superior a 50 minutos dirigidos y acompañados por profesores 
de la Escuela, de acuerdo con los siguientes contenidos, que 
se realizarán a petición del tribunal:
2º.1.1.1.	Barra:
2º.1.1.1.1. Battements tendus y jetés.
2º.1.1.1.2. Rond de jambe con plié y a l´air.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9003
Lunes, 28 de febrero de 2022
2º.1.1.1.3. Fondus a 45º y doble fondus.
2º.1.1.1.4. Frappés y petit battement.
2º.1.1.1.5. Développé y enveloppé a 45º.
2º.1.1.1.6. Grand battement.
2º.1.1.1.7. Grand plié en todas las posiciones.
2º.1.1.1.8. Souplés y cambrés.
2º.1.1.2.	Centro:
2º.1.1.2.1. 	Tendus con port de bras en todas las 
posiciones.
2º.1.1.2.2. 	Degagés y temps liés.
2º.1.1.2.3. 	Pas de vals. 
2º.1.1.2.4. 	Pirouette en dehors y en dedans.
2º.1.1.2.5. 	Pas de bourrée ballotté pasando por 
coupé y estirado.
2º.1.1.2.6. 	Soutenu en tournant en diagonal.
2º.1.1.2.7. 	Piqués en dedans.
2º.1.1.2.8. 	Deboulés.
2º.1.1.3. Saltos:
2º.1.1.3.1. 	Temps sauté en 1ª, 2ª, 3ª y 5ª.
2º.1.1.3.2. 	Soubresaut.
2º.1.1.3.3. 	Changement de pied simple. 
2º.1.1.3.4. 	Entrechat quatre.
2º.1.1.3.5. 	Echappé coupé delante y detrás.
2º.1.1.3.6. 	Glissade.
2º.1.1.3.7. 	Assemblés.
2º.1.1.3.8. 	Sissonne simple.
2º.1.1.3.9. 	Pas jeté. 
2º.1.1.3.10. Pas de Chat.
2º.1.1.3.11. Royal o cambio batido.
2º.1.1.3.12. Chassé en cruz.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9004
Lunes, 28 de febrero de 2022
2º.1.2. 	 Ejercicios de Escuela Bolera, Folklore (con braceos y 
toques de castañuelas, propias de cada estilo) Estilización y 
Flamenco, todos ellos dirigidos y acompañados por profesores 
de la Escuela, con una duración no superior a 60 minutos, de 
acuerdo con los siguientes contenidos:
2º.1.2.1. Escuela Bolera:
2º.1.2.1.1. 	Braceo español con castañuelas y sus 
correspondientes quiebros y cabezas.
2º.1.2.1.2. 	Variaciones del baile de repertorio «Olé 
de la Curra».
2º.1.2.1.3. 	Variaciones del baile de repertorio 
«Panaderos de la Tertulia».
2º.1.2.2. Folklore:
2º.1.2.2.1. 	Variaciones de jota castellana.
2º.1.2.2.2. 	Jota de Alcañiz o Antillón.
2º.1.2.3. Estilización:
2º.1.2.3.1. 	Marcajes con braceos, castañuelas, 
falda y zapateados.
2º.1.2.3.2. 	Vuelta normal, de pecho, sostenida, de 
vals, pies juntos, deboulés.
2º.1.2.3.3. 	Pasos de malagueña, de vals, de sevillana, 
de jerezana baja, de panaderos, de 
fandango y chassés normales y andados.
2º.1.2.4. Flamenco:
2º.1.2.4.1. 	Ritmos, pasos, y estructura de alegrías y 
guajíras.
2º.1.2.4.2. 	Escobillas por alegrías y guajíras. 
2º.1.3. 	 Realización de una variación (cuya música ha de traer en 
CD o casete) de la especialidad de Danza Española, que el 
aspirante elija, no superior a 2 minutos.
2º.1.4. 	 Realización de una serie de ejercicios de imitación e 
improvisación rítmica, y demostrar el conocimiento de 
diferentes ritmos musicales, guiados por el/la profesor/a de 
Música de la Escuela y cuya duración no será superior a 15 
minutos.
2º.2.	Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar las cualidades 
artísticas, rítmicas, capacidad de movimiento y de coordinación, 
además de las condiciones físicas y técnicas que el aspirante posee 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9005
Lunes, 28 de febrero de 2022
para su formación como futuro profesional de esta especialidad. A tal 
fin se tendrá en cuenta:
2º.2.1. 	 Aptitudes físicas (condiciones específicas para la danza: 
elasticidad, flexibilidad, proporciones, línea, en dehors, etc.).
2º.2.2. 	 Sentido musical, rítmico y sensibilidad en el movimiento de 
los diferentes estilos de danza.
2º.2.3. 	 Calidad de movimiento, acentos, armonía, gracia, elegancia.
2º.2.4. 	 Control de la técnica en la sujeción del cuerpo, colocación, 
trabajo de giro, control del eje, trabajo de salto. 
2º.2.5. 	 Trabajo de coordinar movimiento y castañuelas, acentuación 
de los zapateados, control del quiebro.
3º.	Cuarto curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad 
de Danza Española, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme a la 
siguiente estructura:
3º.1.	Los aspirantes realizarán, a petición del tribunal, los siguientes 
ejercicios:
3º.1.1. 	 Ejercicios de barra, centro y saltos con una duración no 
superior a 50 minutos dirigidos y acompañados por profesores 
de la Escuela, de acuerdo con los siguientes contenidos, que 
se realizarán a petición del tribunal:
3º.1.1.1. Barra:
3º.1.1.1.1. 	Grand plié en todas las posiciones.
3º.1.1.1.2. 	Souplés y cambrés.
3º.1.1.1.3. 	Battements tendus y jetés.
3º.1.1.1.4. 	Rond de jambe con plié y a l´air.
3º.1.1.1.5. 	Fondus a 45º y doble fondus.
3º.1.1.1.6. 	Frappés y petit battement.
3º.1.1.1.7. 	Développé y enveloppé a 45º. 
3º.1.1.1.8. 	Grand battement.
3º.1.1.1.9. 	Battement tendu y dégagé con giros 
en ¼ y ½, en tournant en dedans y en 
dehors. 
3º.1.1.1.10. Développé y enveloppé con 
  combinaciones en plié y relevé. 
3º.1.1.1.11. Fouetté en dehors y en dedans. 
3º.1.1.1.12. Flic flac en tournant. 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9006
Lunes, 28 de febrero de 2022
3º.1.1.2. Centro:
3º.1.1.2.1. 	Tendus con port de bras en todas las 
posiciones.
3º.1.1.2.2. 	Degagés y temps liés.
3º.1.1.2.3. 	Pas de vals. 
3º.1.1.2.4. 	Pirouette en dehors y en dedans.
3º.1.1.2.5. 	Pas de bourrée ballotté pasando por 
coupé y estirado.
3º.1.1.2.6. 	Soutenu en tournant en diagonal.
3º.1.1.2.7. 	Piqués en dedans.
3º.1.1.2.8. 	Deboulés.
3º.1.1.2.9. 	Rond de jambe en l’air saliendo por 
dégagé. 
3º.1.1.2.10.	 Grand battement (sobre todo delante 
y lado y terminado a tombé y ligado con 
chassé y soutenu).
3º.1.1.2.11.	 Diagonales de piqués en dehors, 
soutenues, deboulés y piqués en dedans.
3º.1.1.2.12.	 Contretemp con tombé pas de bouré.
3º.1.1.3. Saltos:
3º.1.1.3.1. 	Temps sauté en 1ª, 2ª, 3ª y 5ª.
3º.1.1.3.2. 	Soubresaut.
3º.1.1.3.3. 	Changement de pied simple.
3º.1.1.3.4. 	Entrechat quatre.
3º.1.1.3.5. 	Echappé coupé delante y detrás.
3º.1.1.3.6. 	Glissade.
3º.1.1.3.7. 	Assemblés. 
3º.1.1.3.8. 	Sissonne simple.
3º.1.1.3.9. 	Pas jeté. 
3º.1.1.3.10. Pas de chat.
3º.1.1.3.11. Royal o cambio batido.
3º.1.1.3.12. Chassé en cruz.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9007
Lunes, 28 de febrero de 2022
3º.1.1.3.13. Rond de jambe en l’air saliendo por 
  dégagé.
3º.1.1.3.14. Grand battement (sobre todo delante y 
  lado y terminado a tombé y ligado con 
  chassé y soutenu).
3º.1.1.3.15. Diagonales de piqués en dehors, 
  soutenues, deboulés y piqués en 
  dedans.
3º.1.1.3.16. Contretemp con tombé pas de bouré.
3º.1.2. 	 Ejercicios de Escuela Bolera, Folklore (con braceos y toques 
de castañuelas, propias de cada estilo), Estilización y 
Flamenco, todos ellos dirigidos y acompañados por profesores 
de la Escuela, con una duración no superior a 60 minutos, de 
acuerdo con los siguientes contenidos:
3º.1.2.1. Escuela Bolera:
3º.1.2.1.1. 	Braceo español con castañuelas y sus 
correspondientes quiebros y cabezas.
3º.1.2.1.2. 	Variaciones del baile de repertorio «Olé 
de la Curra».
3º.1.2.1.3. 	Variaciones del baile de repertorio 
«Panaderos de la Tertulia».
3º.1.2.1.4. 	Vueltas: vueltas de pecho ligadas en 
diagonal (iniciación).
3º.1.2.1.5. 	Las tres sevillanas boleras. 
3º.1.2.2. Folklore:
3º.1.2.2.1. 	Variaciones de jota castellana.
3º.1.2.2.2. 	Jota de Alcañiz o Antillón.
3º.1.2.2.3. 	Variaciones 
con 
los 
pasos 
más 
representativos de la jota charra. 
3º.1.2.2.4. 	Ejercicios con los pasos de la jota de 
Calanda, incidiendo en el estilo tan 
característico de estas danza, con la 
castañuela correspondiente. 
3º.1.2.3. Estilización:
3º.1.2.3.1. 	Marcajes con braceos, castañuelas, 
falda y zapateados.
3º.1.2.3.2. 	Vuelta normal, de pecho, sostenida, de 
vals, pies juntos, deboulés. 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9008
Lunes, 28 de febrero de 2022
3º.1.2.3.3. 	Pasos de malagueña, de vals, de 
sevillana, 
de 
jerezana 
baja, 
de 
panaderos, de fandango y chassés 
normales y andados.
3º.1.2.3.4. 	Variaciones de zapateados con toques 
de castañuelas.
3º.1.2.3.5. 	Trabajo de vueltas: de pecho ligadas, 
piruetas de passé cerrado en dedans, 
soutenues, 
piqués, 
deboulés 
con 
diferentes braceos.
3º.1.2.3.6. 	Interpretación del «Polo Gitano» de 
Bretón con coreografía de Mariemma.
3º.1.2.4. Flamenco:
3º.1.2.4.1. 	Ritmos, pasos, y estructura de alegrías y 
guajíras.
3º.1.2.4.2. 	Escobillas por alegrías y guajíras.
3º.1.2.4.3. 	Marcajes, paseos y letra de tientos.
3º.1.2.4.4. 	Escobilla de tientos.
3º.1.3. 	 Realización de una variación (cuya música ha de traer en 
CD o casete) de la especialidad de Danza Española, que el 
aspirante elija, no superior a 2 minutos.
3º.1.4. 	 Realización de una serie de ejercicios de imitación e 
improvisación rítmica, y demostrar el conocimiento de 
diferentes ritmos musicales, guiados por el/la profesor/a de 
Música de la Escuela y cuya duración no será superior a 15 
minutos.
3º.2.	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
décimo.2.b).2º.2. 
4º.	Quinto curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad 
de Danza Española, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme a la 
siguiente estructura:
4º.1.	Los aspirantes realizarán, a petición del tribunal, los siguientes 
ejercicios:
4º.1.1. 	 Ejercicios de barra, centro y allegro con una duración no 
superior a 50 minutos dirigidos y acompañados por profesores 
de la Escuela, de acuerdo con los siguientes contenidos, que 
se realizarán a petición del tribunal:
4º.1.1.1. 	Barra:
4º.1.1.1.1. 	Pliés y grand pliés con souples y cambrés 
en relevé.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9009
Lunes, 28 de febrero de 2022
4º.1.1.1.2. 	Battements tendus y jetés con diferentes 
acentuaciones y port de bras.
4º.1.1.1.3. 	Ronds de jambe a terre a tiempo con port 
de bras.
4º.1.1.1.4. 	Ronds de jambe l’air dobles a 90º.
4º.1.1.1.5. 	Fondus a 90º a relevé. 
4º.1.1.1.6. 	Equilibrios en grandes posiciones.
4º.1.1.1.7. 	Tour fouetté en dehors.
4º.1.1.1.8. 	Frappés dobles en relevé con petit 
battements a relevé.
4º.1.1.1.9. 	Developpés con tombés.
4º.1.1.1.10. Grand battements con relevé.
4º.1.1.2. 	Centro:
4º.1.1.2.1. 	Battements tendus y jetés en tournant.
4º.1.1.2.2. 	Adagio: developpés con tombés y 
promenade en grandes posiciones.
4º.1.1.2.3. 	Todos los giros dobles (en passé) y 
sencillos en grandes posiciones).
4º.1.1.2.4. 	Diagonales combinards: piqués en dedans 
y en dehors, piqué soutenue y déboulés.
4º.1.1.3. 	Allegro:
4º.1.1.3.1. 	Temps levés sobre uno y dos pies.
4º.1.1.3.2. 	Echappés en tournant.
4º.1.1.3.3. 	Assembles y jetés batidos.
4º.1.1.3.4. 	Entrechat quatre seguidos.
4º.1.1.3.5. 	Cabrioles y brisés.
4º.1.1.3.6. 	Saut de basque.
4º.1.1.3.7. 	Tour l’air sencillo (varones).
4º.1.2. 	 Ejercicios de Escuela Bolera, Folklore (con braceos y toques 
de castañuelas, propias de cada estilo), Estilización y 
Flamenco, todos ellos dirigidos y acompañados por profesores 
de la Escuela, con una duración no superior a 60 minutos, de 
acuerdo con los siguientes contenidos:
4º.1.2.1. 	Escuela Bolera: a los contenidos de la prueba de los 
cursos anteriores se añadirán variaciones con los 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9010
Lunes, 28 de febrero de 2022
siguientes pasos y vueltas (con sus correspondientes 
braceos y toques de castañuelas).
4º.1.2.1.1. Vueltas:
4º.1.2.1.1.1. Chassé en tournant.
4º.1.2.1.1.2.	Piruetas en-dehors y en dedans 
seguidas. 
4º.1.2.1.1.3.	Piruetas seguidas desde 5.ª. 
4º.1.2.1.1.4.	Quebradas en sus distintas 
variantes 
(con 
pequeño 
destaque a pié plano, con 
desplazamiento, por tombé....).
4º.1.2.1.1.5.	Diagonales con diferentes 
combinaciones de brazos de 
piques, deboulés...
4º.1.2.1.2. Saltos:
4º.1.2.1.2.1.Brisés.
4º.1.2.1.2.2. Batería.
4º.1.2.1.2.3. Briseles sencillos (Batidos).
4º.1.2.1.3.	Pasos: 
	
De seguidillas manchegas.
4º.1.2.2.	
Folklore: 
	
Variaciones 
marcadas 
por 
el/la 
profesor/a de pasos de jota aragonesa 
con pulgaretas.
4º.1.2.3.	
Danza Estilizada: a los contenidos de 
la prueba de los cursos anteriores, se 
añadirán variaciones con los siguientes 
pasos y vueltas (con sus correspondientes 
braceos y toques de castañuelas).
4º.1.2.3.1.	Vueltas:
4º.1.2.3.1.1.	Fouettés.
4º.1.2.3.1.2.	Piqués, deboulés y soutenus 
con diferentes braceos.
4º.1.2.3.1.3.	Vueltas: de «avión». 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9011
Lunes, 28 de febrero de 2022
	
Todas las vueltas se harán tanto 
combinadas, como ligadas o marcadas 
en distintas partes del tiempo musical, 
también combinadas con diferentes 
pasos.
4º.1.2.3.2.	Pasos: 
	
Variaciones con diferentes coordinaciones 
y disociaciones en los movimientos, 
marcajes, desplazamientos, zapateados 
y toques de castañuelas, en cuanto a 
diferentes aires musicales, tiempos y 
contratiempos aplicados al nivel de 4.º 
curso.
4º.1.2.4.	Flamenco: a los contenidos de la prueba de los 
cursos anteriores, se podrán añadir variaciones:
4º.1.2.4.1.	A compás de soleá por bulerías y farruca 
(varones).
4º.1.2.4.2.	Marcajes, variaciones de zapateado, 
escobilla y cierres. 
4º.1.3. 	 Realización de una variación (cuya música ha de traer en 
CD o casete) de la especialidad de Danza Española, que el 
aspirante elija, no superior a 2 minutos.
4º.1.4. 	 Realización de una serie de ejercicios: improvisación rítmica, 
lectura musical, conocimiento de diferentes ritmos musicales, 
todo ello guiado por el/la profesor/a de música de la Escuela 
y cuya duración no será superior a 15 minutos.
4º.2.	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
décimo.2.b).2º.2.
5º.	Sexto curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad 
de Danza Española, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme a la 
siguiente estructura:
5º.1.	Los aspirantes deberán realizar los siguientes ejercicios:
5º.1.1. 	 Ejercicios de barra, centro y allegro con una duración no 
superior a 50 minutos dirigidos y acompañados por profesores 
de la Escuela, de acuerdo con los siguientes contenidos, que 
se realizarán a petición del tribunal:
5º.1.1.1. Barra:
5º.1.1.1.1. 	Pliés y grand pliés con souples y cambrés 
en relevé.
5º.1.1.1.2. 	Battements tendus y jetés con diferentes 
acentuaciones y port de bras.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9012
Lunes, 28 de febrero de 2022
5º.1.1.1.3. 	Ronds de jambe a terre a tiempo con port 
de bras.
5º.1.1.1.4. 	Ronds de jambe l’air dobles a 90º.
5º.1.1.1.5. 	Fondus a 90º a relevé.
5º.1.1.1.6. 	Equilibrios en grandes posiciones.
5º.1.1.1.7. 	Tour fouetté en dehors.
5º.1.1.1.8. 	Frappés dobles en relevé con petit 
battements a relevé.
5º.1.1.1.9. 	Developpés con tombés.
5º.1.1.1.10. Grand battements con relevé.
5º.1.1.1.11. Rond de jambe en tournant en dehors y 
  en dedans por ½.
5º.1.1.1.12. Equilibrios a relevé en grandes 
  posiciones.
5º.1.1.1.13. Tour fouettés en dehors y en dedans.
5º.1.1.1.14. Frappés dobles subiendo a relevé y 
  bajando, tanto por tracción de pie 
  como por plié.
5º.1.1.1.15. Grand battement jeté passé 
 (enveloppé- developpé).
5º.1.1.1.16. Rond de jambe en l´air doble a relevé. 
5º.1.1.2. Centro:
5º.1.1.2.1. 	Battements tendus y jetés en tournant.
5º.1.1.2.2. 	Adagio: developpés con tombés y 
promenade en grandes posiciones.
5º.1.1.2.3. 	Todos los giros dobles (en passé) y 
sencillos en grandes posiciones).
5º.1.1.2.4. 	Diagonales 
combinards: 
piqués 
en 
dedans y en dehors, piqué soutenue y 
déboulés.
5º.1.1.2.5. 	Temps lié por developpés. Grand fouetté 
relevé, ponché arabesque.
5º.1.1.2.6. 	Dobles giros terminados en grandes 
posiciones y a la rodilla. 
5º.1.1.2.7. 	Grandes piruetas en dehors y en dedans, 
tours piqués en grandes posiciones, 8 
tour fouettés, giros seguidos de 5ª.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9013
Lunes, 28 de febrero de 2022
5º.1.1.3. Allegro:
5º.1.1.3.1. 	Temps levés sobre uno y dos pies.
5º.1.1.3.2. 	Echappés en tournant.
5º.1.1.3.3. 	Assembles y jetés batidos.
5º.1.1.3.4. 	Entrechat quatre seguidos.
5º.1.1.3.5. 	Cabrioles y brisés.
5º.1.1.3.6. 	Saut de basque.
5º.1.1.3.7. 	Tour l’air sencillo (varones).
5º.1.1.3.8. 	Ballonné batido, ballonné en tournant.
5º.1.1.3.9. 	Entrechat cinq, entrechat six.
5º.1.1.3.10. Brisé volé.
5º.1.1.3.11. Assemblé en tournant, rond de jambe en 
 l´air sauté doble en dehors y en dedans.
5º.1.1.3.12. Grand jetté con y sin developpé, grand 
  jetté en tournant, grand fouetté sauté.
5º.1.2. 	 Ejercicios de Escuela Bolera, Folklore (con braceos y toques 
de castañuelas, propias de cada estilo), Estilización y 
Flamenco, todos ellos dirigidos y acompañados por profesores 
de la Escuela, con una duración no superior a 60 minutos, de 
acuerdo con los siguientes contenidos:
5º.1.2.1. 	Escuela Bolera: a los contenidos de la prueba de los 
cursos anteriores se añadirán variaciones con los 
siguientes pasos y vueltas (con sus correspondientes 
braceos y toques de castañuelas). 
5º.1.2.1.1. 	Vueltas:
5º.1.2.1.1.1. Fouettés.
5º.1.2.1.1.2. Piruetas de 5.ª a ritmo de 2/4
  y de ¾.
5º.1.2.1.1.3.	Quebrada con destaque.
5º.1.2.1.2. 	Saltos:
5º.1.2.1.2.1.	Rodazanes en vuelta.
5º.1.2.1.2.2.	Briseles sencillos (assemblée, 
cambiamento alto y sissonne 
batidos).
5º.1.2.1.2.3.	Brisé de volée y briseles del 
sousu.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9014
Lunes, 28 de febrero de 2022
5º.1.2.1.2.4.	Rodazanes saltados combinados 
con batería.
5º.1.2.1.2.5.	Emboité con giro.
5º.1.2.1.2.6.	3.ª y 4.ª volada en diagonal y 
en manège.
5º.1.2.1.3. 	Pasos: pasos de bolero de la cachucha.
5º.1.2.2. 	Folklore: variaciones marcadas por el/la profesor/a 
de pasos de muñeira.
5º.1.2.3. 	Danza Estilizada: a los contenidos de la prueba 
de los cursos anteriores, se añadirán variaciones 
con los siguientes pasos y vueltas (con sus 
correspondientes braceos y toques de castañuelas):
5º.1.2.3.1. Vueltas:
5º.1.2.3.1.1.	Vueltas: de «avión» en dehors 
y en dedans.
5º.1.2.3.1.2.	Tordín doble.
5º.1.2.3.1.3.	Vueltas en relevé y demi 
plié 
(dedans), 
en 
coupé, 
arabesque y en attitúde.
5º.1.2.3.1.4.	Piruetas dobles en dehors y 
en dedans.
5º.1.2.3.1.5.	Vuelta de pies juntos doble.
5º.1.2.3.1.6.	Vueltas finalizadas con rodilla 
al suelo.
5º.1.2.3.1.7.	Fouettés en dehors dobles. 
Todas 
las 
vueltas 
se 
harán 
tanto 
combinadas, como ligadas o marcadas 
en distintas partes del tiempo musical, 
también combinadas con diferentes pasos.
5º.1.2.3.2.	Pasos: 
variaciones 
con 
diferentes 
coordinaciones 
y 
disociaciones 
en 
los 
movimientos, 
marcajes, 
desplazamientos, zapateados y toques 
de castañuelas, en cuanto a diferentes 
aires musicales, tiempos y contratiempos 
aplicados al nivel de 4.º curso. 
5º.1.2.4. 	Flamenco: a los contenidos de la prueba de los 
cursos anteriores, se podrán añadir variaciones:
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9015
Lunes, 28 de febrero de 2022
5º.1.2.4.1. 	Variaciones coreográficas y marcajes a 
compás de soleá y caña (varones).
5º.1.2.4.2. 	Marcajes y variaciones de zapateado, 
escobilla y cierres a diferentes ritmos.
5º.1.3. 	 Realización de una variación (cuya música ha de traer en 
CD o casete) de la especialidad de Danza Española, que el 
aspirante elija, no superior a 2 minutos.
5º.1.4. 	 Realización de una serie de ejercicios: improvisación rítmica, 
lectura musical, conocimiento de diferentes ritmos musicales, 
todo ello guiado por el/la profesor/a de Música de la Escuela 
y cuya duración no será superior a 15 minutos.
5º.2. Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
décimo.2.b).2º.2.
Undécimo. Estructura de las pruebas de acceso a las enseñanzas profesionales de 
danza, en la especialidad de Danza Contemporánea.
1. La prueba específica de acceso a primer curso de las enseñanzas profesionales 
de danza, en la especialidad de Danza Contemporánea, se desarrollará y evaluará 
conforme a la siguiente estructura:
a) 	La prueba constará de cuatro partes:
1º.	Realizar una clase de nivel elemental de Danza Clásica con los ejercicios de 
barra propios de este nivel con una duración no superior a 45 minutos:
1º.1. 	Ejercicios de suelo para comprobar las condiciones físicas (ejercicios 
de pies, rodillas, en dehors, souplé y cambré).
1º.2. 	Ejercicios con dos manos a la barra:
1º.2.1. Pliés y grand pliés en primera y segunda posición.
1º.2.2. Tendús delante y a la segunda desde primera posición.
1º.2.3. Relevés en primera y segunda posición.
1º.2.4. Rond de jambe por cuartos en dehors (de delante a la segunda).
1º.2.5. Saltos en sexta, primera y segunda posición.
1º.3. 	Ejercicios de espalda a la barra:
1º.3.1. Souplé delante (90º).
1º.3.2. Grand battement delante descompuesto desde primera 
posición.
1º.4. 	Ejercicios en el centro:
1º.4.1. Port de bra de preparación a demi-second, y a primera posición.
1º.4.2. Ejercicios de movimiento de cabeza.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9016
Lunes, 28 de febrero de 2022
1º.4.3. Saltos en sexta posición.
1º.4.4. Ejercicios de dinámica.
2º.	Realización de una clase de nivel elemental de Danza Contemporánea, con 
ejercicios dirigidos y acompañados por profesores del centro con una duración 
no superior a 45 minutos, de acuerdo con los siguientes contenidos:
2º.1. 	Ejercicios de suelo:
2º.1.1. Ejercicios de relajación y peso.
2º.1.2. Ejercicios de alineación de eje cabeza coxis y extremidades.
2º.1.3. Ejercicios de movilización de eje cabeza coxis y extremidades.
2º.2. 	Ejercicios en el centro:
2º.2.1. Cambios de peso básicos.
2º.2.2. Caídas y suspensiones de tronco.
2º.2.3. Espirales de torso.
2º.3. 	Ejercicios con desplazamiento:
2º.3.1. Caminadas, correr.
2º.3.2. Pequeños saltos desplazados.
2º.3.3. Combinación de elementos propuestos por el/la profesor/a.
3º.	Realización de una improvisación a partir de una consigna dada por el/la 
profesor/a con una duración máxima de 2 minutos.
4º.	Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisación rítmica 
dirigidos por un/a profesor/a de Música de la Escuela cuya duración no será 
superior a 3 minutos.
b) 	Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar:
1º.	La conciencia corporal, colocación y alineación del eje cabeza coxis y su 
relación con las extremidades: brazos y piernas.
2º.	La coordinación de torso, brazos y piernas en las secuencias de movimientos 
marcados. 
3º.	El sentido del movimiento en sus desplazamientos.
4º.	La musicalidad.
5º.	La utilización del espacio.
6º.	La capacidad del aspirante para utilizar recursos de movimiento propio.
7º.	La capacidad de adaptación a una música.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9017
Lunes, 28 de febrero de 2022
2. La prueba de acceso a un curso distinto a primero curso de las enseñanzas 
profesionales de danza en la especialidad de Danza Contemporánea se desarrollará y 
evaluará conforme a la siguiente estructura:
a)	Primera parte: realización de ejercicios de nivel, que se realizarán en grupo con 
una duración no superior a 1 hora y 15 minutos:
1º 	Danza Clásica:
1º.1 	Ejercicios de barra:
1º.1.1. Pliés y grand pliés.
1º.1.2. Souplés y cambrés.
1º.1.3. Battement tendus y jettés.
1º.1.4. Rond de jambe.
1º.1.5. Fondús.
1º.1.6 Battement frappes.
1º.1.7. Développés.
1º.1.8. Grand battement.
1º.1.9. Ejercicios de estiramiento.
1º.2. 	Ejercicios de centro:
1º.2.1. Battement tendus.
1º.2.2. Degagés.
1º.2.3. Chassés y temps liés.
1º.2.4. Pas de vals.
1º.2.5. Ejercicios de piruetas.
1º.2.6. Ejercicios de giros.
1º.2.7. Temps levés.
1º.2.8. Changement y echappés.
1º.2.9. Glissade-assemblé.
2º.	Danza Contemporánea:
2º.1.	Ejercicios de suelo:
2º.1.1. 	 Ejercicios de conciencia del peso.
2º.1.2. 	 Ejercicios de movilización articular.
2º.1.3. 	 Ejercicios de alineación del eje cabeza coxis y extremidades.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9018
Lunes, 28 de febrero de 2022
2º.1.4. 	 Ejercicios de movilización del eje cabeza coxis y extremidades.
2º.1.5. 	 Desplazamientos por rodamiento, por arrastre y por 
deslizamiento.
2º.1.6. 	 Ejercicios de inversión del eje, semiacrobacias y/o acrobacias.
2º.1.7. 	 Entradas y salidas del suelo.
2º.2.	Ejercicios de centro:
2º.2.1. 	 Ejercicios de movilización del eje cabeza coxis (redondos, 
rotaciones, espirales, diagonales y flat-back).
2º.2.2. 	 Pliés y grand pliés.
2º.2.3. 	 Cambios de peso. Caídas y suspensiones del torso.
2º.2.4. 	 Giros. Giros con distintas posibilidades del torso (por espiral, 
por T, por contracción y por redondo). Giros con distintas 
dinámicas.
2º.2.5. 	 Ejercicios de desplazamiento en el espacio con cambios de 
nivel espacial y entradas y salidas al suelo.
2º.2.6.	 Caminar y correr.
2º.2.7.	 Pequeños y grandes saltos priorizando el desplazamiento del 
centro.
2º.3.	Ejercicios de Improvisación:
2º.3.1. 	 Realización de una improvisación a partir de una consigna 
propuesta por el/la profesor/a.
2º.3.2. 	 Ejercicios de contact-improvisación.
3º.	Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar:
3º.1. 	La colocación, alineación y conciencia del eje cabeza-coxis.
3º.2. 	La conciencia del centro. El control del centro tanto en secuencias más 
estáticas como en desplazamiento en los diferentes niveles espaciales.
3º.3. 	La utilización del espacio.
3º.4. 	La fluidez en las secuencias por movilización articular.
3º.5. 	La colocación y concienciación del paralelo.
3º.6. 	La conciencia y uso orgánico del peso.
3º.7. 	La coordinación del torso, brazos y piernas.
3º.8. 	La capacidad del aspirante para adaptarse a las dinámicas de 
movimiento propuestas.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9019
Lunes, 28 de febrero de 2022
3º.9. 	La rapidez en la asimilación de la información, la capacidad de respuesta 
ante las correcciones o indicaciones dadas por el/la profesor/a.
3º.10.	La capacidad del aspirante para utilizar recursos de movimiento 
propio.
3º.11.	La musicalidad.
De conformidad con lo establecido en el apartado séptimo. 2. de la presente orden, 
el tribunal determinará el curso para el que aspirante podrá realizar la segunda parte de la 
prueba, de acuerdo con el rendimiento demostrado en la realización de la primera parte. 
La orientación de los aspirantes a cada curso, en la especialidad de Danza Española una 
vez concluida esta primera parte, se hará pública con antelación para poder continuar 
con la segunda parte de la prueba.
b)	Segunda parte: realización de la prueba específica por curso:
1º.	Segundo curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad 
de Danza Contemporánea, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán 
conforme a la siguiente estructura:
1º.1.	Los aspirantes realizarán los siguientes ejercicios:
1º.1.1. 	 Realización de ejercicios de base académica en la barra y en 
el centro, que serán dirigidos y acompañados por profesores 
del centro, con una duración no superior a 45 minutos:
1º.1.1.1.	Ejercicios en barra:
1º.1.1.1.1.	Pliés y grand pliés en primera, segunda y 
quinta posición.
1º.1.1.1.2. 	Souplé delante, cambré de costado y 
detrás.
1º.1.1.1.3. 	Battement tendús y jettés en cruz (de 
quinta posición).
1º.1.1.1.4. 	Rond de jambe par terré en dehors y en 
dedans.
1º.1.1.1.5. 	Developpé delante y a la segunda a 45º.
1º.1.1.1.6. 	Fondús delante y al lado.
1º.1.1.1.7. 	Battement frappés simples en cruz.
1º.1.1.1.8. 	Retirés.
1º.1.1.1.9. 	Grand battement en cruz.
1º.1.1.1.10. Saltos en primera y segunda posición.
1º.1.1.1.11. Changement.
1º.1.1.1.12. Echappés.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9020
Lunes, 28 de febrero de 2022
1º.1.1.2.	Ejercicios en el centro:
1º.1.1.2.1.	Batttement tendús y jettés en cruz en 
face y en las distintas posiciones del 
cuerpo.
1º.1.1.2.2. 	Pliés y grand pliés en primera y segunda 
posición. 
1º.1.1.2.3. 	Preparación de pirueta de quinta posición 
en dehors a pie plano.
1º.1.1.2.4. 	Rond de jambe en dehors y en dedans.
1º.1.1.2.5. 	Cou de pied delante y detrás (equilibrios).
1º.1.1.2.6. 	Chassés y temp liés a la segunda.
1º.1.1.2.7. 	Temps levés en primera y segunda 
posición.
1º.1.1.2.8. 	Changement.
1º.1.1.2.9. 	Echappé a la segunda.
1º.1.1.2.10. Ejercicios de dinámica.
1º.1.2. 	 Realización de una clase de Danza Contemporánea, con 
ejercicios dirigidos y acompañados por profesores del centro 
con una duración no superior a 45 minutos, de acuerdo con 
los siguientes contenidos:
1º.1.2.1.	Ejercicios de suelo:
1º.1.2.1.1. 	Ejercicios de relajación y peso.
1º.1.2.1.2. 	Ejercicios de alineación de eje cabeza 
coxis y extremidades.
1º.1.2.1.3. 	Ejercicios de movilización de eje cabeza 
coxis y extremidades.
1º.1.2.1.4. 	Desplazamientos: rodamientos.
1º.1.2.2.	Ejercicios en el centro:
1º.1.2.2.1. 	Cambios de peso basados en el peso y 
movilidad articular de la cadera.Caídas 
y suspensiones de tronco y brazos, y su 
coordinación con el trabajo de piernas.
1º.1.2.2.2. 	Espirales de torso.
1º.1.2.3.	Ejercicios con desplazamiento:
1º.1.2.3.1. 	Caminadas, correr.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9021
Lunes, 28 de febrero de 2022
1º.1.2.3.2. 	Pequeños saltos desplazados.
1º.1.2.3.3. 	Combinación de elementos propuestos 
por el/la profesor/a.
1º.1.3. 	 Realización de una improvisación a partir de una consigna 
dada por el/la profesor/a con una duración máxima de 2 
minutos.
1º.1.4. 	 Realización de una serie de ejercicios de imitación e 
improvisación rítmica dirigidos por un/a profesor/a de Música 
de la Escuela cuya duración no será superior a 3 minutos.
1º.2.	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
undécimo.1.b). 
2º.	Tercer curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad de 
Danza Contemporánea, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme 
a la siguiente estructura:
2º.1.	Los ejercicios que realizarán los aspirantes se dividen en dos partes:
2º.1.1. 	 Realización de ejercicios de base académica en la barra y en 
el centro, que serán dirigidos y acompañados por profesores 
del centro, con una duración no superior a 45 minutos.
2º.1.1.1.	Ejercicios en barra:
2º.1.1.1.1. 	Pliés y grand pliés en todas las posiciones 
con port de bras.
2º.1.1.1.2. 	Rond de jambe en dehors y en dedans 
par terré y en láir (45º).
2º.1.1.1.3. 	Battement tendús y jettés desde quinta 
posición con distintos acentos musicales.
2º.1.1.1.4. 	Fondús a pie plano.
2º.1.1.1.5. 	Battement frappés simples y dobles en 
cruz.
2º.1.1.1.6. 	Developpés y enveloppés en cruz a 45º.
2º.1.1.1.7. 	Grand battement.
2º.1.1.1.8. 	Temps levés en primera y segunda 
posición (frente a la barra).
2º.1.1.1.9. 	Changement.
2º.1.1.1.10. Echappés.
2º.1.1.2.	Ejercicios en el centro:
2º.1.1.2.1. 	Ejercicio con distintos port de bras.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9022
Lunes, 28 de febrero de 2022
2º.1.1.2.2. 	Battement tendús en distintas posiciones 
del cuerpo.
2º.1.1.2.3. 	Chassés y temps liés con direcciones.
2º.1.1.2.4. 	Promenade en cou de pied.
2º.1.1.2.5. 	Preparación de pirueta de quinta posición 
en dehors a pie planoy en relevé. 
Balancés.
2º.1.1.2.6. 	Saltos en primera y segunda posición.
2º.1.1.2.7. 	Assamblé.
2º.1.1.2.8. 	Changement y echappé.
2º.1.1.2.9. 	Glissade. 
2º.1.2. 	 Realización de ejercicios propios de las técnicas de Danza 
Contemporánea, con una duración no superior a 45 minutos, 
dirigidos y acompañados por profesores del centro, de 
acuerdo con los siguientes contenidos:
2º.1.2.1.	Ejercicios de suelo:
2º.1.2.1.1. 	Ejercicios de relajación y peso.
2º.1.2.1.2. 	Ejercicios de alineación de eje cabeza 
coxis y extremidades.
2º.1.2.1.3. 	Ejercicios de movilización de eje cabeza 
coxis y extremidades.
2º.1.2.1.4. 	Desplazamientos: rodamientos.
2º.1.2.1.5. 	Entradas y salidas del y al suelo.
2º.1.2.2.	Ejercicios en el centro: 
2º.1.2.2.1. 	Cambios de peso.
2º.1.2.2.2. 	Desequilibrio.
2º.1.2.2.3. 	Caídas y suspensiones de tronco.
2º.1.2.2.4. 	Giros con espiral.
2º.1.2.3. 	Ejercicios con desplazamiento:
2º.1.2.3.1. 	Desplazamientos 
basados 
en 
la 
movilidad articular de la cadera y su 
peso.
2º.1.2.3.2. 	Saltos desplazados.
2º.1.2.3.3. 	Interpretación de una variación de 
elementos propuesta por el/la profesor/a.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9023
Lunes, 28 de febrero de 2022
2º.1.2.3.4. 	Realización de una improvisación a 
partir de una consigna dada por el/la 
profesor/a con una duración máxima de 
dos minutos.
2º.1.2.3.5. 	Realización de una serie de ejercicios 
de imitación e improvisación rítmica 
dirigidos por un/a profesor/a de Música 
de la Escuela cuya duración no será 
superior a tres minutos.
2º.2.	Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar:
2º.2.1. 	 La conciencia corporal, colocación y alineación del eje cabeza, 
coxis y su relación con las extremidades: brazos y piernas.
2º.2.2. 	 La sensación de peso y movilidad articular de la cadera.
2º.2.3. 	 La coordinación de torso, brazos y piernas en las secuencias 
de movimientos marcados. 
2º.2.4. 	 El sentido del movimiento en sus desplazamientos.
2º.2.5. 	 La musicalidad.
2º.2.6. 	 La utilización del espacio.
2º.2.7. 	 La capacidad del aspirante para utilizar recursos de 
movimiento propio.
2º.2.8. 	 La capacidad de adaptación a una música.
3º.	Cuarto curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad de 
Danza Contemporánea, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme 
a la siguiente estructura:
3º.1.	Los ejercicios que realizarán los aspirantes se dividen en cuatro partes:
3º.1.1. 	 Clases de Danza Clásica:
3º.1.1.1.	Ejercicios en barra:
3º.1.1.1.1. 	Pliés y grand plies con port de bras 
completos.
3º.1.1.1.2. 	Doble fondús.
3º.1.1.1.3. 	Grand rond de jambe a 90º.
3º.1.1.1.4. 	Frappés y grand battement con relevé.
3º.1.1.1.5. 	Ballonés.
3º.1.1.1.6. 	Pas de bourrés en tournant.
3º.1.1.1.7. 	Piqué al arabesque y a la segunda.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9024
Lunes, 28 de febrero de 2022
3º.1.1.1.8. 	Temps levés sobre un pie y jetés a la 
segunda.
3º.1.1.1.9. 	Estudio del entrechat trois.
3º.1.1.1.10. Asamblé detrs y echappé batido a coupé.
3º.1.1.2.	Ejercicios en el centro:
3º.1.1.2.1. 	Pas de bourré en tournant.
3º.1.1.2.2. 	Grand rond de jambe a 90ª.
3º.1.1.2.3.	Petit battement.
3º.1.1.2.4. 	Temp lié acabado en posición en l´air 
saliendo por pequeño developpé, posé 
al attitude a 45º.
3º.1.1.2.5. 	Changement y sautés en segunda con 
medio giro.
3º.1.1.2.6. 	Sisonne fermé en cruz. 
3º.1.1.2.7. 	Entrechat-quatre, y entrechat-trois.
3º.1.1.2.8. 	Pas de chat, jeté y balloné saltado.
3º.1.1.2.9. 	Glisade hacia delante.
3º.1.2. 	 Realización de una clase de Danza Contemporánea en la que 
además de analizar el dominio de los contenidos requeridos 
para los aspirantes de primer, segundo y tercer curso se 
evaluará:
3º.1.2.1. 	Una variación de suelo marcada por un/a profesor/a 
de la Escuela en la que se incluirán los siguientes 
contenidos:
3º.1.2.1.1. 	Traslado y control del propio peso con 
la utilización de apoyos de simples y 
complejos.
3º.1.2.1.2. 	Entradas y salidas del suelo.
3º.1.2.1.3. 	Elementos pre-acrobáticos, posiciones y 
transiciones invertidas.
3º.1.2.1.4. 	Trabajo 
de 
torso 
con 
redondos, 
diagonales y espirales integradas en el 
movimiento.
3º.1.2.1.5. 	Calidad de movimiento definida y con 
presencia de matices tales como la 
respiración, el foco, acentos, impulsos…
etc.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9025
Lunes, 28 de febrero de 2022
3º.1.2.2.	Variación de centro marcada por un/a profesor/a 
de la Escuela en la que se incluirán los siguientes 
contenidos:
3º.1.2.2.1. 	Equilibrios 
con 
variación 
de 
torso 
(redondo, 
espiral, 
diagonal). 
Base 
(segunda, paralelo, relevé, apoyo de 
manos, antebrazos…etc.).
3º.1.2.2.2. 	Giros con variación de: torso (redondo, 
espiral, 
diagonal). 
Base 
(segunda, 
paralelo, relevé, apoyo de manos, 
antebrazos…etc.). Eje: dentro y fuera de 
eje.
3º.1.2.2.3. 	Dominio del espacio personal: limpieza 
del diseño y la progresión espacial, 
direcciones primarias y secundarias. 
Volumen 
del 
movimiento. 
General: 
orientación del movimiento en direcciones 
claras, respeto del espacio del resto de 
bailarines.
3º.1.2.2.4. 	Desplazamientos: dominio del cambio 
de peso constante en desplazamientos 
simples, suspensiones, saltos entradas y 
salidas de suelo.
3º.1.2.2.5. 	Iniciación al trabajo de paso a dos: apoyos 
y superficies de contacto saludables y 
efectivos. Movimiento guiado/conducido. 
Utilización del peso ajeno: contrapeso y 
carga.
3º.1.2.2.6. 	Calidad de movimiento definida y con 
presencia de matices tales como la 
respiración, el foco, acentos, impulsos, 
volumen…etc. 
3º.1.3. 	 Realización de una improvisación a partir de una consigna 
dada por el/la profesor/a con una duración máxima de 2 
minutos.
3º.1.4. 	 Realización de una serie de ejercicios de imitación e 
improvisación rítmica guiados por el/la profesor/a de Música 
de la Escuela y cuya duración no será superior a 3 minutos.
3º.2. 	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
undécimo.2.b).2º.2.
4º.	Quinto curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad de 
Danza Contemporánea, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme 
a la siguiente estructura:
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9026
Lunes, 28 de febrero de 2022
4º.1. 	Los ejercicios que realizarán los aspirantes se dividen en cuatro partes:
4º.1.1. 	 Realizar una clase de Danza Clásica marcada por los 
profesores del centro con los ejercicios de barra y centro 
propios de este nivel con una duración no superior a 45 
minutos:
4º.1.1.1.	Ejercicios en barra:
4º.1.1.1.1. 	Pliés y Grand pliés en todas las 
posiciones, con coordinación de brazos, 
distintos port de bras y souplé DV con 
tendú plié.
4º.1.1.1.2. 	Battement tendú, y battement tendú 
en tournant por cuartos en dehors y en 
dedans.
4º.1.1.1.3. 	Battement jetté a pie plano y con relevé. 
Doble pointé jetté.
4º.1.1.1.4. 	Grand rond de jambe porté a 90º en 
dehors y en dedans.
4º.1.1.1.5. 	Fondú simple y doble fondú.
4º.1.1.1.6. 	Rond de jambe en l’air a 45º.
4º.1.1.1.7. 	Battement frappé.
4º.1.1.1.8. 	Developpés y enveloppés.
4º.1.1.1.9. 	Fouetté al arabesque.
4º.1.1.1.10. Relevés seguidos en coupe y en retiré.
4º.1.1.1.11. Pirueta en dehors y en dedans de 5ª 
  posición.
4º.1.1.1.12. Promenade en distintas posiciones.
4º.1.1.1.13. Equilibrios en posiciones en l’air a pie 
  plano.
4º.1.1.1.14. Grand battement.
4º.1.1.1.15. Glissade assemblé, glissade jeté.
4º.1.1.1.16. Entrechat quatre. 
4º.1.1.1.17. Entrechat trois.
4º.1.1.1.18. Echappés batido al salir.
4º.1.1.1.19. Ballonés.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9027
Lunes, 28 de febrero de 2022
4º.1.1.2.	Ejercicios en el centro:
4º.1.1.2.1. 	Grand rond de jambe porté en dehors y 
en dedans por cuartos a 90º.
4º.1.1.2.2. 	Pas de basque en dehors en 4 tiempos.
4º.1.1.2.3. 	Pas de bourré en tournant.
4º.1.1.2.4. 	Promenade en dehors y en dedans.
4º.1.1.2.5. 	Temps liés.
4º.1.1.2.6. 	Piruetas en dehors de 5ª y 4ª y en dedans 
de 4ª posición.
4º.1.1.2.7. 	Preparación de piqué en dedans.
4º.1.1.2.8. 	Deboulés.
4º.1.1.2.9. 	Balancés.
4º.1.1.2.10. Sautés en 1ª, 2ª y 5ª posición.
4º.1.1.2.11. Ejercicios de bateria que se han 
  realizado en la barra.
4º.1.1.2.12. Ballotés.
4º.1.1.2.13. Sissone faillí.
4º.1.1.2.14. Posé-posé temp levé arabesque.
4º.1.2. 	 Interpretación de una variación contemporánea con elementos 
propuestos por el/la profesor/a que estructurará el contenido 
del nivel trabajado en combinaciones más complejas de 
direcciones y cambios rítmicos y espaciales.
4º.1.3. 	 Realización de una improvisación a partir de una consigna 
dada por el/la profesor/a con una duración máxima de 2 
minutos.
4º.1.4. 	 Realización de una serie de ejercicios de imitación e 
improvisación rítmica dirigidos por un/a profesor/a de Música 
de la Escuela cuya duración no será superior a 3 minutos.
4º.2.	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
undécimo.2.b).2º.2.
5º.	Sexto curso de las enseñanzas profesionales de danza, en la especialidad de 
Danza Contemporánea, los ejercicios se desarrollarán y evaluarán conforme 
a la siguiente estructura:
5º.1. 	Los ejercicios que realizarán los aspirantes se dividen en cuatro partes:
5º.1.1. 	 Realización de una clase de Danza Clásica marcada por los 
profesores de la Escuela con los ejercicios de barra y centro 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9028
Lunes, 28 de febrero de 2022
propios de este nivel con una duración no superior a 45 
minutos:
5º.1.1.1. 	Ejercicios en barra: 
5º.1.1.1.1. 	Una mayor variedad rítmica, utilización 
de las direcciones, del plié y del relevé, 
durante todos los ejercicios de la barra.
5º.1.1.1.2. 	Piqués en todas las posiciones.
5º.1.1.1.3. 	Flic-flac entero.
5º.1.1.1.4. 	Penché.
5º.1.1.1.5. 	Renversé.
5º.1.1.1.6. 	Pirueta desde grand plie quinta.
5º.1.1.1.7. 	Grand battement developpé y enveloppé 
en todas las posiciones.
5º.1.1.1.8. 	Trabajo de batería.
5º.1.1.2. 	Ejercicios en el centro:
5º.1.1.2.1. 	Mayor variedad rítmica y utilización del 
espacio.
5º.1.1.2.2. 	Promenade a la segunda, con y sin plie.
5º.1.1.2.3. 	Fondues al relevé.
5º.1.1.2.4. 	Grand rond de jambe acabado en 
renversé.
5º.1.1.2.5. 	Flic flac.
5º.1.1.2.6. 	Piruetas seguidas de quinta.
5º.1.1.2.7. 	Piruetas en grandes posiciones (atittude, 
arabesque,…).
5º.1.1.2.8. 	Piruetas seguidas al atittude delante. 
5º.1.1.2.9. 	Piruetas en dedans desde cuarta tombe.
5º.1.1.2.10.	Pas de basque saltado acabado por 
assamblé.
5º.1.1.2.11.	Rond de jambe sauté en dehors y en 
dedans.
5º.1.1.2.12.	Brissé volé al coupé.
5º.1.1.2.13.	Emboités saltados en diagonal.
5º.1.1.2.14.	Sissonne faillí assamblé.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9029
Lunes, 28 de febrero de 2022
5º.1.1.2.15.	Sissonne developpé.
5º.1.1.2.16.	Cabrioles.
5º.1.1.2.17.	Asamblé en tournant simple.
5º.1.1.2.18.	Fouetté sauté.
5º.1.1.2.19.	Entrelaçé.
5º.1.1.2.20.	Grand jetté por developpé.
5º.1.1.2.21.	Grand jetté al croisse en atittude detrás.
5º.1.1.2.22.	Diversas diagonales con giros, piqués 
en dedans, piqués en dehors, deboullés, 
chassés en tournants,…
5º.1.2. 	 Realización de una clase de Danza Contemporánea en la 
que se evaluará la interpretación de una variación de Danza 
Contemporánea con elementos de suelo y centro propuesta 
por un/a profesor/a de la Escuela que estructurará el contenido 
del nivel trabajado en combinaciones más complejas de 
direcciones y cambios rítmicos y espaciales.
5º.1.3. 	 Realización de una improvisación a partir de una consigna 
dada por el/la profesor/a, ajustada al nivel del presente curso 
y con una duración máxima de 2 minutos.
5º.1.4. 	 Realización de una serie de ejercicios de imitación e 
improvisación rítmica dirigidos por un/a profesor/a de Música 
de la Escuela cuya duración no será superior a 3 minutos.
5º.2. 	Los criterios de evaluación serán los establecidos en el apartado 
undécimo.2.b).2º.2, añadiendo los enumerados a continuación:
5º.2.1. 	 Calidad de movimiento: precisión en los cambios de dinámica 
requeridos. 
5º.2.2. 	 Calidad interpretativa: utilización del registro emocional, 
dramatúrgico y musical requerido y capacidad de adaptación 
a diferentes registros interpretativos.
5º.2.3. 	 Capacidad de análisis de movimiento, destinada a una rapidez 
en la memorización de las variaciones.
5º.2.4. 	 Asimilación de la información, capacidad de respuesta a 
correcciones o indicaciones dadas in situ por un/a profesor/a 
del centro.
Duodécimo. Tribunales de evaluación.
1. Los órganos de selección para la realización de las pruebas de acceso a las 
enseñanzas elementales y profesionales de danza se constituirán conforme a lo que se 
establece en el artículo 19.1 y 2 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la 
que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan 
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9030
Lunes, 28 de febrero de 2022
enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León, con una antelación mínima de diez días hábiles a la celebración de las 
citadas pruebas.
2. A propuesta del presidente del tribunal podrán incorporarse con voz pero sin voto 
los asesores que se consideren precisos.
Decimotercero. Calificación de las pruebas.
1. La calificación de la prueba a primer curso de enseñanzas elementales de danza 
será de apto o no apto. La calificación de la prueba de acceso a los restantes cursos de 
las enseñanzas elementales de danza se expresará en términos numéricos, utilizando 
una escala de cero a diez puntos, con aproximación hasta un decimal, siendo necesaria 
una calificación de cinco puntos para superarlas.
Las pruebas de acceso a las enseñanzas profesionales de danza serán calificadas 
globalmente y se expresará en términos numéricos utilizando una escala de cero a diez, 
con aproximación hasta un decimal, siendo necesario una calificación de cinco puntos 
para superarlas.
2. Dado el carácter global de las pruebas de acceso, los aspirantes deberán realizar 
todos los ejercicios que les sean solicitados y que, para cada curso y especialidad, se 
establecen en los apartados anteriores. La no presentación a alguno de los ejercicios 
supondrá la renuncia de los aspirantes a ser calificados. 
3. Todas las pruebas de carácter práctico que se realicen, además de ser públicas, 
deberán quedar registradas en un soporte que permita su posterior reproducción. La 
formalización de la solicitud implicará la autorización por la persona solicitante a la 
grabación de las pruebas correspondientes.
4. Los documentos generados por los aspirantes durante la prueba de acceso 
quedarán bajo la custodia de la Escuela, hasta que se resuelvan las reclamaciones que 
pudieran producirse.
5. En atención al artículo 19.5 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, la 
superación de la prueba de acceso faculta exclusivamente para matricularse en el centro 
de danza en que se realice la prueba para el curso en el que ha solicitado la admisión y 
para el curso académico en el que haya sido convocada. No obstante, cuando en uno 
de los dos centros queden plazas disponibles podrán adjudicarse a otros alumnos que lo 
soliciten y hayan superado la prueba en el otro centro.
Decimocuarto. Resultados y procedimientos de reclamación. 
1. Los tribunales dejarán constancia de los resultados obtenidos por los aspirantes 
mediante la cumplimentación del acta correspondiente, conforme a los modelos que 
figuran en el anexo I para el primer curso de las enseñanzas elementales, anexo II para 
los cursos segundo, tercero y cuarto de las enseñanzas elementales, y anexo III para 
las enseñanzas profesionales. A partir de los datos consignados en el acta, el secretario 
confeccionará la relación provisional de aspirantes que han superado las pruebas.
2. Para las enseñanzas elementales de danza la relación provisional será única por 
curso y en ella se ordenarán los apellidos y nombre de los aspirantes de mayor a menor 
puntuación obtenida.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9031
Lunes, 28 de febrero de 2022
3. Para las enseñanzas profesionales de danza, la relación provisional será única 
por especialidad y en ella se ordenarán los apellidos y nombre de los aspirantes de mayor 
a menor puntuación obtenida.
4. La relación provisional de aspirantes a la que se alude en los puntos 2 y 3, con 
sus respectivas calificaciones, se publicará en el tablón de anuncios del lugar donde 
se desarrollen las pruebas, así como en las páginas web (www.educa.jcyl.es) y (www.
fuescyl.com). 
5. En el plazo de tres días hábiles a partir del siguiente al de su publicación, se 
podrán presentar las oportunas reclamaciones dirigidas al presidente del tribunal, en la 
secretaría del centro donde se hayan realizado las pruebas. 
6. Finalizado el plazo de reclamación el tribunal resolverá en el plazo de dos 
días hábiles. La relación definitiva se publicará en el tablón de anuncios del lugar 
donde se desarrollen las pruebas, así como en las páginas web (www.educa.jcyl.es) y 
(www.fuescyl.com). 
7. En caso de disconformidad con la relación definitiva se podrá solicitar en el plazo 
de tres días hábiles a partir del siguiente al de su publicación en la secretaría del centro 
donde se hayan realizado las pruebas la revisión de las actuaciones por la dirección 
provincial de educación, a cuyo efecto se remitirán las actuaciones en el plazo de dos 
días hábiles.
8. Contra la resolución del titular de la dirección provincial de educación se podrá 
interponer recurso de alzada ante el titular de la correspondiente delegación territorial de 
la Junta de Castilla y León.
Decimoquinto. Adjudicación de vacantes en las enseñanzas elementales y 
profesionales de danza.
1. La adjudicación de las plazas vacantes para los diferentes cursos de las 
enseñanzas elementales y profesionales de danza se realizará por riguroso orden, 
de acuerdo con los resultados obtenidos por los aspirantes según lo establecido en el 
apartado decimotercero.
2. Si se produjese un empate, se elegirá al aspirante de menor edad. Si ambos 
coincidiesen en edad el empate se resolverá mediante el sorteo público que la Dirección 
General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa celebrará al 
efecto, con el fin de determinar la combinación de la primera y segunda letra del primer 
apellido y la primera y segunda letra del segundo apellido a partir de las cuales se iniciará 
el orden alfabético de los apellidos del alumnado afecto para dirimir los posibles empates. 
Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en cuenta como 
tal el primer apellido de la madre. Se considerarán las posibles partículas que precedan 
a cada apellido si constan de esta forma en el documento de identidad, pero no los 
caracteres no alfabéticos. 
3. En el caso de que el número de aspirantes aprobados supere el número de plazas 
disponibles se mantendrán en lista de espera pudiendo acceder a ellas en el momento 
que quede una plaza vacante dentro del primer trimestre escolar, siguiendo del mismo 
modo el orden de puntuación.
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9032
Lunes, 28 de febrero de 2022
Decimosexto. Habilitación para su aplicación.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la 
correcta aplicación de lo previsto en la presente orden. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de febrero de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9033
Lunes, 28 de febrero de 2022
 
 
ACTA OFICIAL DE LA PRUEBA DE ACCESO 
A LAS ENSEÑANZAS ELEMENTALES DE DANZA 
 
CENTRO: ................................................. 
CURSO: PRIMERO 
 
La presente acta consta de   …... hojas y comprende un total de …...... aspirantes. 
La relación nominal de aspirantes comienza por D/Dª............................................................. y 
termina por D/Dª.............................................................................................. . 
RELACIÓN DE ASPIRANTES 
CALIFICACIÓN DE LA PRUEBA 
Nº 
APELLIDOS y NOMBRE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observaciones/Diligencias: 
 
 
 
 
FIRMAS DE LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL 
Firma de los vocales: 
 
 
 
Fdo.: ........................................     Fdo.: ........................................     Fdo.: ........................................ 
 
 
En ...................................., a ............... de 2022 
 
 
                                                                                   Vº Bº 
El/La Secretario/a                                                              El/La Presidente/a 
 
 
Fdo.: ........................................                                              Fdo.: ........................................ 
 
Hoja Número:../… 
 
ANEXO I
ACTA OFICIAL DE LA PRUEBA DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS ELEMENTALES 
DE DANZA CURSO 2022/2023
PRIMER CURSO
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9034
Lunes, 28 de febrero de 2022
 
 
ACTA OFICIAL DE LA PRUEBA DE ACCESO 
A LAS ENSEÑANZAS ELEMENTALES DE DANZA 
 
CENTRO: ................................................. 
CURSO: ................. 
 
La presente acta consta de   …... hojas y comprende un total de …...... aspirantes. 
La relación nominal de aspirantes comienza por D/Dª............................................................. y 
termina por D/Dª.............................................................................................. . 
RELACIÓN DE ASPIRANTES 
CALIFICACIÓN DE LA PRUEBA 
Nº 
APELLIDOS y NOMBRE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observaciones/Diligencias: 
 
 
 
FIRMAS DE LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL 
Firma de los vocales: 
 
 
Fdo.: ........................................     Fdo.: ........................................     Fdo.: ........................................ 
 
 
En ...................................., a ............... de 2022 
 
 
                                                                                   Vº Bº 
El/La Secretario/a                                                              El/La Presidente/a 
 
 
Fdo.: ........................................                                              Fdo.: ........................................ 
 
Hoja Número:../… 
 
 
ANEXO II
ACTA OFICIAL DE LA PRUEBA DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS ELEMENTALES 
DE DANZA CURSO 2022/2023
CURSOS 2º, 3º y 4º CURSO
CV: BOCYL-D-28022022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 9035
Lunes, 28 de febrero de 2022
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
 
 
ACTA OFICIAL DE LA PRUEBA DE ACCESO 
A LAS ENSEÑANZAS PROFESIONALES DE DANZA 
CENTRO ........................................................................................................................... 
CURSO: .............. 
ESPECIALIDAD: ................................ 
  
La presente acta consta de   …... hojas y comprende un total de …...... aspirantes. 
La relación nominal de aspirantes comienza por D/Dª............................................................. y 
termina por D/Dª.............................................................................................. . 
RELACIÓN DE ASPIRANTES 
CALIFICACIÓN DE LA PRUEBA 
Nº 
APELLIDOS y NOMBRE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observaciones/Diligencias: 
 
 
 
FIRMAS DE LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL 
Firma de los vocales: 
 
 
 
Fdo.: ........................................     Fdo.: ........................................     Fdo.: ........................................ 
 
 
En ...................................., a ............... de 2022 
 
 
                                                                                   Vº Bº 
El/La Secretario/a                                                              El/La Presidente/a 
 
 
 
Fdo.: ........................................                                              Fdo.: ........................................ 
 
Hoja Número:../… 
ANEXO III
ACTA OFICIAL DE LA PRUEBA DE ACCESO A LAS ENSEÑANZAS
PROFESIONALES DE DANZA 
CURSO 2022/2023
CV: BOCYL-D-28022022-26
