Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 4401
Miércoles, 6 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/68/2019, de 28 de enero, por la que se delega en el Director General 
de Formación Profesional y Régimen Especial la autorización para realizar con tribunal 
la evaluación final, así como la prueba extraordinaria de la asignatura de especialidad 
instrumental o vocal, en cada uno de los cursos de las enseñanzas elementales y 
profesionales de música en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en el Título I, 
Capítulo VI las Enseñanzas Artísticas entre las que se encuentran las enseñanzas 
profesionales de música.
El Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, fija los aspectos básicos del currículo 
de las enseñanzas profesionales de música reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación.
El Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de las 
enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de Castilla y León, 
establece en el artículo 9.8 que la evaluación final así como la prueba extraordinaria, en 
cada uno de los cuatro cursos que componen las enseñanzas elementales y en cada uno 
de los seis cursos que componen las enseñanzas profesionales, de la asignatura de la 
especialidad instrumental o vocal podrá ser realizada por un tribunal nombrado a tal efecto 
por el director del centro, en los centros que lo soliciten. Corresponde a la consejería 
competente en materia de educación autorizar dicha prueba, a solicitud de director del 
centro, previo informe de la dirección provincial de educación.
En su virtud y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en 
el artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Delegar en el Director General de Formación Profesional y Régimen Especial la 
autorización para realizar con tribunal la evaluación final, así como la prueba extraordinaria 
de la asignatura de la especialidad instrumental o vocal, en cada uno de los cursos que 
componen las enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-06022019-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4402
Miércoles, 6 de febrero de 2019
Segundo.– Ejercicio.
En el ejercicio de la facultad delegada se hará constar expresamente esta 
circunstancia citando la presente orden.
Tercero.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta orden será revocable en cualquier momento. Del 
mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier asunto concreto, cuando 
las circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan 
conveniente, mediante resolución motivada.
Cuarto.– Eficacia.
Esta orden surtirá efectos desde el día de su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de enero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06022019-8
