Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 130
Jueves, 15 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/752/2023, de 5 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/184/2023, 
de 9 de febrero, por la que se convoca la selección de proyectos del programa Aula-
Empresa+ Castilla y León, a desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad 
de Castilla y León durante el año 2023.
Mediante Orden EDU/184/2023, de 9 de febrero, se convocó la selección de proyectos 
del programa Aula-Empresa+ Castilla y León, a desarrollar por centros docentes públicos 
de la Comunidad de Castilla y León durante el año 2023. Mediante Orden EDU/658/2023, 
de 18 de mayo, se resolvió la convocatoria para la selección de proyectos del programa 
Aula-Empresa+ Castilla y León, a desarrollar por centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León durante el año 2023.
El apartado tercero.5 de la Orden EDU/184/2023 de 9 de febrero establece que 
la duración de los proyectos comprenderá la totalidad o parte del año 2023, debiendo 
finalizar antes del 31 de diciembre de 2023. El apartado décimo.1 de la citada orden, 
establece que serán financiables con los fondos de esta convocatoria las actividades que 
se encuentren efectivamente realizadas entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2023.
Visto el avance de los proyectos del programa Aula-Empresa+ Castilla y León durante 
el año 2023, y considerando que la selección de los proyectos se completó en mayo, se 
ha considerado que el plazo para su ejecución, puede resultar demasiado corto para 
alcanzar los objetivos previstos de los proyectos en cuestión.
Dado que se considera esencial que los centros docentes públicos de la Comunidad 
de Castilla y León tengan suficiente tiempo para implementar y desarrollar plenamente 
sus proyectos seleccionados, se ha determinado que es necesario y beneficioso ampliar 
el plazo de ejecución hasta el 31 de marzo de 2024.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/184/2023, de 9 de febrero, por la que se convoca la 
selección de proyectos del programa Aula-Empresa+ Castilla y León, a desarrollar por 
centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el año 2023, en 
los términos siguientes:
Uno. El apartado tercero.5, párrafo primero, queda redactado del siguiente modo:
«La duración de los proyectos comprenderá la totalidad o parte del año 2023, y 
primer trimestre de 2024, debiendo finalizar antes del 31 de marzo de 2024».
CV: BOCYL-D-15062023-25

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 131
Jueves, 15 de junio de 2023
Dos. El apartado décimo.1, párrafo primero, queda redactado del siguiente modo:
«Serán financiables con los fondos de esta convocatoria las actividades que se 
encuentren efectivamente realizadas entre el 1 de enero de 2023 y el 31 de marzo de 
2024, sin perjuicio de que las actividades realizadas fuera de dichas fechas puedan ser 
sufragadas por el centro docente con otras fuentes de financiación».
Tres. El apartado decimosegundo.1, queda redactado del siguiente modo:
«El centro docente remitirá, a la correspondiente dirección provincial de educación 
hasta el 30 de abril de 2024, inclusive, la documentación justificativa recogida en el 
apartado undécimo en formato digital, mediante el sistema de comunicación electrónica 
HERMES.
Toda la documentación original del proyecto, junto con sus correspondientes 
justificantes, quedará en poder del centro docente, debiendo custodiarla, hasta el 31 
de marzo de 2029, y ponerla a disposición de la Consejería de Educación al objeto de 
efectuar las comprobaciones y verificaciones que resulten pertinentes, así como ante las 
auditorías que pudieran practicarse».
Cuatro. El apartado decimosexto.4, párrafo segundo, queda redactado del siguiente 
modo:
«Antes del 30 de junio de 2024 remitirá a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial la documentación justificativa completa en formato 
digital, junto con el correspondiente informe».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de junio de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15062023-25
