Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 17
Viernes, 17 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/423/2024, de 9 de mayo, por la que se desarrolla la evaluación y la 
promoción en la Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la Ley 
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, introduce importantes cambios en la evaluación y la 
promoción, dedicando el artículo 20 a su regulación en educación primaria.
El Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación 
y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, regula, en sus artículos 14 y 15 la 
evaluación y la promoción, respectivamente. Por su parte, el Decreto 38/2022, de 29 de 
septiembre, por el que se establece la ordenación y el currículo de la educación primaria 
en la Comunidad de Castilla y León, dedica el Capítulo IV a la evaluación y promoción en 
esta etapa, siendo preciso su desarrollo.
La presente orden, tras fijar el objeto y ámbito de aplicación, conceptualiza y caracteriza 
la evaluación de los aprendizajes del alumnado, establece sus elementos, determina el 
proceso de calificación de dichos aprendizajes, ordena el proceso de toma de decisiones 
del profesorado, fija los criterios de promoción, regula los procedimientos de aclaración 
y reclamación, concreta el contenido de los documentos oficiales de evaluación, además 
de aprobar sus modelos y, por último, desarrolla la evaluación de la práctica docente.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y de conformidad 
con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto desarrollar la evaluación y la promoción en la 
educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 18
Viernes, 17 de mayo de 2024
2. La presente orden será de aplicación en todos los centros de la Comunidad de 
Castilla y León que impartan las enseñanzas de educación primaria.
Artículo 2. Evaluación de los aprendizajes del alumnado.
1. La evaluación de los aprendizajes del alumnado permite obtener información sobre 
el progreso de este a través del desarrollo de actividades y tareas que el docente pone 
en práctica al objeto de realizar valoraciones que se utilicen para la toma de decisiones. 
Se integrará en los procesos de enseñanza y aprendizaje que se implementan desde 
cada una de las áreas y, en su caso, ámbitos que forman parte de la oferta educativa del 
centro, por lo que será parte del quehacer diario del aula.
La evaluación tiene como objetivos la mejora del aprendizaje de todos y cada uno 
de los alumnos, la mejora de los procesos de enseñanza y, en última instancia, la mejora 
del sistema educativo.
2. De conformidad con el artículo 19.1 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre, por 
el que se establece la ordenación y el currículo de la educación primaria en la Comunidad 
de Castilla y León, la evaluación en esta etapa será global, continua, formativa, criterial 
y orientadora:
a)	Será global en la medida que valora el grado de desarrollo de las competencias 
clave, proporcionando así información sobre el progreso del alumnado en todos 
sus ámbitos de manera interrelacionada con una visión holística del aprendizaje.
b)	Será continua en la medida que se realiza a lo largo de todo el proceso de 
aprendizaje y no exclusivamente en momentos puntuales, lo que permitirá contar 
con información sobre el aprendizaje del alumnado ante cualquier circunstancia.
c)	 Será formativa en la medida que contribuye a la mejora del proceso educativo 
y permite adecuar la práctica docente a las necesidades de aprendizaje del 
alumnado.
d)	Será criterial en la medida que se lleva a cabo a partir de criterios de evaluación 
y calificación, objetivos y conocidos por el alumnado y sus familias, lo que 
proporcionará objetividad en el proceso de evaluación del alumnado.
e)	Será orientadora en la medida que permite guiar en todo momento al alumnado 
en su desarrollo, en sus actitudes y en sus estrategias de aprendizaje, así como 
al profesorado en el desarrollo del proceso de enseñanza y en la adopción de 
decisiones para proporcionar el apoyo necesario y compensar las diferentes 
condiciones de desarrollo y aprendizaje.
3. El equipo docente del grupo, coordinado por quien ejerza la tutoría del grupo, 
velará por que se respete el carácter global, continuo, formativo, criterial y orientador de 
la evaluación, como garantía del derecho a que la dedicación, esfuerzo y rendimiento del 
alumnado sean valorados y reconocidos con objetividad.
Artículo 3. Elementos de la evaluación de los aprendizajes del alumnado.
1. De conformidad con el artículo 19.1 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre, 
en esta etapa la evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá en cuenta el grado 
de desarrollo de las competencias clave y su progreso en el conjunto de los procesos de 
aprendizaje.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 19
Viernes, 17 de mayo de 2024
2. Los referentes fundamentales, a fin de valorar el grado de adquisición de las 
competencias clave y las competencias específicas, serán los criterios de evaluación de 
las diferentes áreas y, en su caso, ámbitos.
El profesorado podrá desglosar los criterios de evaluación en elementos más 
concretos, observables y medibles, que le permita estimar niveles de desempeño de 
dichos criterios, y así valorar convenientemente el progreso del alumnado.
3. En el proceso de evaluación del alumnado se emplearán instrumentos variados 
pertenecientes a diferentes técnicas, que atiendan a las necesidades de todo su 
alumnado y que se acomoden a los criterios de evaluación que se pretendan evaluar 
en cada situación de aprendizaje. En todo caso, se priorizará la utilización de técnicas 
e instrumentos que permitan valorar el proceso de aprendizaje sobre los que permiten 
valorar los resultados.
En los dos últimos cursos de la etapa se incorporarán pruebas orales de evaluación 
en todas las áreas y, en su caso, ámbitos, con independencia de su utilización en los 
demás cursos.
4. La evaluación se llevará a cabo de forma continuada durante el curso, desde 
su inicio y en diferentes momentos, hasta concluir con una valoración sumativa a su 
finalización en la que se considere el progreso del alumno a lo largo del curso escolar.
Al comienzo de cada curso el profesorado realizará una evaluación inicial según el 
nivel de partida del alumnado, a partir de una selección de criterios de evaluación. Esta 
evaluación, que constituye la base para programar el proceso de enseñanza y aprendizaje 
durante el curso, permitirá al profesorado identificar los conocimientos previos y detectar 
posibles dificultades de aprendizaje del alumnado.
A lo largo del curso, y como una parte más del proceso de enseñanza y aprendizaje, 
el profesorado evaluará los aprendizajes del alumnado. Esta evaluación proporcionará 
información al profesorado sobre el progreso del alumnado en el proceso de aprendizaje.
Como complemento de la evaluación continuada, el profesorado, al final de cada 
curso, realizará una valoración sobre el progreso y evolución del alumnado a lo largo del 
mismo.
5. Los centros educativos incorporarán a la propuesta curricular orientaciones para 
que el profesorado realice el oportuno tratamiento de los criterios de evaluación, así 
como directrices para que determinen las técnicas e instrumentos, los momentos y los 
agentes evaluadores.
6. Partiendo de dichas orientaciones y directrices, el profesorado de cada área 
determinará, en la correspondiente programación didáctica, los criterios de evaluación 
y, en su caso, los elementos en los que se desglosan, asociados a las técnicas e 
instrumentos de evaluación a emplear, a los momentos y a los agentes evaluadores. 
Asimismo, recogerá en la programación de aula la concreción de estos elementos en 
cada una de las situaciones de aprendizaje que planifique.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 20
Viernes, 17 de mayo de 2024
Artículo 4. Proceso de valoración y calificación de los aprendizajes del alumnado.
1. La calificación es una parte inherente al proceso de evaluación de los aprendizajes 
que permite sintetizar, mediante una escala, la valoración de los resultados derivados de 
dicha evaluación.
2. El profesorado calificará los criterios de evaluación de las áreas y, en su caso, 
ámbitos cuya impartición tengan encomendada mediante una escala numérica del cero a 
diez, en la que se considerarán negativas las calificaciones inferiores a cinco.
3. En el proceso de calificación, el profesorado utilizará herramientas de calificación 
adecuadas a los instrumentos de evaluación aplicados.
4. A partir de la calificación de los criterios de evaluación se obtendrán, para cada 
alumno, las calificaciones parciales y la calificación al final del curso de cada área y, en 
su caso, de cada ámbito.
5. Asimismo, gracias a la vinculación existente entre los criterios de evaluación y 
los descriptores operativos de las competencias clave establecidos en los mapas de 
relaciones criteriales, de la calificación de los criterios de evaluación se obtendrán, para 
cada alumno, las calificaciones parciales y las calificaciones al final del curso de cada 
competencia clave según el nivel correspondiente.
6. Los centros educativos incorporarán a la propuesta curricular los criterios de 
calificación de las competencias clave, así como las directrices para que el profesorado 
determine los criterios de calificación de cada área.
7. Partiendo de dichas directrices, el profesorado de cada área determinará, en la 
correspondiente programación didáctica, los criterios que permitan obtener la calificación 
del área. Asimismo, recogerá en la programación de aula los resultados del proceso de 
evaluación de los aprendizajes del alumnado.
Artículo 5. Evaluación del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
1. Los centros educativos establecerán las medidas más adecuadas para que las 
condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las 
necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, en atención al 
artículo 25.3 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre.
Estas medidas estarán destinadas a la adaptación de los tiempos, los materiales y 
recursos de desarrollo curricular, así como de las técnicas e instrumentos de evaluación, 
los momentos y los agentes evaluadores, asegurando los principios pedagógicos de la 
etapa.
2. En caso del alumnado con necesidades educativas especiales que tenga 
adaptación curricular significativa, los referentes para la evaluación serán los criterios de 
evaluación establecidos en la correspondiente adaptación.
Artículo 6. Decisiones sobre la evaluación de los aprendizajes.
1. Las decisiones sobre la evaluación de las áreas y, en su caso, ámbitos, le 
corresponden al profesorado que las imparte.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 21
Viernes, 17 de mayo de 2024
2. Las decisiones sobre la evaluación de las competencias clave corresponden al 
equipo docente en su conjunto y se adoptarán en las sesiones de seguimiento y final.
Artículo 7. Sesiones de evaluación y de seguimiento.
1. Las sesiones de evaluación y de seguimiento son reuniones del equipo docente 
de cada grupo, coordinadas por quien ejerza su tutoría, en las que se actuará de forma 
colegiada y se contará con el apoyo y asesoramiento del equipo de orientación del centro.
A las mismas asistirá el profesorado que imparte clase en el grupo, al menos un 
representante del equipo directivo y, siempre que sea posible, una persona del equipo de 
orientación del centro.
Quien ejerza la tutoría del grupo levantará acta de cada sesión, en la que se recogerán 
las decisiones y acuerdos adoptados, trasladando copia de la misma al equipo directivo.
2. La sesión de evaluación inicial se celebrará al principio de cada curso escolar. 
Su finalidad es analizar la información obtenida en la evaluación inicial realizada por el 
profesorado para, a partir de esta, adoptar las decisiones oportunas.
3. Las sesiones de seguimiento se celebrarán a lo largo del curso escolar. Su 
finalidad es intercambiar la información obtenida por el profesorado en la evaluación de 
los aprendizajes del alumnado, valorar el progreso del alumnado y adoptar decisiones 
sobre su proceso de aprendizaje.
A lo largo de cada curso escolar se realizarán, para cada grupo, al menos dos 
sesiones de seguimiento de los aprendizajes del alumnado, una al finalizar el primer 
trimestre y otra al finalizar el segundo trimestre.
4. La sesión de evaluación final se celebrará al concluir el curso escolar. Su finalidad 
es valorar el progreso del alumnado a lo largo del curso, adoptar, en su caso, las decisiones 
relativas a la promoción del alumnado y asegurar su adecuada transición de curso, ciclo 
o cambio de etapa.
Durante la sesión de evaluación, el equipo docente elaborará un informe para el 
alumnado que lo precise, que servirá de base para la elaboración de los correspondientes 
planes específicos de refuerzo, de recuperación o enriquecimiento curricular en el curso 
siguiente.
5. Tras la sesión de evaluación final, los resultados que correspondan se extenderán 
en los documentos oficiales de evaluación, aplicando la siguiente correspondencia: 0, 1, 
2, 3 y 4: «Insuficiente (IN)»; 5: «Suficiente (SU)»; 6: «Bien (BI)»; 7 y 8: «Notable (NT)»; 9 
y 10: «Sobresaliente (SB)».
Artículo 8. Promoción y permanencia del alumnado.
En lo referente a la promoción en educación primaria se atenderá a lo regulado en el 
artículo 20 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 22
Viernes, 17 de mayo de 2024
Artículo 9. Medidas de refuerzo educativo, plan específico de refuerzo, plan de 
recuperación y plan de enriquecimiento curricular.
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 19.9 del Decreto 38/2022, de 29 de 
septiembre, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado se establecerán 
medidas de refuerzo educativo.
Estas medidas deberán adoptarse en cualquier momento del curso, tan pronto 
como se detecten las dificultades y estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los 
aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo.
Se planificarán por cualquiera de los docentes que atienden al alumno teniendo 
en cuenta las necesidades que se detecten a partir de la información recogida en todo 
momento acerca del proceso de enseñanza y aprendizaje y evolución del alumnado.
En su caso, las medidas de refuerzo educativo deberán adaptar la metodología, de 
manera que atiendan a la diversidad de capacidades, actitudes y ritmos de aprendizaje 
e incorporarán, cuando así se requiera, aspectos sobre la orientación educativa que 
impulsen las propias fortalezas y potencialidades y favorezcan el desarrollo de la 
autoestima y la autonomía personal.
Las medidas de refuerzo educativo se aplicarán por el profesorado que las han 
planificado y se revisarán durante su desarrollo, pudiéndose dar por finalizadas cuando 
el alumno haya superado las dificultades.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 20.6 del Decreto 38/2022, de 29 
de septiembre, cuando un alumno esté repitiendo curso, el equipo docente que le atiende 
diseñará y aplicará un plan específico de refuerzo, según el modelo establecido en el 
anexo I, en base a un informe elaborado por el equipo docente que le atendió el curso 
anterior y teniendo en cuenta las necesidades que se detecten en la evaluación inicial.
En la elaboración de este plan se tendrá en cuenta que las condiciones curriculares 
se adapten a las necesidades de dicho alumno y estén orientadas a la superación de las 
dificultades detectadas, así como a facilitar que los aprendizajes no adquiridos se logren 
durante el presente curso y a que se avance y se profundice en los ya adquiridos.
Lo establecido en este plan, así como la aplicación personalizada del mismo, se 
revisará por parte del equipo docente periódicamente, en diferentes momentos del curso 
y, en todo caso, a la finalización del mismo.
Durante el curso escolar el alumnado recibirá los apoyos necesarios para adquirir y 
recuperar los aprendizajes que no hubiera alcanzado durante el curso anterior.
3. En virtud de lo dispuesto en el artículo 20.6 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre, 
cuando un alumno promocione sin haber adquirido los aprendizajes esperados, el equipo 
docente que le atiende diseñará y aplicará un plan de recuperación de los aprendizajes 
según el modelo establecido en el anexo II.
El plan será diseñado en base a un informe elaborado por el equipo docente del 
curso anterior y teniendo en cuenta las necesidades que se detecten en la evaluación 
inicial.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 23
Viernes, 17 de mayo de 2024
Lo establecido en este plan, así como la aplicación personalizada del mismo, se 
revisará por parte del equipo docente periódicamente, en diferentes momentos del curso 
y, en todo caso, a la finalización del mismo.
Durante el cuso escolar el alumnado recibirá los apoyos necesarios para adquirir y 
recuperar los aprendizajes que no hubiera alcanzado durante el curso anterior.
4. De conformidad con lo establecido en el artículo 19.10 del Decreto 38/2022, de 29 
de septiembre, cuando un alumno requiera enriquecer su nivel competencial, de acuerdo 
con las decisiones tomadas en la sesión de evaluación final del curso precedente, el equipo 
docente que le atiende diseñará y aplicará un plan de enriquecimiento curricular según el 
modelo establecido en el anexo III, con la finalidad de mejorar el nivel competencial del 
alumno a través de la profundización de contenidos, teniendo en cuenta sus intereses y 
motivaciones.
El plan será diseñado en base a un informe elaborado por el equipo docente del 
curso anterior y teniendo en cuenta las necesidades que se detecten en la evaluación 
inicial. Asimismo, el plan se revisará por parte del equipo docente periódicamente, en 
diferentes momentos del curso y, en todo caso, a la finalización del mismo.
Artículo 10. Información sobre la evaluación de los aprendizajes del alumnado.
1. Los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado tendrán 
derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación y promoción, así como acceso 
a los documentos oficiales de su evaluación, en la parte referida al alumno de que se 
trate, sin perjuicio del respeto a las ga­rantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, 
y demás normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal.
También tendrán acceso a las pruebas que se les apliquen a sus hijos o tutelados, 
en la forma que se determine por los centros.
2. Al principio de cada curso, el profesorado informará al alumnado sobre las 
competencias específicas, los criterios de evaluación, los contenidos, los procedimientos 
e instrumentos de evaluación y los criterios de calificación de las respectivas áreas y, en 
su caso, ámbitos. Asimismo, quienes ejerzan la tutoría de los grupos les informarán sobre 
los criterios de promoción.
3. Los centros educativos trasladarán esta información, así como las medidas que se 
adopten para la atención individualizada del alumnado, a los padres, madres o personas 
que ejerzan la tutela legal.
4. Tras las sesiones de seguimiento y de evaluación final, quien ejerza la tutoría del 
grupo facilitará a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado 
un boletín individualizado, que incorporará, al menos, las calificaciones obtenidas en cada 
área y, en su caso, ámbito, así como el grado de adquisición de las competencias clave.
5. El boletín individualizado que se facilite tras la sesión de evaluación final de los 
cursos segundo, cuarto y sexto incluirá, además de lo señalado en el apartado 4, la 
decisión sobre la promoción al curso o etapa siguiente. En el cuarto curso se incluirán 
también los resultados obtenidos en la evaluación de diagnóstico.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 24
Viernes, 17 de mayo de 2024
6. Quienes ejerzan la tutoría de los grupos y el profesorado mantendrán una 
comunicación fluida con el alumnado y con sus padres, madres, o personas que ejerzan 
la tutela legal en lo relativo al aprovechamiento académico del alumnado y la marcha de 
su proceso de aprendizaje, así como sobre las decisiones que se adopten como resultado 
de dicho proceso. Estos últimos deberán colaborar con las medidas de apoyo o refuerzo 
que se adopten a fin de facilitar el progreso de sus hijos o tutelados.
7. Los centros educativos incorporarán a la propuesta curricular los criterios para 
facilitar a las familias toda la información relativa a la evaluación del alumnado.
Artículo 11. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.
1. Todo el alumnado tiene derecho a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean 
valorados y reconocidos con objetividad.
2. Los equipos docentes actuarán de modo coordinado a lo largo del proceso 
de evaluación continua del alumnado y de forma colegiada en la toma de decisiones 
resultantes de dicho proceso, atendiendo las posibles aclaraciones y reclamaciones que 
del mismo se deriven.
3. A fin de garantizar que la dedicación, esfuerzo y rendimiento del alumnado sean 
valorados y reconocidos con objetividad se establecen los procesos de aclaraciones y de 
reclamación, que pueden ser ejercidos por los padres, madres o personas que ejerzan su 
tutela legal, conforme a los artículos 12, 13, 14 y 15.
4. El reglamento de régimen interior de los centros incorporará los medios que 
permitan a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado 
solicitar aclaraciones y plantear reclamaciones.
Artículo 12. Aclaraciones.
1. Los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado podrán 
solicitar en cualquier momento del curso aclaraciones al profesorado acerca de los 
resultados de la evaluación en las diferentes áreas y, en su caso, ámbitos. Igualmente, 
podrán solicitar aclaraciones a quienes ejerzan la tutoría de los grupos sobre las 
decisiones de promoción de sus hijos o tutelados que se adopten al finalizar segundo, 
cuarto y sexto curso.
2. La solicitud de aclaraciones se realizará el primer día hábil posterior a la 
comunicación de los resultados o, en su caso, de la decisión de promoción. El centro 
deberá informar a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado 
de este derecho.
Artículo 13. Procedimiento de reclamación ante el centro educativo sobre los 
resultados de la evaluación al final de curso y sobre las decisiones de promoción.
1. En el supuesto de que tras las oportunas aclaraciones exista desacuerdo, los 
padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado, podrán formular 
reclamaciones sobre los resultados de la evaluación de los aprendizajes al final de curso. 
Igualmente, podrán formular reclamaciones sobre las decisiones de promoción de sus 
hijos o tutelados que se adopten al finalizar segundo, cuarto y sexto curso.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 25
Viernes, 17 de mayo de 2024
2. La reclamación deberá formularse mediante escrito dirigido a quien ejerza la 
dirección del centro, y contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad con 
las calificaciones finales o con la decisión de promoción adoptada.
3. El plazo para formular la reclamación será de dos días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la comunicación de los resultados de la evaluación al final de curso 
o, en su caso, de la decisión de promoción, sin que en ningún caso pueda formularse 
después del 5 de julio. El centro deberá informar a los padres, madres o personas que 
ejerzan la tutela legal del alumnado de este derecho, así como del plazo en el que pueden 
realizarse las reclamaciones.
4. Cuando la reclamación verse sobre la calificación final obtenida en las áreas y, 
en su caso, ámbitos, quien ejerza la dirección del centro informará a quien ejerza la 
tutoría del grupo del alumno y dará traslado de la misma al profesorado correspondiente, 
requiriéndoles a estos últimos un informe sobre la reclamación.
Para la elaboración del informe, el profesorado, teniendo en cuenta lo establecido en 
la respectiva programación didáctica en relación con los apartados 2 al 5 del artículo 19 
del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre, prestará especial consideración a:
a)	La correcta aplicación de los criterios de evaluación sobre los que se ha llevado 
a cabo la evaluación del proceso de aprendizaje del alumno.
b)	La correcta adecuación de los procedimientos e instrumentos aplicados a los 
criterios de evaluación.
c)	 La correcta aplicación de los criterios de calificación del área y, en su caso, 
ámbito.
El profesorado elevará su informe a quien ejerza la dirección del centro en un plazo 
máximo de dos días hábiles desde la presentación de la reclamación.
5. En el supuesto de que del informe se derive la modificación de la calificación del 
área y, en su caso, ámbito reclamado, quien ejerza la dirección del centro o, en su caso, 
quien ejerza la jefatura de estudios convocará una sesión extraordinaria de evaluación 
al objeto de que el equipo docente analice y, en su caso, rectifique la calificación de 
las competencias clave, así como las decisiones que de esta rectificación se pudieran 
derivar en relación con la promoción del alumno.
Quien ejerza la tutoría del grupo recogerá en el acta de la sesión extraordinaria los 
temas tratados y las decisiones adoptadas, dando traslado de la misma a quien ejerza la 
dirección del centro para que este la incorpore al expediente de reclamación.
6. Cuando la reclamación verse sobre la decisión de promoción, quien ejerza la 
dirección del centro dará traslado de la misma a quien ejerza la tutoría del grupo del 
alumno y procederá a convocar una sesión extraordinaria de evaluación en la que el 
equipo docente revisará las actuaciones seguidas para la toma de la decisión, teniendo 
en cuenta lo establecido en la propuesta curricular en relación con el artículo 19.6 y los 
apartados 2 al 5 del artículo 20 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre, y prestando 
especial consideración a:
a)	La correcta valoración y calificación de los criterios de evaluación vinculados con 
las competencias clave con calificación negativa.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 26
Viernes, 17 de mayo de 2024
b)	La correcta aplicación de los criterios de calificación de los descriptores operativos 
y de las competencias clave.
c)	 La correcta aplicación de los criterios de promoción y el procedimiento seguido.
Quien ejerza la tutoría del grupo recogerá en el acta de la sesión extraordinaria los 
temas tratados y las decisiones adoptadas, dando traslado de la misma a quien ejerza la 
dirección del centro para su incorporación al expediente de reclamación.
7. Quien ejerza la dirección del centro, a la vista del informe del profesorado y, en su 
caso, del acta de la sesión extraordinaria de evaluación, ambos documentos de carácter 
vinculante, resolverá en el plazo de cinco días hábiles contados desde la presentación 
de la reclamación, y comunicará por escrito a los padres, madres o personas que ejerzan 
la tutela legal del alumnado la ratificación o modificación, razonada, de la decisión 
adoptada. Dicha comunicación informará, además, de que, contra la decisión adoptada, 
los representantes legales podrán elevar su reclamación, a través de quien ejerza la 
dirección del centro, ante el titular de la dirección provincial de educación, en el plazo 
de dos días hábiles contados a partir de la recepción de la respuesta de quien ejerza 
la dirección del centro a la reclamación. En todo caso, la comunicación pondrá fin al 
proceso de reclamación en el centro educativo.
8. Si, tras el proceso de reclamación, procediera la modificación de alguna calificación 
final de curso, o bien, de la decisión de promoción adoptada, quien ejerza la secretaría 
del centro insertará en las actas, en el expediente académico y en el historial académico 
del alumno la oportuna diligencia visada por quien ejerza la dirección del centro.
Artículo 14. Procedimiento de reclamación ante la dirección provincial de educación.
1. En el supuesto de que tras la resolución de quien ejerza la dirección del centro 
persista el desacuerdo sobre los resultados de la evaluación de los aprendizajes al final 
de curso o sobre la decisión de promoción adoptada, los padres, madres o personas que 
ejerzan la tutela legal del alumnado, podrán solicitar que su reclamación sea elevada al 
titular de la dirección provincial de educación.
2. La solicitud deberá formularse mediante escrito dirigido a quien ejerza la dirección 
del centro, pudiéndose incorporar nuevas alegaciones.
3. El plazo será de dos días hábiles desde la notificación de la resolución de quien 
ejerza la dirección del centro. El centro deberá informar a los padres, madres o personas 
que ejerzan la tutela legal del alumnado de este derecho, así como del plazo en el que 
puede formularse dicha solicitud.
4. Quien ejerza la dirección del centro remitirá el expediente de la reclamación al 
titular de la dirección provincial de educación, en el plazo no superior a dos días hábiles 
desde que se formuló la solicitud.
5. El expediente incorporará copia de los instrumentos de evaluación que justifiquen 
las decisiones derivadas del proceso de evaluación del alumnado, los informes elaborados 
en el centro, las actas de las sesiones de evaluación, incluida la extraordinaria, copia de 
la reclamación presentada ante el centro, la resolución de quien ejerza la dirección del 
centro, y, en su caso, las nuevas alegaciones del reclamante y el informe, si procede, de 
quien ejerza la dirección del centro acerca de las mismas.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 27
Viernes, 17 de mayo de 2024
6. El titular de la dirección provincial de educación, en el plazo de diez días hábiles 
a partir de la recepción del expediente y teniendo en cuenta la propuesta incluida en el 
informe elaborado por el área de inspección educativa, adoptará la resolución pertinente, 
que será motivada y notificada a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela 
legal del alumnado y a quien ejerza la dirección del centro.
7. El área de inspección educativa de la dirección provincial de educación analizará 
el expediente y las alegaciones que en él se contengan y emitirá su informe en función 
de lo determinado en los artículos 19 y 20 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre, y el 
cumplimiento por parte del centro de lo establecido en la presente orden.
8. En el caso de que la reclamación sea estimada se insertarán las diligencias 
oportunas en los documentos oficiales de evaluación.
9. En el caso de que la reclamación sea desestimada, los padres, madres o personas 
que ejerzan la tutela legal del alumnado podrán interponer recurso de alzada en el plazo 
de un mes, a contar desde el día siguiente al de la notificación, ante el titular de la dirección 
general competente en materia de ordenación académica, cuya decisión pondrá fin a la 
vía administrativa.
Artículo 15. Reclamación en centros privados.
1. Las reclamaciones en centros privados se tramitarán en la forma y por los órganos 
que determinen sus respectivos reglamentos de régimen interior, siendo de aplicación 
supletoria lo establecido en los artículos 13 y 14 en todo lo que en ellos no aparezca 
regulado.
2. Contra las decisiones de los órganos de los centros privados a los que se refiere 
el apartado 1, los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado 
podrán reclamar ante la dirección provincial de educación que actuará según se establece 
en el artículo 14. En el caso de que la reclamación sea desestimada, los padres, madres 
o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado podrán interponer recurso de alzada 
en los mismos términos que los indicados en el artículo 14.9.
Artículo 16. Documentos e informes de evaluación en la etapa.
1. Los documentos oficiales de evaluación son los establecidos en el artículo 25 del 
Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
2. En los documentos oficiales de evaluación los resultados se expresarán únicamente 
con los términos «Insuficiente (IN)», para las calificaciones negativas y «Suficiente (SU)», 
«Bien (BI)», «Notable (NT)», o «Sobresaliente (SB)», para las calificaciones positivas.
3. En el supuesto de que el alumno curse enseñanzas impartidas en lenguas 
extranjeras o en lenguas cooficiales de otras Comunidades Autónomas, los documentos 
oficiales de evaluación incorporarán dicha referencia en los términos que establezca la 
normativa reguladora de los respectivos programas.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 28
Viernes, 17 de mayo de 2024
4. Los documentos oficiales e informes de evaluación, según lo establecido en 
el artículo 23.4 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre, incluyen la referencia a la 
normativa que establece el currículo y la evaluación de educación primaria para la 
Comunidad de Castilla y León.
5. La cumplimentación de las actas de evaluación y de los historiales y expedientes 
académicos le corresponde al centro educativo y será supervisada por la inspección 
educativa.
Artículo 17. Actas de evaluación.
1. Las actas de evaluación, además de lo establecido en el artículo 26.1 del Real 
Decreto 157/2022, de 1 de marzo, comprenderán los resultados de la evaluación de las 
competencias clave.
2. Cuando se hayan adoptado medidas de refuerzo educativo, o en su caso, algún 
plan de recuperación, plan específico de refuerzo, plan de enriquecimiento curricular o 
adaptación curricular significativa, se hará constar esta circunstancia con los términos 
«MRE», «PR», «PER», «PEC» o «ACS» respectivamente, según corresponda.
3. Las actas de evaluación serán cumplimentadas por el centro educativo según el 
modelo que se incorpora en el anexo IV.
4. Una vez cerradas las actas de evaluación y a partir de los datos consignados 
en las mismas, el centro educativo elaborará un informe de los resultados estadísticos 
según el modelo informatizado que se determina en el anexo V. Una vez generados 
dichos informes se remitirá una copia a la dirección provincial de educación para su 
supervisión por la inspección educativa.
Artículo 18. Expediente académico.
1. El expediente académico, además de lo establecido en el artículo 27.1 del Real 
Decreto 157/2022, de 1 de marzo, recogerá las medidas de refuerzo educativo, plan de 
recuperación, plan específico de refuerzo, plan de enriquecimiento curricular o adaptación 
curricular significativa, haciendo constar esta circunstancia con los términos «MRE», 
«PR», «PER», «PEC» o «ACS» respectivamente, según corresponda.
2. El expediente académico, que será cumplimentado por el centro educativo según 
el modelo que se incorpora en el anexo VI, será firmado por quien ejerza la secretaría del 
centro con el visto bueno de quien ejerza la dirección.
Artículo 19. Historial académico.
1. El historial académico, además de lo establecido en el artículo 28.1 del Real 
Decreto 157/2022, de 1 de marzo, recogerá la indicación de las áreas y, en su caso, 
ámbitos que se han cursado con medidas de refuerzo educativo, plan de recuperación, 
plan específico de refuerzo, plan de enriquecimiento curricular o adaptación curricular 
significativa, haciendo constar esta circunstancia con los términos «MRE», «PR», «PER», 
«PEC» o «ACS» respectivamente, según corresponda.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 29
Viernes, 17 de mayo de 2024
2. El historial académico, que será cumplimentado por el centro educativo según 
el modelo que se incorpora en el anexo VII, será firmado por quien ejerza la secretaría 
del centro y llevará el visto bueno de quien ejerza la dirección. Únicamente se imprimirá 
cuando el alumno se traslade de centro o cuando finalice la etapa.
3. Al finalizar la etapa, el historial académico se imprimirá en papel oficial de seguridad 
y será entregado a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumno.
Una copia del mismo se enviará al centro de educación secundaria en el que vaya a 
proseguir sus estudios el alumno, previa petición de dicho centro.
Artículo 20. Informe final de ciclo.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 20.7 del Decreto 38/2022, de 29 
de septiembre, al finalizar cada uno de los ciclos, quien ejerza la tutoría del grupo emitirá 
un informe que contendrá, además de lo establecido en el mencionado artículo, los datos 
identificativos del centro y del alumno y otros aspectos relevantes sobre su evolución 
durante el ciclo.
Cuando el alumno curse enseñanza bilingüe se consignarán las áreas cursadas en 
esta modalidad, el idioma, el tipo de programa y los cursos.
2. El informe final de ciclo será cumplimentado y firmado por quien ejerza la tutoría 
del grupo con el visto bueno de quien ejerza la dirección del centro, según el modelo 
establecido en el anexo VIII.
3. Este informe será puesto a disposición del equipo docente del siguiente ciclo, 
como base para la planificación del curso escolar.
Artículo 21. Informe final de etapa.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 20.8 del Decreto 38/2022, de 29 
de septiembre, al finalizar la etapa, además del informe final de tercer ciclo, quien ejerza la 
tutoría del grupo cumplimentará un informe en el cual se recogerán los datos identificativos 
del centro y del alumno, los datos sobre su evolución a lo largo de la etapa incluyendo 
la información relevante de carácter psicopedagógico, médico y sociofamiliar así como 
la información en relación con los resultados académicos, el grado de adquisición de 
las competencias clave y las medidas educativas que se deben contemplar en la etapa 
siguiente.
Cuando el alumno curse enseñanza bilingüe se consignarán las áreas cursadas en 
esta modalidad, el idioma, el tipo de programa y los cursos.
En el caso del alumnado con necesidades educativas especiales, el informe deberá 
reflejar las adaptaciones y medidas adoptadas y su necesidad de continuidad en la 
siguiente etapa escolar.
2. El informe final de etapa será cumplimentado y firmado por quien ejerza la tutoría 
del grupo con el visto bueno de quien ejerza la dirección del centro, según el modelo 
establecido en el anexo IX.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 30
Viernes, 17 de mayo de 2024
3. Este informe será puesto a disposición de las familias, junto al historial académico.
4. Cuando el alumno que finaliza la etapa cambie de centro para cursar la educación 
secundaria obligatoria, una copia del informe final de etapa será remitida al centro donde 
el alumno continúe sus estudios, previa petición de dicho centro.
Artículo 22. Informe personal por traslado.
1. En lo referente al informe personal por traslado se aplicará lo dispuesto en el 
artículo 29.1 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, teniendo en cuenta que la 
impresión del historial académico se efectuará en papel blanco normal.
Si las aplicaciones informáticas de gestión de los centros de origen y de destino 
lo permiten, el traslado se podrá realizar por medios telemáticos mediante la cesión 
electrónica del conjunto de datos del alumnado que, grabados en la aplicación informática, 
son necesarios para la elaboración del historial académico.
2. El informe personal por traslado, además de lo establecido en el artículo 29.2 del 
Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, recogerá los datos identificativos del centro de 
origen y del alumno.
3. El informe personal por traslado será cumplimentado y firmado por quien ejerza 
la tutoría del grupo con el visto bueno de quien ejerza la dirección del centro, según el 
modelo establecido en el anexo X.
Artículo 23. Autenticidad, seguridad, custodia y confidencialidad de los documentos 
oficiales de evaluación.
1. Para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación y la 
integridad de los datos recogidos en los mismos, los documentos oficiales de evaluación 
impresos deberán contener las firmas autógrafas de las personas que deban validar los 
datos que figuren en ellos. Junto a las mismas constará el nombre y los apellidos del 
firmante, así como la referencia al cargo o a la atribución docente.
2. Asimismo, se estampará un sello en tinta o un sello en seco, que deberá ocupar 
parte de las firmas.
3. Los documentos oficiales de evaluación impresos no podrán contener tachaduras, 
raspaduras, correcciones de errores o cualquier otra manipulación tipográfica. Las 
enmiendas que deban realizarse se harán constar mediante diligencia en el propio 
documento de evaluación, referenciando con precisión el dato que se corrige. La 
diligencia será realizada por quien ejerza la secretaría del centro y visada por quien 
ejerza la dirección.
4. La custodia de las actas de evaluación y de los historiales y expedientes 
académicos, así como el archivo de las actas de evaluación y los expedientes académicos, 
les corresponde a los centros docentes.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 31
Viernes, 17 de mayo de 2024
5. Los documentos oficiales de evaluación se conservarán en el centro educativo de 
manera indefinida, excepto el historial académico que se gestionará de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 19. En el supuesto que se suprima algún centro público o cesen 
las actividades de un centro privado, las direcciones provinciales de educación adoptarán 
las medidas correspondientes para conservarlos o tratarlos.
6. Los registros, documentos y soportes de los instrumentos de evaluación, que hayan 
propiciado las calificaciones que aparecen en los documentos de evaluación, deberán 
conservarse en el centro educativo al menos durante los doce meses posteriores a su 
otorgamiento, excepto si forman parte de una reclamación, en cuyo caso se conservarán 
hasta que la resolución del procedimiento adquiera firmeza.
La persona responsable de su conservación y custodia será quien ejerza la jefatura 
de estudios del centro.
Artículo 24. Coordinación entre los ciclos de educación primaria y con las etapas de 
educación infantil y educación secundaria obligatoria.
1. De conformidad con el artículo 4.f) del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre, la 
coordinación entre los ciclos de educación primaria y con las etapas de educación infantil 
y educación secundaria obligatoria, al objeto de garantizar la transición y continuidad 
en el proceso educativo del alumnado, se realizará en los términos que se establece a 
continuación.
2. Los centros de educación primaria asegurarán que el contenido de los informes de 
ciclo sea puesto a disposición del equipo docente del siguiente ciclo.
3. Los centros que impartan las etapas de educación infantil y primaria asegurarán 
que el contenido de los informes finales de etapa de educación infantil sea puesto a 
disposición del equipo docente del primer curso de educación primaria.
Asimismo, a lo largo del curso escolar, preferentemente al final del mismo, se celebrará 
una reunión entre quienes ejerzan la tutoría del tercer curso del segundo ciclo de la 
educación infantil y quienes ejerzan la tutoría del primer curso de la educación primaria, 
con el asesoramiento de los equipos de orientación, a fin de favorecer la continuidad y 
una transición positiva el alumnado.
4. Los centros que impartan educación primaria pondrán a disposición de los centros 
que imparten educación secundaria obligatoria, y a petición de estos últimos, una copia 
del informe final de etapa y del historial académico del alumnado, de acuerdo con lo 
establecido en los artículos 21.4 y 19.3. De igual manera, los centros que impartan 
ambas etapas asegurarán que el contenido de los informes finales de etapa de educación 
primaria y de los historiales académicos sea puesto a disposición del equipo docente del 
primer curso de educación secundaria obligatoria.
Asimismo, a lo largo del curso escolar, preferentemente al final del mismo, se 
celebrará una reunión entre quienes ejerzan la tutoría del sexto curso de la educación 
primaria y el equipo directivo del centro que imparte educación secundaria obligatoria con 
el asesoramiento de los equipos de orientación, a fin de favorecer la continuidad y una 
transición positiva al alumnado.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 32
Viernes, 17 de mayo de 2024
5. Los centros podrán programar actividades conjuntas con otros centros que impartan 
la etapa previa y la posterior con el objetivo de favorecer una transición y continuidad en 
el proceso educativo.
Artículo 25. Evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 19.12 del Decreto 38/2022, de 29 de 
septiembre, el profesorado evaluará su propia práctica docente como punto de partida 
para su mejora.
2. El plan de evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente se 
incorporará al proyecto educativo e incluirá los ámbitos e indicadores que se pretenden 
evaluar, las técnicas e instrumentos a emplear, los momentos en los que ha de realizarse 
y los agentes evaluadores.
3. Los centros educativos contemplarán como ámbitos a evaluar, entre otros, la 
valoración de los documentos de programación docente y la valoración de la práctica 
docente. Igualmente se deberán incorporar indicadores relacionados con los resultados 
obtenidos por el alumnado en los procedimientos de evaluación, con la metodología 
didáctica utilizada por el profesorado, con los materiales y recursos empleados, y con el 
clima de convivencia y respeto generado en el aula y el centro.
4. Las técnicas e instrumentos de evaluación que se empleen deben facilitar la labor 
individual y colectiva del profesorado.
5. Los momentos que se empleen para evaluar deben posibilitar, en su caso, que 
durante el curso escolar se puedan adecuar tanto los documentos de programación como 
la práctica docente a las necesidades de aprendizaje del alumnado.
6. En todo caso, las conclusiones más relevantes de la evaluación de este proceso 
se incorporarán a final de curso a la memoria de la programación general anual, siendo la 
base para la elaboración de los documentos de programación docente del curso siguiente.
Artículo 26. Supervisión del proceso de evaluación.
1. Corresponde al área de inspección educativa supervisar el desarrollo del proceso 
de evaluación tanto del alumnado como de la enseñanza, incluida la práctica docente, y 
asesorar en la adopción de las medidas que contribuyan a mejorar los resultados.
2. Los inspectores en sus visitas a los centros, una vez conocidos los resultados 
de la evaluación de diagnóstico a que se refiere el artículo 10.5 de la presente orden, 
se reunirán con el equipo directivo y el claustro de profesores para analizar y valorar los 
resultados del centro.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Centros privados.
Los centros privados adecuarán la aplicación de esta orden a su organización, 
teniendo en cuenta la legislación específica que los regula.
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33
Viernes, 17 de mayo de 2024
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Actuaciones vinculadas con la evaluación en el curso escolar 2023-2024.
Las actuaciones vinculadas con la evaluación realizadas desde el inicio del curso 
2023-2024 hasta la entrada en vigor de la presente orden, serán tenidas en cuenta para 
la toma de decisiones en la sesión de evaluación final del curso 2023-2024, siempre y 
cuando no contravengan lo previsto en esta orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
ordenación académica, atención a la diversidad y recursos humanos, a dictar en el 
ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones y resoluciones sean precisas para la 
aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de mayo de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 34
Viernes, 17 de mayo de 2024
PLAN ESPECÍFICO DE REFUERZO 
PARA EL ALUMNADO QUE ESTÉ REPITIENDO 
 
 
DATOS DEL ALUMNO  
Apellidos:  
Nombre:  
Fecha Nacimiento:  
Teléfono:  
Tutores/as legales:  
Curso:202__/202__  Tutor/a: 
 
TRAYECTORIA ACADÉMICA DEL ALUMNO 
 
 
 
 
 
CARACTERÍSTICAS DEL ALUMNO (resultados, intereses, motivaciones, etc.) 
 
 
 
 
 
 
CIRCUNSTANCIAS PERSONALES Y FAMILIARES QUE PUDIERAN INFLUIR EN SU 
TRAYECTORIA ACADÉMICA 
 
 
 
 
 
 
 
NECESIDADES DEL ALUMNO A NIVEL EDUCATIVO 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 35
Viernes, 17 de mayo de 2024
OTRA INFORMACIÓN EXTRAIDA DEL INFORME DEL CURSO ANTERIOR 
 
 
 
 
 
PLAN DE TRABAJO PARA EL CURSO 202__ /202__ 
(Criterios de evaluación y contenidos junto a las situaciones de aprendizaje en las que se van a desarrollar, metodología didáctica, 
medidas organizativas, generalidades sobre el desarrollo de actividades y tareas, procedimiento para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado…) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUIMIENTO DEL PLAN 
 
 
 
 
 
 
 
En ……………………… a …… de ……………………. de 202__ 
 
 
EL/LA TUTOR/A 
 
 
 
Fdo.: ……………………………… 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 36
Viernes, 17 de mayo de 2024
PLAN DE RECUPERACIÓN 
PARA EL ALUMNADO QUE PROMOCIONA SIN HABER ADQUIRIDO LOS APRENDIZAJES ESPERADOS 
 
INFORMACIÓN GENERAL: 
 
DATOS DEL ALUMNO  
Apellidos:  
Nombre:  
Fecha Nacimiento:  
Teléfono:  
Tutores/as legales:  
Curso:202__/202__  Tutor/a: 
 
TRAYECTORIA ACADÉMICA DEL ALUMNO 
 
 
 
 
 
 
CARACTERÍSTICAS DEL ALUMNO (resultados, intereses, motivaciones, etc.) 
 
 
 
 
 
 
CIRCUNSTANCIAS PERSONALES Y FAMILIARES QUE PUDIERAN INFLUIR EN SU 
TRAYECTORIA ACADÉMICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NECESIDADES DEL ALUMNO A NIVEL EDUCATIVO 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 37
Viernes, 17 de mayo de 2024
OTRA INFORMACIÓN EXTRAIDA DEL INFORME DEL CURSO ANTERIOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÁREAS OBJETO DE RECUPERACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUIMIENTO DEL PLAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ……………………… a … de ……………………. de 202__ 
 
 
EL/LA TUTOR/A 
 
 
Fdo.: ……………………………… 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 38
Viernes, 17 de mayo de 2024
 
INFORMACIÓN DE ÁREAS DE EDUCACIÓN PRIMARIA OBJETO DE RECUPERACIÓN: 
(incorporar un plan de trabajo por cada área objeto de recuperación) 
 
PLAN DE TRABAJO PARA EL CURSO 202__ /202__ 
ÁREA:  
(Criterios de evaluación y contenidos junto a las situaciones de aprendizaje en las que se van a desarrollar, metodología didáctica, 
medidas organizativas, generalidades sobre el desarrollo de actividades y tareas, procedimiento para la evaluación de los aprendizajes 
del alumnado…) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ……………………… a … de ……………………. de 202__ 
 
 
EL/LA MAESTRO/A 
 
 
Fdo.: ……………………………… 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 39
Viernes, 17 de mayo de 2024
PLAN DE ENRIQUECIMIENTO CURRICULAR 
 
DATOS DEL ALUMNO  
Apellidos:  
Nombre:  
Fecha Nacimiento:  
Teléfono:  
Tutores/as legales:  
Curso:202__/202_ 
Tutor/a: 
 
 
 
 
 
 
TRAYECTORIA ACADÉMICA DEL ALUMNO 
 
 
 
 
 
CARACTERÍSTICAS DEL ALUMNO (Informes técnicos, diagnósticos, intereses, etc.) 
 
 
 
 
 
 
CIRCUNSTANCIAS PERSONALES Y FAMILIARES QUE PUDIERAN INFLUIR EN SU 
TRAYECTORIA ACADÉMICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NECESIDADES DEL ALUMNO A NIVEL EDUCATIVO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 40
Viernes, 17 de mayo de 2024
 
EN SU CASO, OTRA INFORMACIÓN EXTRAIDA DEL INFORME DEL CURSO ANTERIOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN DE TRABAJO PARA EL CURSO  202__ /202__ 
(Contenidos objeto de ampliación horizontal junto a las situaciones de aprendizaje en las que se van a desarrollar, metodología didáctica, 
medidas organizativas, generalidades sobre el desarrollo de actividades y tareas…) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUIMIENTO DEL PLAN 
 
 
 
 
 
 
 
En ……………………… a …… de ……………………. de 202__ 
 
 
EL/LA TUTOR/A 
 
 
Fdo.: ……………………………… 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 41
Viernes, 17 de mayo de 2024
ACTA DE EVALUACIÓN 

>/&//KE^KdE/^WKZ>>hDEKE>^/^d/Ed^Z^KD/dK^

Relación alfabética del alumnado 
 
 
 
Área o 
ámbito 1(1) 
Área o 
ámbito 2(1) 
Área o 
ámbito 3(1) 
Área o 
ámbito 4(1) 
Área o 
ámbito 5(1) 
Área 
Área 
Área 
Área 
 
 
 
 
Orden 
Apellidos y Nombre 
1 
 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
Idioma (5) 
CAL (2)        
MA(3) 
 
CAL (2)        
MA(3) 
2 
 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
CAL (2)        
MA(3) 
Idioma (5) 
CAL (2)        
MA(3) 
 
CAL (2)        
MA(3) 
…(4) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

>/&//KE^>>hDEKE>^KDWdE/^>s
Relación alfabética del 
alumnado 
COMPETENCIAS CLAVE 
 
Promoción (6) 
(SI/NO) 
Orden 
Apellidos y 
Nombre 
Competencia en 
comunicación 
lingüística 
Competencia 
plurilingüe 
Competencia 
matemática y 
competencia en 
ciencia, tecnología 
e ingeniería 
Competencia 
digital 
Competencia 
personal, social y 
de aprender a 
aprender 
Competencia 
ciudadana 
Competencia 
emprendedora 
Competencia en 
conciencia y 
expresión 
culturales 
1 
 
CAL (1) 
CAL (1) 
CAL (1) 
CAL (1) 
CAL (1) 
CAL (1) 
CAL (1) 
CAL (1) 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
… (4) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Códigos del acta: 


ACTA DE EVALUACIÓN____________ 
CURSO__________ Educación Primaria GRUPO __________________ 
Centro __________________ (CÓDIGO_______) 
DIRECCIÓN_______________________ 
CURRÍCULO DE CASTILLA Y LEÓN_________ 
ORDEN DE EVALUACIÓN_________ 
AÑO ACADÉMICO_________ 
TELÉFONO________ EMAIL_________ 
ANEXO IV
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 42
Viernes, 17 de mayo de 2024
Códigos del área: 


Diligencias: 

 
 
&/ZD^ 
 
Vº Bº.  
El/ La Director/a 
Sello 
del 
Centro 
 
El/ La Tutor/a 
 
 
Fdo.: ......................................................... 
 
Fdo.: ............................................................. 

Ŷͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ͕ĂͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ
(1) Indicar el nombre del área o ámbito implementado como medida en un proyecto de autonomía.  
(2) En la columna “CAL” (Calificación) se consignará la calificación en términos: IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente). 
(3) En la columna “MA” (Medidas Adoptadas) se consignará, cuando proceda, Medidas de refuerzo educativo (MRE), Plan de recuperación (PR), Plan específico de refuerzo (PER), Plan de 
enriquecimiento curricular (PEC) y/o Adaptación Curricular Significativa (ACS).  
(4) Incorporar filas según el número de alumnos del grupo. 
(5) Incorporar el código o la denominación del idioma cursado en el área Lengua Extranjera 
(6) Cumplimentar únicamente en los cursos 2º, 4º y 6º. 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 43
Viernes, 17 de mayo de 2024
INFORME DE LOS RESULTADOS ESTADÍSTICOS 
 
1º y 2º EP 
INFORME DE LOS RESULTADOS ESTADÍSTICOS 
Año académico: 20___ – 20___ 
EDUCACIÓN PRIMARIA 
Currículo de Castilla y León 
Decreto 38/2022, de 29 de septiembre 
Normativa de evaluación 
Orden EDU/…./2024, de ……. 
 
Centro: 
Código del centro: 
 Público         Privado 
Localidad: 
Provincia: 
Código Postal: 
Dirección: 
Teléfono: 
 
Resultados estadísticos globales 
Curso PRIMERO 
Curso SEGUNDO 
Niños 
Niñas 
Niños 
Niñas 
Alumnos/as EVALUADOS (TOTAL) 
 
 
 
 
Alumnos/as que 
PROMOCIONAN 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
Del total, con medidas 
adoptadas (1) 
 
PR 
 
 
 
 
PER 
 
 
 
 
PEC 
 
 
 
 
ACS 
 
 
 
 
Alumnos/as que NO PROMOCIONAN (TOTAL) 
 
 
 
 
 
Nota: En los resultados estadísticos globales deberán incluirse los alumnos a los que haya sido aplicado un Plan de recuperación (PR), 
un Plan específico de refuerzo (PER), un Plan de enriquecimiento curricular (PEC) o una Adaptación curricular significativa (ACS). 
 
 
 
Calificaciones 
 
Curso PRIMERO 
 
Curso SEGUNDO 
Áreas 
Calificación  
Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
Ciencias de la Naturaleza 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Ciencias Sociales 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Educación Plástica y Visual 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Música y Danza 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Educación Física 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Lengua Castellana y 
Literatura 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Lengua Extranjera 
(…………) 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Matemáticas  
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Religión (……………………) 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
ANEXO V
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 44
Viernes, 17 de mayo de 2024
Atención educativa 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Área de profundización 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Área de refuerzo 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
Nota: En las casillas correspondientes a las filas denominadas IN, SU-BI y NT-SB de cada área, se reflejará el número total de alumnos 
que han conseguido calificación de Insuficiente, Suficiente y Bien, y Notable y Sobresaliente, respectivamente. 
 
En la casilla “Lengua Extranjera” se consignará el idioma cursado en el centro: inglés, francés, alemán, italiano o portugués. 
 
En la casilla “Religión” se indicará si se trata de Religión Católica, Religión Evangélica, Religión Islámica u otras. 
 
 
VALORACIÓN GENERAL DE LOS RESULTADOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En _____________________________, a ____ de _____________________ de 20___ 
 
 
El Director / La Directora 
 
 
 
 
Fdo.: _______________________________ 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 45
Viernes, 17 de mayo de 2024
3º y 4º EP 
INFORME DE LOS RESULTADOS ESTADÍSTICOS 
Año académico: 20___ – 20___ 
EDUCACIÓN PRIMARIA 
Currículo de Castilla y León 
Decreto 38/2022, de 29 de septiembre 
Normativa de evaluación 
Orden EDU/…./2024, de ……. 
 
Centro: 
Código del centro: 
 Público         Privado 
Localidad: 
Provincia: 
Código Postal: 
Dirección: 
Teléfono: 
 
Resultados estadísticos globales 
Curso TERCERO 
Curso CUARTO 
Niños 
Niñas 
Niños 
Niñas 
Alumnos/as EVALUADOS (TOTAL) 
 
 
 
 
Alumnos/as que 
PROMOCIONAN 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
Del total, con medidas 
adoptadas (1) 
 
PR 
 
 
 
 
PER 
 
 
 
 
PEC 
 
 
 
 
ACS 
 
 
 
 
Alumnos/as que NO PROMOCIONAN (TOTAL) 
 
 
 
 
 
 
Nota: En los resultados estadísticos globales deberán incluirse los alumnos a los que haya sido aplicado un Plan de recuperación (PR), 
un Plan específico de refuerzo (PER), un Plan de enriquecimiento curricular (PEC) o una Adaptación curricular significativa (ACS). 
 
 
 
 
 
 
Calificaciones 
 
Curso TERCERO 
 
Curso CUARTO 
Áreas 
Calificación  
Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
Ciencias de la Naturaleza 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Ciencias Sociales 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Educación Plástica y Visual 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Música y Danza 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Educación Física 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Lengua Castellana y 
Literatura 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Lengua Extranjera (…………) 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Matemáticas  
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Religión (…………) 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Atención educativa 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 46
Viernes, 17 de mayo de 2024
NT-SB 
 
 
 
Área de profundización 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Área de refuerzo 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
Nota: En las casillas correspondientes a las filas denominadas IN, SU-BI y NT-SB de cada área, se reflejará el número total de alumnos 
que han conseguido calificación de Insuficiente, Suficiente y Bien, y Notable y Sobresaliente, respectivamente. 
 
En la casilla “Lengua Extranjera” se consignará el idioma cursado en el centro: inglés, francés, alemán, italiano o portugués. 
 
En la casilla “Religión” se indicará si se trata de Religión Católica, Religión Evangélica, Religión Islámica u otras. 
 
 
 
 
VALORACIÓN GENERAL DE LOS RESULTADOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En _____________________________, a ____ de _____________________ de 20___ 
 
El Director / La Directora 
 
 
 
 
Fdo.: _______________________________ 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 47
Viernes, 17 de mayo de 2024
5º y 6º EP 
INFORME DE LOS RESULTADOS ESTADÍSTICOS 
Año académico: 20___ – 20___ 
EDUCACIÓN PRIMARIA 
Currículo de Castilla y León 
Decreto 38/2022, de 29 de septiembre 
Normativa de evaluación 
Orden EDU/…./2024, de ……. 
 
Centro: 
Código del centro: 
 Público         Privado 
Localidad: 
Provincia: 
Código Postal: 
Dirección: 
Teléfono: 
 
Resultados estadísticos globales 
Curso QUINTO 
Curso SEXTO 
Niños 
Niñas 
Niños 
Niñas 
Alumnos/as EVALUADOS (TOTAL) 
 
 
 
 
Alumnos/as que 
PROMOCIONAN 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
Del total, con medidas 
adoptadas (1) 
 
PR 
 
 
 
 
PER 
 
 
 
 
PEC 
 
 
 
 
ACS 
 
 
 
 
Alumnos/as que NO PROMOCIONAN (TOTAL) 
 
 
 
 
 
 
Nota: En los resultados estadísticos globales deberán incluirse los alumnos a los que haya sido aplicado un Plan de recuperación (PR), 
un Plan específico de refuerzo (PER), un Plan de enriquecimiento curricular (PEC) o una Adaptación curricular significativa (ACS). 
 
 
 
 
Calificaciones 
 
Curso QUINTO 
 
Curso SEXTO 
Áreas 
Calificación  
Inventario de las calificaciones obtenidas por los alumnos 
Ciencias de la Naturaleza 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Ciencias Sociales 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Educación Plástica y Visual 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Música y Danza 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Educación Física 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Lengua Castellana y 
Literatura 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Lengua Extranjera 
(…………) 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Matemáticas  
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Educación en Valores 
Cívicos y Éticos 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Religión (…………) 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 48
Viernes, 17 de mayo de 2024
Atención educativa 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Segunda Lengua Extranjera 
(…………) 
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Área de profundización  
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
Área de refuerzo  
IN 
 
 
 
SU-BI 
 
 
 
NT-SB 
 
 
 
 
 
Nota: En las casillas correspondientes a las filas denominadas IN, SU-BI y NT-SB de cada área, se reflejará el número total de alumnos 
que han conseguido calificación de Insuficiente, Suficiente y Bien, y Notable y Sobresaliente, respectivamente. 
 En las casillas “Lengua Extranjera” y “Segunda Lengua Extranjera” se consignará el idioma cursado en el centro: inglés, francés, alemán, 
italiano o portugués. 
 En la casilla “Religión” se indicará si se trata de Religión Católica, Religión Evangélica, Religión Islámica u otras. 
 
 
 
VALORACIÓN GENERAL DE LOS RESULTADOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En _____________________________, a ____ de _____________________ de 20___ 
 
El Director / La Directora 
 
Fdo.: _______________________________ 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 49
Viernes, 17 de mayo de 2024
EXPEDIENTE ACADÉMICO DE EDUCACIÓN PRIMARIA 
 
Currículo de Castilla y León 
Decreto 38/2022, de 29 de septiembre 
Normativa de evaluación 
Orden EDU/…./2024, de ……. 
DATOS IDENTIFICATIVOS DEL CENTRO 
Denominación del centro 
Código 
 
Público 
 
Privado 
Localidad 
Provincia 
Código Postal 
Dirección 
Teléfono 
 
Fecha apertura expediente 
N.º de expediente 
CIE 
DATOS IDENTIFICATIVOS DEL ALUMNO 
Apellido 1 
 
 
Apellido 2 
Nombre 
DNI/NIE 
Fecha de nacimiento 
País 
Provincia 
Localidad 
Nacionalidad 
 
Localidad de residencia 
Dirección 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 1 
Teléfono 2 
 
TUTOR/A 
LEGAL 
Apellidos 
Nombre 
DNI/NIE/Otros 
Parentesco/Otra relación 
Dirección 
Localidad 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 
Correo-e 
TUTOR/A 
LEGAL 
Apellidos 
Nombre 
DNI/NIE/Otros 
Parentesco/Otra relación 
Dirección 
Localidad 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 
Correo-e 
ANTECEDENTES DE ESCOLARIZACIÓN EN EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA 
DENOMINACIÓN DEL CENTRO 
LOCALIDAD / PROVINCIA 
AÑOS ACADÉMICOS 
ETAPA  
CURSOS 
DESDE 
HASTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO VI
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 50
Viernes, 17 de mayo de 2024
RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN  
NORMAS DE CUMPLIMENTACIÓN 
(1) En la columna “Área o ámbito “se deberá indicar la denominación de cada una de las áreas o ámbitos que se imparten en el 
curso. Igualmente, se consignará el idioma de la Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera cursado en el centro: inglés, 
francés, alemán, italiano o portugués. 
(2) La columna ‘CALIFICACIÓN’ consignará las calificaciones en los siguientes términos: IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI 
(Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente). 
(3) La columna ‘MA’ (Medidas Adoptadas) consignará, cuando proceda, MRE (Medidas de refuerzo educativo), PR (Plan de 
recuperación), PER (Plan específico de refuerzo), PEC (Plan de enriquecimiento curricular) o ACS (Adaptación curricular 
significativa). 
 
ÁREAS O ÁMBITOS (1) 
1º CURSO 
2º CURSO 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECISIÓN DE PROMOCIÓN 
NO 
 
Año académico 20… - 20… 
 
SI 
 
Año académico 20… - 20… 
 
 
 
ÁREAS O ÁMBITOS (1) 
3º CURSO 
4º CURSO 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECISIÓN DE PROMOCIÓN 
NO 
 
Año académico 20… - 20… 
 
SI 
 
Año académico 20… - 20… 
 
 
EVALUACIÓN DE DIAGNÓSTICO 
Fecha: 
 
Fecha: 
 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 51
Viernes, 17 de mayo de 2024
ÁREAS O ÁMBITOS (1) 
5º CURSO 
6º CURSO 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECISIÓN DE PROMOCIÓN 
NO 
 
Año académico 20… - 20… 
 
SI 
 
Año académico 20… - 20… 
 
ENSEÑANZA BILINGÜE CURSADA 
 
   En Sección lingüística de lengua inglesa (The British Council) creada por Orden ……………………………………………………… 
 
   En sección bilingüe de ………………………. (1) creada por Orden ………………………………………………………………………... 
 
Áreas cursadas, total o parcialmente, en el idioma de la sección: 
 
1º EP 
2º EP 
3º EP 
4º EP 
5º EP 
6º EP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Se consignará el idioma de la sección 
MEDIDAS DE ATENCIÓN A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES 
Se consignarán, en caso necesario, las siguientes medidas: 
- Flexibilización del periodo de escolarización. 
- Medidas de refuerzo educativo.  
- Plan de recuperación. 
- Plan específico de refuerzo. 
- Plan de enriquecimiento curricular. 
- Adaptación curricular significativa. 
Curso 
... 
 
Curso 
... 
 
Curso 
... 
 
Curso 
... 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 52
Viernes, 17 de mayo de 2024
Curso 
... 
 
Curso 
... 
 
OBSERVACIÓN: El informe de evaluación psicopedagógica y el dictamen de escolarización formarán parte del expediente académico 
del alumno durante su escolaridad. 
 
TRASLADO DE CENTRO 
Con fecha 
Se traslada al centro 
Localidad 
Provincia 
 
OBSERVACIONES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En …………………………………. a … de …………………. de 20 …. 
 
Vº. Bº. 
El/La Director/a  
 
 
Fdo.: .................................................. 
 
 
          El/La Secretario/a 
 
 
               Fdo.: .................................................. 
 
 
 
Sello del 
centro 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 53
Viernes, 17 de mayo de 2024
HISTORIAL ACADÉMICO DE EDUCACIÓN PRIMARIA 
 
 
DATOS PERSONALES 
Apellido 1 
 
Apellido 2 
Nombre 
DNI/NIE 
 
Fecha de nacimiento 
País 
Provincia 
Código de Identificación Escolar (CIE) 
Localidad 
Nacionalidad 
 
Localidad de residencia 
Dirección 
Provincia 
C.P. 
 
TUTOR/A LEGAL 
 TUTOR/A LEGAL 
Apellidos 
Nombre 
 Apellidos 
Nombre 
Parentesco / Otra relación 
DNI/NIE/Otros 
 Parentesco / Otra relación  
DNI/NIE/Otros 
 
ESCOLARIZACIÓN EN EDUCACIÓN PRIMARIA 
Año Académico 
Curso 
Centro  
Código 
Denominación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMBIOS DE CENTRO 
Cod. Centro 
Denominación 
Localidad 
Provincia 
Fecha de Alta 
Fecha de Baja 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si la apertura del presente Historial Académico es continuación de otro anterior dispuesto por el DECRETO 26/2016, de 
21 de julio, por el que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación 
Primaria en la Comunidad de Castilla y León, se adjuntará a éste inutilizando las casillas que procedan, indicando a 
continuación el número de hojas que lo componen y su serie numérica: 
 
Número de hojas: ____  
Serie numérica: ______________________________________ 
 
Currículo de Castilla y León 
Decreto 38/2022, de 29 de septiembre 
Normativa de evaluación 
Orden EDU/…./2024, de ……. 
ANEXO VII
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 54
Viernes, 17 de mayo de 2024
RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN  
NORMAS DE CUMPLIMENTACIÓN 
(1) Se consignará el idioma de la Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera cursado en el centro: inglés, francés, alemán, 
italiano o portugués. 
(2) La columna ‘CALIFICACIÓN’ consignará las calificaciones en los siguientes términos: IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI 
(Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente). 
(3) La columna ‘MA’ (Medidas Adoptadas) consignará, cuando proceda, MRE (Medidas de refuerzo educativo), PR (Plan de 
recuperación), PER (Plan específico de refuerzo), PEC (Plan de enriquecimiento curricular) o ACS (Adaptación curricular 
significativa). 
 
ÁREAS  
1º CURSO 
2º CURSO 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 
 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA Y VISUAL 
 
 
 
 
MÚSICA Y DANZA 
 
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
 
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
 
 
 
LENGUA EXTRANJERA (1) (……………) 
 
 
 
 
MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
RELIGIÓN / ATENCIÓN EDUCATIVA  
 
 
 
 
ÁREA DE PROFUNDIZACIÓN 
 
 
 
 
ÁREA DE REFUERZO 
 
 
 
 
 
DECISIÓN DE PROMOCIÓN 
NO 
 
Año académico 20… - 20… 
 
SI 
 
Año académico 20… - 20… 
 
ÁREAS  
3º CURSO 
4º CURSO 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 
 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA Y VISUAL 
 
 
 
 
MÚSICA Y DANZA 
 
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
 
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
 
 
 
LENGUA EXTRANJERA (1) (……………) 
 
 
 
 
MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
RELIGIÓN / ATENCIÓN EDUCATIVA  
 
 
 
 
ÁREA DE PROFUNDIZACIÓN 
 
 
 
 
ÁREA DE REFUERZO 
 
 
 
 
 
DECISIÓN DE PROMOCIÓN 
NO 
 
Año académico 20… - 20… 
 
SI 
 
Año académico 20… - 20… 
 
 
EVALUACIÓN DE DIAGNÓSTICO 
Fecha: 
 
Fecha: 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 55
Viernes, 17 de mayo de 2024
ÁREAS O ÁMBITOS (1) 
5º CURSO 
6º CURSO 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
CALIFICACIÓN (2) 
MA (3) 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 
 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA Y VISUAL 
 
 
 
 
MÚSICA Y DANZA 
 
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
 
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
 
 
 
LENGUA EXTRANJERA (1) (……………) 
 
 
 
 
MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
RELIGIÓN / ATENCIÓN EDUCATIVA  
 
 
 
 
EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y 
ÉTICOS 
 
 
 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA (1) 
(………) 
 
 
 
 
ÁREA DE PROFUNDIZACIÓN 
 
 
 
 
ÁREA DE REFUERZO 
 
 
 
 
 
DECISIÓN DE PROMOCIÓN 
NO 
 
Año académico 20… - 20… 
 
SI 
 
Año académico 20… - 20… 
 
 
ENSEÑANZA BILINGÜE CURSADA 
 
   En Sección lingüística de lengua inglesa (The British Council) creada por Orden ……………………………………………………… 
 
   En sección bilingüe de ………………………. (1) creada por Orden ………………………………………………………………………... 
 
Áreas cursadas, total o parcialmente, en el idioma de la sección: 
 
1º EP 
2º EP 
3º EP 
4º EP 
5º EP 
6º EP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Se consignará el idioma de la sección 
MEDIDAS DE ATENCIÓN A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES 
Se consignarán, en caso necesario, las siguientes medidas: 
- Flexibilización del periodo de escolarización. 
- Medidas de refuerzo educativo.  
- Plan de recuperación. 
- Plan específico de refuerzo. 
- Plan de enriquecimiento curricular. 
- Adaptación curricular significativa. 
Curso 
... 
 
Curso 
... 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 56
Viernes, 17 de mayo de 2024
Curso 
... 
 
Curso 
... 
 
Curso 
... 
 
Curso 
... 
 
 
 
 
DILIGENCIAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En …………………………………. a … de …………………. de 20 …. 
 
Vº. Bº. 
El/La Director/a  
 
 
 
Fdo.: .................................................. 
 
 
El/La Secretario/a 
 
 
        
      Fdo.: .................................................. 
Fecha de entrega del Historial Académico a los padres, 
madres o personas que ejerzan la tutela legal del 
alumnado:  ………………………... 
Fecha de envío de copia del Historial Académico al centro 
de educación secundaria, a petición de éste: ……………… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sello del 
centro 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 57
Viernes, 17 de mayo de 2024
INFORME FINAL DE CICLO DE EDUCACIÓN PRIMARIA 
 
 
 
CURSO ESCOLAR: 20 ... –20 ... 
FECHA DEL INFORME: 
…………..……………… 
I. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL CENTRO 
Denominación del centro 
Código 
 
Público 
 
Privado 
Localidad 
Provincia 
Código Postal 
Dirección 
Teléfono 
 
II. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL ALUMNO 
Apellido 1 
 
 
Apellido 2 
Nombre 
DNI/NIE 
Fecha de nacimiento 
Provincia 
País 
CIE 
Localidad 
Nacionalidad 
 
Localidad de residencia 
Dirección 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 1 
Teléfono 2 
 
TUTOR/A LEGAL 
 TUTOR/A LEGAL 
Apellidos 
Nombre 
 Apellidos 
Nombre 
Parentesco / Otra relación 
DNI/NIE/Otros 
 Parentesco / Otra relación  
DNI/NIE/Otros 
 
 
 
 
Currículo de Castilla y León 
Decreto 38/2022, de 29 de septiembre 
Normativa de evaluación 
Orden EDU/…./2024, de ……. 
ANEXO VIII
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 58
Viernes, 17 de mayo de 2024
III. GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE 
(1) En la columna “Calif” (Calificación) se consignará la calificación de los cursos correspondientes en los siguientes términos: IN 
(Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien) ; NT (Notable) o SB (Sobresaliente). 
 
 
 
______________________ CICLO 
 
___ curso 
___ curso 
Valoración de la evolución en la adquisición de las competencias 
clave a lo largo del ciclo 
Calif  (1) 
Calif  (1) 
COMPETENCIA EN 
COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA  
 
 
 
 
COMPETENCIA PLURILINGÜE 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIA MATEMÁTICA 
Y COMPETENCIA EN 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INGENIERÍA 
 
 
 
COMPETENCIA DIGITAL 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIA PERSONAL, 
SOCIAL Y DE APRENDER A 
APRENDER 
 
 
 
COMPETENCIA CIUDADANA 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIA 
EMPRENDEDORA 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIA EN 
CONCIENCIA Y EXPRESIÓN 
CULTURALES 
 
 
 
 
 
 
OBSERVACIONES 
 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 59
Viernes, 17 de mayo de 2024
 
MEDIDAS DE ATENCIÓN A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES 
 
En su caso, indicar las medidas que se deben contemplar en el siguiente ciclo o etapa 
………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………… 
 
OTROS ASPECTOS RELEVANTES SOBRE SU EVOLUCIÓN DURANTE EL CICLO 
 
 
 
 
En __________________________, a ___ de____________ de 20 __ 


Vº. Bº. 
El/La Director/a  
 
 
 
 
 
 
El/La Tutor/a  
 
 
 
Fdo.: .................................................. 
 
 
 
Fdo.: ................................................. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sello del 
centro 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 60
Viernes, 17 de mayo de 2024
INFORME DE FINAL DE ETAPA DE EDUCACIÓN PRIMARIA 
 
 
CURSO ESCOLAR: 20 ... –20 ... 
FECHA DEL INFORME: 
…………..……………… 
 
I. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL CENTRO 
Denominación del centro 
Código 
 
Público 
 
Privado 
Localidad 
Provincia 
Código Postal 
Dirección 
Teléfono 
 
II. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL ALUMNO 
Apellido 1 
 
 
Apellido 2 
Nombre 
DNI/NIE 
Fecha de nacimiento 
Provincia 
País 
CIE 
Localidad 
Nacionalidad 
 
Localidad de residencia 
Dirección 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 1 
Teléfono 2 
 
TUTOR/A LEGAL 
 TUTOR/A LEGAL 
Apellidos 
Nombre 
 Apellidos 
Nombre 
Parentesco / Otra relación 
DNI/NIE/Otros 
 Parentesco / Otra relación  
DNI/NIE/Otros 
 
III. DATOS SOBRE LA EVOLUCIÓN A LO LARGO DE LA ETAPA 
INFORMACIÓN RELEVANTE DE CARÁCTER PSICOPEDAGÓGICO, MÉDICO Y SOCIOFAMILIAR 
CARÁCTER 
OBSERVACIONES 
Psicopedagógico 
 
 
Médico 
 
 
Sociofamiliar 
 
 
Currículo de Castilla y León 
Decreto 38/2022, de 29 de septiembre 
Normativa de evaluación 
Orden EDU/…./2024, de ……. 
ANEXO IX
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 61
Viernes, 17 de mayo de 2024
INFORMACIÓN RELEVANTE EN RELACIÓN CON LOS RESULTADOS ACADÉMICOS 
Incorporar las calificaciones de todos los cursos (1) 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
 
 
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA Y VISUAL 
 
 
 
 
 
 
MÚSICA Y DANZA 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
 
 
 
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
 
 
 
 
 
LENGUA EXTRANJERA (2) (………………..……….) 
 
 
 
 
 
 
MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS 
 
 
 
 
 
 
RELIGIÓN / ATENCIÓN EDUCATIVA 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA (2) (………………..……….) 
 
 
 
 
 
 
ÁREA DE PROFUNDIZACIÓN 
 
 
 
 
 
 
ÁREA DE REFUERZO 
 
 
 
 
 
 
ÁMBITO (3) (………………..……….) 
 
 
 
 
 
 
ÁMBITO (3) (………………..……….) 
 
 
 
 
 
 
ÁMBITO (3) (………………..……….) 
 
 
 
 
 
 
ÁMBITO (3) (………………..……….) 
 
 
 
 
 
 
ÁMBITO (3) (………………..……….) 
 
 
 
 
 
 
OBSERVACIONES 
 
 
 
(1) En las columnas se consignarán las calificaciones de los cursos correspondientes en los siguientes términos: IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); 
NT (Notable) o SB (Sobresaliente). 
(2) En las casillas “Lengua Extranjera” y “Segunda Lengua Extranjera” se consignará el idioma cursado en el centro: inglés, francés, alemán, italiano o 
portugués. 
(3) En su caso, en la casilla “Ámbito” se deberá indicar la denominación de cada uno de los ámbitos que se imparten en el curso.  
 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 62
Viernes, 17 de mayo de 2024
IV. GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE. 
 
 
Incorporar las calificaciones de todos los cursos (1) 
Valoración de la evolución en la 
adquisición de las competencias clave 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
COMPETENCIA EN COMUNICACIÓN 
LINGÜÍSTICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIA PLURILINGÜE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIA MATEMÁTICA Y 
COMPETENCIA EN CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INGENIERÍA 
 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIA DIGITAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIA PERSONAL, SOCIAL Y 
DE APRENDER A APRENDER 
 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIA CIUDADANA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIA EMPRENDEDORA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPETENCIA EN CONCIENCIA Y 
EXPRESIÓN CULTURALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBSERVACIONES 
 
 
 
(1) En las columnas se consignarán las calificaciones de los cursos correspondientes en los siguientes términos: IN (Insuficiente); SU (Suficiente); BI (Bien); 
NT (Notable) o SB (Sobresaliente). 
 
 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 63
Viernes, 17 de mayo de 2024
V. ENSEÑANZA BILINGÜE. 
Áreas cursadas en la sección bilingüe/lingüística 
Idioma 
Marcar con una X según corresponda 
Sección 
Bilingüe 
 Sección 
lingüística 
(British 
Council) 
Cursos  
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
1.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEDIDAS EDUCATIVAS PROPUESTAS PARA EL PRÓXIMO CURSO ESCOLAR 
……………………………………………………………………………………………………………… 
……………………………………………………………………………………………………………… 
……………………………………………………………………………………………………………… 
……………………………………………………………………………………………………………… 
En el caso de alumnado con necesidades educativas especiales, reflejar la necesidad de continuidad de las adaptaciones y 
medidas adoptadas en la siguiente etapa escolar 
 
 
En __________________________, a ___ de____________ de 20 __ 


Vº. Bº. 
El/La Director/a  
 
 
 
 
 
 
El/La Tutor/a  
 
 
 
Fdo.: .................................................. 
 
 
 
Fdo.: ................................................. 
 
 
 
Sello del 
centro 
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 64
Viernes, 17 de mayo de 2024
INFORME PERSONAL POR TRASLADO 
 
 
DATOS IDENTIFICATIVOS DEL CENTRO DE ORIGEN 
Denominación del centro 
Código 
 
Público 
 
Privado 
Localidad 
Provincia 
Código Postal 
Dirección 
Teléfono 
DATOS IDENTIFICATIVOS DEL ALUMNO 
Apellido 1 
 
 
Apellido 2 
Nombre 
DNI/NIE 
CIE 
Fecha de nacimiento 
País 
Provincia 
Localidad 
Nacionalidad 
 
Localidad de residencia 
Dirección 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 1 
Teléfono 2 
 
TUTOR/A 
LEGAL 
Apellidos 
Nombre 
DNI/NIE/Otros 
Parentesco/Otra relación 
Dirección 
Localidad 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 
Correo-e 
TUTOR/A 
LEGAL 
Apellidos 
Nombre 
DNI/NIE/Otros 
Parentesco/Otra relación 
Dirección 
Localidad 
Provincia 
C.P. 
Teléfono 
Correo-e 
 
RESULTADO DE LAS EVALUACIONES REALIZADAS DURANTE EL ACTUAL CURSO 20___ - 20 ___ 
Curso que realiza (1): 
Eval.: 
Eval.: 
Eval.: 
Eval.: 
Eval.: 
Fecha: 
Fecha: 
Fecha: 
Fecha: 
Fecha: 
Áreas 
Calif (2) 
MA (3) 
Calif(2) 
MA (3) 
Calif(2) 
MA (3) 
Calif(2) 
MA(3) 
Calif(2) 
MA(3) 
CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA Y VISUAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÚSICA Y DANZA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LENGUA EXTRANJERA (4) (………) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATEMÁTICAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RELIGIÓN / ATENCIÓN EDUCATIVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA (4) (…..) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÁREA DE PROFUNDIZACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÁREA DE REFUERZO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Currículo de Castilla y León 
Decreto 38/2022, de 29 de septiembre 
Normativa de evaluación 
Orden EDU/…./2024, de ……. 
ANEXO X
CV: BOCYL-D-17052024-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 65
Viernes, 17 de mayo de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
NORMAS DE CUMPLIMENTACIÓN 
(1) Indicar según corresponda: 1º EP, 2º EP, 3º EP, 4º EP, 5º EP o 6º EP. 
(2) La columna ‘Calif”’ consignará las calificaciones en los siguientes términos: IN (Insuficiente); SU 
(Suficiente); BI (Bien); NT (Notable) o SB (Sobresaliente). 
(3) La columna ‘MA’ (Medidas Adoptadas) consignará, cuando proceda, MRE (medidas de refuerzo educativo), 
PR (Plan de recuperación), PER (Plan específico de refuerzo), PEC (Plan de enriquecimiento curricular) o 
ACS (Adaptación curricular significativa). 
(4) En las casillas “Lengua Extranjera” y “Segunda Lengua Extranjera” se consignará el idioma cursado en el 
centro: inglés, francés, alemán, italiano o portugués. 
MEDIDAS CURRICULARES Y ORGANIZATIVAS APLICADAS 
Medidas aplicadas 
Fecha 
 
 
 
OBSERVACIONES ACERCA DEL PROGRESO GENERAL DEL ALUMNO 
 
En ………………………………….. a … de ………………….. de 20 ….. 
 
 
 
 
 
Vº. Bº. 
El/La Director/a   
 
 
 
Fdo.: .................................................. 
 
 
 
 
 
El/La Tutor/a  
 
 
 
Fdo.: .................................................. 
 
 
Fecha de envío del Informe personal por traslado al 
centro de destino, a petición de este: ………………. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sello del 
centro 
CV: BOCYL-D-17052024-2
