Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42401
Miércoles, 31 de octubre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1140/2018, de 22 de octubre, por la que se convoca, en el curso 
2018/2019, concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios de carrera 
y en prácticas pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, 
catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y 
diseño, inspectores al servicio de la administración educativa e inspectores de educación, 
para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposición adicional 
sexta, apartado 1 determina como norma de carácter básico del régimen estatutario de los 
funcionarios públicos docentes la provisión de plazas mediante concurso de traslados de 
ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, 
las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos, estableciendo en su artículo 7 el carácter bienal de aquél, habiéndose celebrado 
los últimos concursos de ámbito estatal en el curso 2016/2017.
De conformidad con el artículo 8 del citado Real Decreto, 1364/2010, de 29 de octubre, 
el Ministerio de Educación y Formación Profesional a través de la Orden EFP/1015/2018, 
de 1 de octubre, ha establecido las normas procedimentales aplicables a los concursos 
de traslados de ámbito estatal, que deben convocarse durante el curso 2018/2019, para 
el personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42402
Miércoles, 31 de octubre de 2018
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar, en el curso escolar 
2018/2019, concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes 
a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes 
plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño, inspectores al servicio de 
la administración educativa e inspectores de educación, dependientes de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos de proceder a la provisión de puestos 
de trabajo vacantes y, en su caso de resultas, pertenecientes a las plantillas orgánicas de 
los centros públicos de esta Comunidad Autónoma así como de las Áreas de Inspección 
Educativa, siempre que su funcionamiento esté previsto en la planificación educativa y en 
función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que se puedan 
establecer teniendo como base las disposiciones del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, y los baremos análogos a los utilizados en los pasados concursos de traslados 
de ámbito estatal.
Los funcionarios de dichos cuerpos dependientes de otras Administraciones 
educativas asimismo podrán solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre 
que cumplan los requisitos y condiciones que se establecen en la misma.
Asimismo, de conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que 
se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la 
solicitud de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de 
trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación, esta convocatoria 
incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud a través de una aplicación informática.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente orden es convocar, en el curso 2018/2019, concurso 
de traslados de ámbito estatal, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla 
y León, de conformidad con el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se 
regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre el personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
pertenecientes a los siguientes cuerpos:
a)	Cuerpos que imparten docencia, en adelante denominados profesorado:
1.º	Catedráticos de enseñanza secundaria (cuerpo 511).
2.º	Profesores de enseñanza secundaria (cuerpo 590).
3.º	Profesores técnicos de formación profesional (cuerpo 591).
4.º	Catedráticos de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 512).
5.º	Profesores de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 592).
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42403
Miércoles, 31 de octubre de 2018
6.º	Catedráticos de música y artes escénicas (cuerpo 593).
7.º	Profesores de música y artes escénicas (cuerpo 594).
8.º	Catedráticos de artes plásticas y diseño (cuerpo 513).
9.º	Profesores de artes plásticas y diseño (cuerpo 595).
10.º	Maestros de taller de artes plásticas y diseño (cuerpo 596).
b)	Cuerpos que desempeñan funciones de inspección educativa:
1.º	Cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa (cuerpo 509).
2.º	Cuerpo de inspectores de educación (cuerpo 510).
1.2. En esta convocatoria se incluyen el ejercicio del derecho para la obtención 
de destino por el profesorado, con carácter preferente, al mismo centro, indicado en el 
apartado 8, así como, para todos los cuerpos, el relativo a obtener destino, con ese mismo 
carácter, en localidad determinada señalado en el apartado 9. Asimismo, las funcionarias 
de los cuerpos señalados en este apartado, víctimas de violencia de género, podrán 
obtener destino de conformidad con lo establecido en el apartado 27.
Segundo.– Vacantes.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán la plazas o puestos vacantes que se 
determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de 
diciembre de 2018, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso 
y de los convocados por otras Administraciones educativas, siempre que, en cualquiera de 
los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y 
en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan 
establecerse.
2.2. Los listados indicados en el apartado 4 de esta convocatoria relativos a las 
especialidades y los centros o direcciones provinciales de educación en los que los 
participantes pudieran solicitar plazas así como el listado de provincias a que hace 
referencia el apartado 17.6, se publicarán el mismo día de la publicación de la presente 
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma 
fecha en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
2.3. De conformidad con el apartado 5 de la Orden EFP/1015/2018, de 1 de 
octubre, del Ministerio de Educación y Formación Profesional, por la que se establecen 
las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, 
que deben convocarse durante el curso 2018/2019, para el personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
la determinación provisional y definitiva de vacantes se realizará con anterioridad a la 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42404
Miércoles, 31 de octubre de 2018
resolución provisional y definitiva de este concurso de traslados, mediante resoluciones 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que serán publicadas en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en las 
mismas fechas, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva también 
se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tercero.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas a favor de quienes participen, realizándose de la 
siguiente forma:
a)	En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro.
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad.
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso.
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a quien participe en uno de los grupos 
citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo señalado 
en el apartado 9, en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a los que hagan 
efectivo su derecho preferente a una localidad determinada.
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 8 y 9 relativos al ejercicio de los 
derechos preferentes, el orden de prioridad para la adjudicación de las plazas vendrá 
dado por la puntuación obtenida según el baremo que figura como Anexo I, aplicable 
al profesorado, y como Anexo II aplicable a los cuerpos de inspectores al servicio de la 
administración educativa y de inspectores de educación, teniendo en cuenta, en su caso, 
los criterios de desempate indicados en el apartado 20.
3.3. Los concursantes, ejerzan o no los derechos preferentes indicados en los 
apartados 8 y 9, deberán cumplimentar una única solicitud por cada cuerpo por el que 
participen. Las peticiones se atenderán con la prelación indicada en el apartado 3.1 y, una 
vez obtenido destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones.
Cuarto.– Plazas a solicitar por cuerpos.
4.1. Cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de 
enseñanza secundaria podrán solicitar las siguientes plazas:
a)	Las correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, según los 
tipos de plazas que se relacionan en el listado I, existentes en:
1.º	Centros públicos de educación secundaria, y centros integrados de formación 
profesional que figuran en el listado II.
2.º	Equipos de orientación educativa, que figuran en el listado III.
3.º	Centros de educación de personas adultas, que figuran en el listado IV.
4.º	Escuelas de arte, que figuran en el listado V.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42405
Miércoles, 31 de octubre de 2018
b)	Las de «Apoyo al área de lengua y ciencias sociales», de los departamentos 
de orientación en los centros que se relacionan en el listado II, siempre que los 
participantes sean titulares de alguna de las siguientes especialidades: filosofía, 
griego, latín, lengua castellana y literatura, geografía e historia, francés, inglés, 
alemán, italiano, portugués, lengua y literatura gallega.
c)	 Las de «Apoyo al área científica o tecnológica», de los departamentos de 
orientación en los centros que se relacionan en el listado II, cuando los participantes 
sean titulares de alguna de las especialidades siguientes: Matemáticas, 
física y química, biología y geología, tecnología, análisis y química industrial, 
construcciones civiles y edificación, informática, organización y procesos de 
mantenimiento de vehículos, organización y proyectos de fabricación mecánica, 
organización y proyectos de sistemas energéticos, procesos de producción 
agraria, procesos en la industria alimentaria, procesos y medios de comunicación, 
procesos y productos de textil, confección y piel, procesos y productos de artes 
gráficas, procesos y productos en madera y mueble, sistemas electrónicos, 
sistemas electrotécnicos y automáticos.
d)	Las de «Cultura clásica» en los centros que se relacionan en el listado II, siempre 
que los titulares a los que se les confiera la atribución docente correspondiente a 
las especialidades de latín y griego, al amparo de lo dispuesto en la disposición 
adicional décima del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, por el que se 
adscribe al profesorado de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria 
y profesores técnicos de formación profesional a las especialidades propias de 
la formación profesional específica. Estas plazas aparecerán convenientemente 
diferenciadas en la plantilla del centro y podrán ser solicitadas, indistintamente, 
por los profesores y catedráticos de enseñanza secundaria titulares de alguna 
de las dos especialidades citadas. El participante que acceda a ellas vendrá 
obligado a impartir tanto las materias atribuidas a la especialidad de griego como 
a la de latín.
e)	Las relacionadas en el listado VI correspondientes a centros con secciones 
lingüísticas creadas por la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, por la que se crean 
secciones lingüísticas de lengua inglesa en institutos de educación secundaria 
de Castilla y León, siempre que los titulares de las especialidades de geografía 
e historia, o biología y geología tengan el certificado o titulación de acreditación 
de competencia lingüística en el idioma inglés, así como las correspondientes a 
centros con secciones bilingües creadas en virtud de la Orden EDU/6/2006, de 
4 de enero, por la que se regula la creación de secciones bilingües en centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, siempre que 
sean titulares de las especialidades que impliquen la impartición de disciplinas 
no lingüísticas en el idioma de la sección de acuerdo con la autorización 
correspondiente.

Para acceder a estas plazas, los aspirantes dependientes de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, deberán contar con la acreditación de la 
competencia lingüística en el idioma correspondiente obtenida por las siguientes 
convocatorias:
1)	Las Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, 
de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre 
de 2013, de 27 de octubre de 2014 y de 16 de octubre de 2015, de 24 de 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42406
Miércoles, 31 de octubre de 2018
octubre de 2016 y de 27 de octubre de 2017, todas ellas de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por las 
que se convoca la acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e interino 
de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
2)	La Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, por la que se convocan 
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores 
de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
así como procedimiento de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras.
El profesorado que en los anteriores concursos de traslados de ámbito estatal 
hubiese obtenido destino en la Comunidad de Castilla y León en dichos puestos, deberá 
poseer alguna de las acreditaciones lingüísticas antes mencionadas para optar a otros 
puestos de idénticas características de esta Administración educativa.
Los participantes dependientes de otras Administraciones educativas que soliciten 
este tipo de puestos en Castilla y León deberán acreditar documentalmente, ante la 
Administración educativa de la que dependan, que reúnen las competencias propias del 
nivel B2 o superior del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL) de 
acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero.
La obtención de destino en puestos de las secciones bilingües y lingüísticas implicará 
la obligatoriedad de impartir las horas del idioma de las mismas. En caso de no completar 
horario con las horas de las áreas o materias no lingüísticas propias de dichas secciones 
se impartirán horas no bilingües, de acuerdo con los criterios de elección de horarios 
establecidos por la normativa de aplicación.
4.2. Cuerpo de profesores técnicos de formación profesional.
Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de profesores técnicos de formación 
profesional podrán solicitar las siguientes plazas:
a)	Las correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, según los 
tipos de plazas, que se indican en el listado VII, existentes en los siguientes 
centros:
1.º	Centros públicos de educación secundaria y centros integrados de formación 
profesional, que figuran en el listado II.
2.º	Equipos de orientación educativa que figuran en el listado III.
3.º	Centros con unidades de formación profesional especial que figuran en el 
listado VIII.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42407
Miércoles, 31 de octubre de 2018
b)	Las de profesor técnico de «Apoyo al área práctica» de los departamentos de 
orientación en los centros que aparecen relacionados en el listado II, siempre que 
sean titulares de algunas de las especialidades siguientes: equipos electrónicos, 
fabricación e instalación de carpintería y mueble, instalaciones y mantenimiento 
de equipos térmicos y de fluidos, instalaciones electrotécnicas, laboratorio, 
mantenimiento de vehículos, mecanizado y mantenimiento de máquinas, oficina 
de proyectos de construcción, oficina de proyectos de fabricación mecánica, 
operaciones de procesos, operaciones de producción agraria, patronaje y 
confección, producción de artes gráficas, producción textil y tratamientos físico-
químicos, soldadura, técnicas y procedimientos de imagen y sonido.
4.3. Cuerpos de catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de escuelas oficiales de idiomas podrán solicitar las plazas correspondientes a las 
especialidades de las que sean titulares, en los centros que aparecen en el listado IX, y 
para las especialidades que figuran en el listado X.
4.4. Cuerpos de catedráticos y profesores de música y artes escénicas.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos de música y artes 
escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el listado XI y para las especialidades que 
figuran en el listado XII.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de profesores de música y artes 
escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el listado XI y para las especialidades que 
figuran en el listado XIII.
4.5. Cuerpos de catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y de maestros 
de taller de artes plásticas y diseño.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de artes 
plásticas y diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las 
que sean titulares, de los centros que aparecen en el listado V y para las especialidades 
que figuran en el listado XIV.
Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros de taller de artes plásticas y 
diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean 
titulares, de los centros que aparecen en el listado V y para las especialidades que figuran 
en el listado XV.
4.6. Cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y de inspectores 
de educación.
Quienes pertenezcan a los cuerpos de inspectores al servicio de la administración 
educativa o de inspectores de educación únicamente podrán optar a las plazas de las 
sedes que se indican en el listado XVI utilizando el código de especialidad 600.
Para estos cuerpos, las referencias en la convocatoria a centros se entenderán 
realizadas a las correspondientes direcciones provinciales de educación, no siendo 
aplicable la remisión a especialidades al ser propias del profesorado.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42408
Miércoles, 31 de octubre de 2018
Quinto.– Participación voluntaria.
5.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso de traslados, los 
funcionarios de carrera de los cuerpos señalados en el apartado 1.1, dependientes de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, que se encuentren en alguno de los 
siguientes supuestos:
a)	En situación de servicio activo o servicios especiales, siempre que a la 
finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al menos, dos años 
desde la toma de posesión del último destino que desempeñen con carácter 
definitivo. Estos participantes deberán consignar en su solicitud la modalidad de 
participación «A».
b)	En situación de excedencia voluntaria siempre que ya hubieran obtenido su 
primer destino definitivo.

Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés particular o 
por agrupación familiar contemplados en el artículo 91.2 y 3 de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si 
al finalizar el presente curso escolar han transcurrido, al menos, dos años desde 
que pasaron a la citada situación. Estos participantes deberán consignar en su 
solicitud la modalidad de participación «B».
c)	 En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde 
la toma de posesión del último destino definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A».
Estos participantes podrán incorporar en su solicitud plazas dependientes de esta 
Administración educativa o las correspondientes a las convocatorias realizadas por las 
demás Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas.
5.2. A los efectos previstos en el apartado 5.1, se entenderá como fecha de finalización 
del presente curso escolar el 31 de agosto de 2019.
5.3. Los participantes de este apartado que deseen ejercitar voluntariamente un 
derecho preferente a centro y/o localidad para la obtención de destino, deberán cumplir 
con lo que se determina en los apartados 8 y/o 9 respectivamente.
5.4. Los funcionarios de los cuerpos señalados en el apartado 1.1 dependientes 
de otras Administraciones educativas podrán solicitar plazas correspondientes a esta 
convocatoria, siempre que cumplan los requisitos y condiciones que se establecen en la 
misma. Estos funcionarios, deberán haber obtenido su primer destino definitivo dentro del 
ámbito de gestión de la Administración educativa a que se circunscriba la convocatoria por 
la que fueron seleccionados, salvo que en la misma no se estableciera la exigencia de este 
requisito por no haberse producido el traspaso de competencias en materia de enseñanza 
no universitaria.
Estos concursantes deberán dirigir su solicitud de participación al órgano que se 
determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que dependan.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42409
Miércoles, 31 de octubre de 2018
Sexto.– Participación obligatoria.
6.1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los 
funcionarios pertenecientes a los cuerpos señalados en el apartado 1.1, dependientes de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que no tengan un destino definitivo. 
En su solicitud consignarán la modalidad por la que participan asociada a las causas que 
se indican a continuación:
a)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes de 
la situación de suspensión de funciones con pérdida del definitivo derivado 
de resolución firme de expediente disciplinario. Estos participantes deberán 
consignar la modalidad de participación «C» en su solicitud.
b)	Los funcionarios que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de 
sentencia o resolución de recurso.

Estos participantes deberán consignar la modalidad de participación «D» en 
su solicitud y podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el 
apartado 9.
c)	 Aquellos funcionarios que hayan perdido su destino definitivo por supresión 
o modificación del puesto de trabajo que desempeñaban. Estos participantes 
deberán señalar la modalidad de participación «E» en su solicitud, pudiendo 
ejercitar el derecho preferente a centro y/o localidad indicado en los apartados 8 
y/o 9.

A los efectos de esta convocatoria, solo tendrán carácter de plazas expresamente 
suprimidas, las derivadas de las Resoluciones de 8 de octubre de 2012, de 
20 de septiembre de 2013, de 16 de septiembre de 2014, de 28 de septiembre 
de 2015, de 20 de septiembre de 2016, de 13 de septiembre de 2017 y de 11 de 
septiembre de 2018, todas ellas de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca el proceso específico para 
la adquisición voluntaria de la condición de suprimido, las correspondientes a la 
supresión de centros, siempre que ésta no haya dado lugar a la creación de otro 
centro, y la supresión de enseñanzas cuya impartición se haya extinguido en el 
centro sin que hayan sido sustituidas por otras equivalentes o análogas.

Igualmente, a los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas 
expresamente modificadas, aquellas en las que se haya producido un cambio 
cualitativo en el perfil de las plazas que afecte a la configuración de las mismas.
d)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de excedencia. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la 
modalidad «F», teniendo la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de 
las que integran la Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio 
según se establece en el apartado 17.6.

De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva 
el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y obtengan la opción de 
cambio de provincia a que se alude en el apartado 6.5.

Asimismo, quienes se encuentren en el supuesto previsto en el apartado 9.1 d) 
podrán ejercitar el derecho preferente a localidad.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42410
Miércoles, 31 de octubre de 2018
e)	Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional y se 
encuentren en la situación de excedencia forzosa, siempre que hayan sido 
declarados en esta situación desde un centro de la Comunidad de Castilla y 
León. Estos funcionarios deberán consignar en su solicitud la modalidad de 
participación «G».
f)	 Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional 
provenientes de la situación de suspensión de funciones con pérdida de destino 
una vez cumplida la sanción, siempre que hayan sido declarados en esta situación 
desde un centro de la Comunidad de Castilla y León. Estos funcionarios deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «H».
g)	Los funcionarios que deban reincorporarse a la Comunidad de Castilla y León, 
en el curso escolar 2019/2020, procedentes de puestos de trabajo docentes 
españoles en el exterior o por haber finalizado el período de tiempo por el que 
fueron adscritos. Igualmente, aquellos funcionarios que perdieron su destino 
docente y provengan del desempeño de otro puesto de la Administración 
Pública siempre que hayan cesado en este último puesto o los que hayan sido 
rehabilitados como funcionarios de carrera.

Estos participantes deberán cumplimentar la modalidad «I» en su solicitud y 
podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el apartado 9.
h)	Los que no hayan obtenido nunca destino definitivo en la Comunidad de Castilla 
y León. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «J» y 
tienen la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado 17.6.

Conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de 
Castilla y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, los 
concursantes derivados de los mismos deberán obtener su primer destino 
definitivo en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, y para el profesorado 
por la especialidad por la que hayan sido seleccionados. A tal efecto, deberán 
solicitar destino en centros dependientes de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y el profesorado además deberá realizarlo únicamente por la 
especialidad por la que fue seleccionado.

Los funcionarios contemplados en esta letra que no obtengan destino definitivo 
permanecerán en situación de destino provisional en la provincia que les 
corresponda según la orden que resuelva el presente concurso de traslados, 
salvo que ejerciten y obtengan la opción de cambio de provincia a que se alude 
en el apartado 6.5.
i)	 Los participantes derivados de procesos selectivos de ingreso y acceso a los 
cuerpos a los que se refiere la presente orden, convocados por la Comunidad de 
Castilla y León pendientes de realizar o finalizar la fase de prácticas durante el 
presente curso escolar.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42411
Miércoles, 31 de octubre de 2018

Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «K» teniendo 
la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado 17.6.

Estos participantes, concursarán sin puntuación, no debiendo adjuntar ninguna 
documentación justificativa de los méritos, realizándose la adjudicación de 
destino según el orden en que figuren en la correspondiente orden por la que se 
les nombró funcionarios en prácticas.

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 36.5 y 51.4 del Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se 
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimoséptima de la citada ley, los aspirantes seleccionados por el turno de 
acceso del personal funcionario de cuerpos docentes a otros cuerpos docentes, 
incluidos en un subgrupo de clasificación superior y/o por el turno de acceso de 
personal funcionario de cuerpos docentes a otros cuerpos del mismo subgrupo y 
nivel de complemento de destino, tendrán prioridad en la obtención de destinos 
sobre los ingresados por el turno libre de su misma promoción.

Conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de 
Castilla y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, quienes se 
encuentren en prácticas deberán obtener su primer destino definitivo en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León, y para el profesorado por la especialidad por 
la que hayan sido seleccionados, el cual estará condicionado a la superación de 
la fase de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera. A tal efecto, 
deberá solicitar destino en centros dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León y, en el caso del profesorado, únicamente por la 
especialidad por la que fue seleccionado.

Los participantes contemplados en esta letra que no obtengan destino definitivo 
quedarán en situación de destino provisional en la provincia por la que fueron 
nombrados funcionarios en prácticas, salvo que ejerciten y obtengan la opción 
de cambio de provincia a la que se refiere el apartado 6.5.
6.2. Los participantes procedentes de la situación de excedencia forzosa 
(modalidad «G») y de una suspensión de funciones (modalidad «H»), que no participen 
en el concurso, o que participando no obtuviesen destino en centros dependientes de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, quedarán en situación de excedencia 
voluntaria por interés particular contemplada en el artículo 91.2 de la Ley 7/2005, de 24 
de mayo.
6.3. Salvo lo dispuesto en el apartado 6.2, y sin perjuicio del cambio de provincia 
indicado en el apartado 6.5, quienes estando obligados a participar no obtengan destino 
en el presente concurso quedarán en situación de destino provisional, debiendo participar 
en el procedimiento de adjudicación de destinos para el curso 2019/2020 que al efecto se 
convoque.
6.4. Aun estando obligados a concursar, los profesores indicados a continuación 
podrán ser confirmados en los destinos que vinieran ocupando una vez que, aprobado 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42412
Miércoles, 31 de octubre de 2018
el expediente de los procedimientos selectivos, sean nombrados funcionarios de carrera, 
siempre que, mediante resolución y atendiendo a criterios de planificación educativa y de 
estabilidad del profesorado en un mismo centro, así se determine por la Dirección General 
de Recursos Humanos.
a)	Quienes procediendo del cuerpo de maestros hayan accedido al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria a través del procedimiento de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior y se encuentren prestando servicios en 
la misma especialidad con carácter definitivo, en primero y segundo curso de la 
educación secundaria obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León.
b)	El personal funcionario del cuerpo de profesores técnicos de formación 
profesional que, en virtud de lo establecido en las disposiciones transitoria 
primera del Real Decreto 1701/1991, de 29 de noviembre, por el que se 
establecen especialidades del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
se adscriben a ellas los Profesores correspondientes de dicho cuerpo y se 
determinan las áreas y materias que deberá impartir el profesorado respectivo, 
transitorias segunda y quinta del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, por 
el que se adscribe el profesorado de los cuerpos de Profesores de enseñanza 
Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional a las especialidades 
propias de la formación profesional específica, y en la transitoria tercera del Real 
Decreto 777/1998, de 30 de abril, por el que se desarrollan determinados 
aspectos de la ordenación de la formación profesional en el ámbito del sistema 
educativo, a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, tuviera un destino definitivo en plazas o puestos correspondientes 
a especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, en el 
supuesto de que, a través de los procedimientos selectivos de acceso convocados 
por las distintas Administraciones educativas, accediera al citado cuerpo podrá 
permanecer en su mismo destino, siempre y cuando la especialidad de acceso 
se corresponda con la de la plaza que desempeña con carácter definitivo.
Las opciones indicadas deberán ser manifestadas con carácter obligatorio por escrito, 
dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, en 
el plazo de presentación de solicitudes.
A estas opciones se acompañará certificado de la dirección provincial de educación 
correspondiente, acreditativo de la plaza que se está desempeñando. En estos supuestos 
se acreditará, además, que se dan las circunstancias indicadas en los mismos.
6.5. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino 
definitivo, aquellos participantes de las modalidades de participación «F», «J», y «K», a los 
que se refiere el apartado 6.1, letras d), h) e i), respectivamente, que deseen prestar servicios 
con carácter provisional en el próximo curso escolar en una provincia de la Comunidad de 
Castilla y León distinta de la que les corresponda según la orden que resuelva el presente 
concurso de traslados, deberán consignar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar 
únicamente si participa con carácter forzoso», por orden de prioridad, como máximo dos 
provincias conforme a los códigos que indique la aplicación informática, ambas distintas 
de aquélla en la que tenga su destino provisional.
El número de posibles cambios en cada provincia será determinado por la Consejería 
de Educación, en función de las necesidades derivadas de la planificación educativa y de 
los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran establecerse.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42413
Miércoles, 31 de octubre de 2018
El cambio de provincia se concederá, en su caso, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en el presente concurso de traslados y será irrenunciable, salvo casos de fuerza 
mayor debidamente apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
No obstante, en el plazo que se establezca en la resolución por la que se apruebe 
la adjudicación provisional de destinos, podrá solicitarse la modificación de las provincias 
consignadas en la solicitud de participación.
Séptimo.– Adjudicación de destino de oficio.
7.1. De existir vacantes o resultas, la Consejería de Educación adjudicará destino 
de oficio a puestos de la Comunidad de Castilla y León distintos de los indicados en el 
apartado 7.3 a los participantes incluidos en los siguientes supuestos, salvo que se hubiera 
obtenido destino en concursos o procedimientos de provisión de puestos no comprendidos 
en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre:
a)	Los participantes de las modalidades «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», a los 
que se refiere el apartado 6.1, letras a), b), c), d), g), h) e i), respectivamente 
que no participen en la presente convocatoria, conforme a lo establecido en el 
apartado 18.5.
b)	Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere 
el apartado 6.1, letras d), h) e i), respectivamente, que participando no se 
encontrase plaza entre sus peticiones o que de conformidad con el apartado 17.6 
no soliciten, al menos, cuatro provincias de las que integran la Comunidad de 
Castilla y León en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si 
participa con carácter forzoso».
c)	 Los participantes que encontrándose en el supuesto indicado en el apartado 16.3 
cuando no soliciten todos los centros de la localidad de la que le dimana el 
derecho preferente a localidad.
Para el profesorado dicha adjudicación se efectuará por cualquiera de las 
especialidades por las que, siendo titular, concurse salvo a los participantes derivados 
de los procesos selectivos de ingreso convocados por la Comunidad de Castilla y León 
posteriores a la entrada en vigor del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, que 
deberá realizarse por la especialidad por la que fueron seleccionados.
7.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados.
Esta adjudicación se realizará según el orden en que aparecen publicados los 
centros en el listado correspondiente.
7.3. En ningún caso procederá la adjudicación de oficio de las plazas 
correspondientes a:
a)	Profesores de apoyo en los departamentos de orientación de los institutos de 
educación secundaria que se relacionan en el listado II.
b)	Equipos de orientación educativa que se relacionan en el listado III.
c)	 Centros de educación de personas adultas que se relacionan en el listado IV.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42414
Miércoles, 31 de octubre de 2018
d)	Centros con unidades de formación profesional especial que se relacionan en el 
listado VIII.
e)	Centros con secciones lingüísticas y/o bilingües que se relacionan en el 
listado VI.
f)	 Cultura clásica del listado II.
Octavo.– Derecho preferente a centro.
8.1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado 1.1. a), dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que tengan o hayan tenido 
destino definitivo en un centro, podrán ejercer con carácter voluntario el derecho preferente 
para obtener destino definitivo en el mismo, siempre que se encuentren en alguno de los 
supuestos siguientes:
a)	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un centro.

Tendrán el carácter de plazas expresamente suprimidas las señaladas en el 
apartado 6.1.c).

Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.

Tendrán el carácter de plazas modificadas las indicadas en el apartado 6.1.c).

Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
c)	 Por desplazamiento de su centro, en el presente curso escolar, por insuficiencia 
total de horario.

Se considerarán desplazados de su plaza por falta total de horario a los profesores 
que durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente curso, hayan 
impartido todo su horario en otro centro distinto de aquel en el que tienen su 
destino definitivo o en áreas, materias o módulos no atribuidos a su especialidad.

Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
d)	Para el profesorado de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional por adquisición 
de nuevas especialidades, al amparo de lo dispuesto en los Reales 
Decretos 850/1993, de 4 de junio, por el que se regula el ingreso y la adquisición 
de especialidades en los cuerpos de funcionarios docentes a que se refiere 
la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de ordenación general del sistema 
educativo, 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y en el cuerpo de 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42415
Miércoles, 31 de octubre de 2018
inspectores de educación, y 276/2007, de 23 de febrero. Una vez obtenido el 
nuevo puesto, sólo se podrá ejercer este derecho con ocasión de la adquisición 
de otra nueva especialidad.
8.2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el apartado 8.1.
Cuando concurran dos o más participantes dentro de un mismo supuesto se 
adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación derivada de la aplicación del 
baremo de méritos previsto en el Anexo I.
8.3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará 
como primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en el apartado 20.
Noveno.– Derecho preferente a localidad.
9.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado 1.1, dependientes de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, podrán ejercer con carácter voluntario 
el derecho preferente a obtener destino definitivo en centros de la misma localidad, siempre 
que se encuentre en alguno de los supuestos siguientes:
a)	Por supresión o modificación de la plaza que desempeñaban con carácter 
definitivo en un centro de la misma localidad donde estuviera ubicado éste.

Tendrán el carácter de plazas suprimidas y modificadas las señaladas en el 
apartado 6.1.c).

Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario.

Se considerarán supuestos de desplazamiento los señalados en el apartado 
8.1.c).

Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
c)	 Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter definitivo, y siempre 
que hayan cesado en el último puesto.

Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
d)	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares prevista en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, por el 
transcurso del período de tiempo indicado en el mismo.

Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de las 
modalidades «B» y «F».
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42416
Miércoles, 31 de octubre de 2018
e)	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte en el exterior, 
derivada de la finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o 
por alguna otra de las causas legalmente establecidas.

Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
f)	 En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.

Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «D».
g)	Los funcionarios que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad 
permanente hayan sido rehabilitados para el servicio activo.

Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
9.2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente:
a)	Que el derecho a destino en la localidad se fundamente en nombramiento realizado 
directamente para la misma, mediante procedimiento normal de provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta de las especialidades de las que sean titulares 
en la localidad de que se trate.
9.3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, quienes estén obligados a participar conforme el apartado 6 y deseen 
hacer uso de este derecho preferente hasta que alcance el correspondiente destino 
definitivo, deberán participar en todas las convocatorias que, a estos efectos, realice esta 
Administración educativa. El mantenimiento de este derecho estará supeditado al correcto 
ejercicio del mismo.
9.4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el apartado 9.1.
Cuando existan varios participantes dentro de un mismo supuesto, la prioridad entre 
ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo de 
méritos previsto en los Anexos I y II.
9.5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y, para el 
profesorado, especialidad atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes.
En la obtención de destino del profesorado tendrá preferencia la especialidad sobre 
el centro.
Reservadas localidad y, en su caso, especialidad como consecuencia del ejercicio 
del derecho preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con 
los participantes en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor 
puntuación obtenida en el presente concurso, de acuerdo con el baremo de méritos indicado 
en los Anexos I y II. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se 
utilizarán los criterios de desempate previstos en el apartado 20.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42417
Miércoles, 31 de octubre de 2018
Décimo.– Derecho de concurrencia.
10.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios funcionarios 
de carrera de un mismo cuerpo, de los que se refiere el apartado 1.1. a), con destino 
definitivo, condicionen su voluntaria participación en el concurso a la obtención de destino 
en uno o varios centros de una provincia determinada. Además, el personal funcionario 
de carrera de los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, de escuelas oficiales 
de idiomas y de artes plásticas y diseño podrá participar conjuntamente con el personal 
funcionario de los respectivos cuerpos de profesores de los mismos niveles de enseñanza.
10.2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas:
a)	Los solicitantes incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrentes.
b)	El número de funcionarios que pueden solicitar como concurrentes en cada grupo 
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud 
por separado.
c)	 La adjudicación de destino vendrá determinada por la aplicación del baremo de 
méritos que se indica en el Anexo I y se realizará entre las plazas vacantes y, en 
su caso resultas, que sean objeto de provisión de acuerdo con lo establecido en 
el apartado 2.
d)	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
10.3. El profesorado que se acoja a esta modalidad de participación deberá 
cumplimentar los datos identificativos de los funcionarios que lo ejerciten conjuntamente 
con el solicitante. La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos 
datos podrá conllevar la anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de 
concurrencia.
Undécimo.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos.
11.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos 
señalados en los Anexos I y II que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, con las 
excepciones siguientes:
a)	Las indicadas en el apartado 5.1 relativas a los requisitos exigidos que tengan 
como referencia la finalización del presente curso escolar.
b)	La señalada en el apartado 6.1.i) en lo referente a la superación de la fase de 
prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
11.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 relativo a la subsanación.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42418
Miércoles, 31 de octubre de 2018
Duodécimo.– Modelo y lugar de presentación de la solicitud.
12.1. Los concursantes deberán presentar una única solicitud por cada cuerpo, 
conforme al modelo del Anexo III, siendo su cumplimentación obligatoria para los que 
dependan de la Administración de la Comunidad de Castilla y León a través de la aplicación 
informática que se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de conformidad 
con lo indicado en la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula la 
obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud de 
participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo 
docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la Consejería competente en materia de educación.
De conformidad con la Orden EDU/1044/2016, de 12 de diciembre, relativa al uso 
del correo electrónico «@educa.jcyl.es» como medio de comunicación en el ámbito de 
la educación no universitaria, al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática 
únicamente se admitirá este correo asociado a la cuenta de usuario del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León. Si el participante no dispusiera de dicho correo deberá 
solicitarlo a través del Portal de Educación.
La citada dirección de correo electrónico servirá para recibir información de utilidad 
relacionada con los actos derivados de este proceso.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente, en los lugares indicados en el apartado 12.3.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud por cada cuerpo, prevalecerá 
la solicitud presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente registro.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se 
lleven a cabo dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente 
registro administrativo deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, 
la Administración considerará como válidos los datos grabados en la aplicación 
correspondientes al código que figure en la primera hoja de la solicitud al ser ésta la que 
recoge la firma y el registro administrativo.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual de 
usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud.
12.2. Aun cuando se concurse por más de una especialidad o se soliciten plazas de 
diferentes Administraciones educativas, los participantes presentarán una única solicitud 
por cada cuerpo por el que participe.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42419
Miércoles, 31 de octubre de 2018
12.3. La solicitud de los concursantes dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León y la correspondiente documentación señalada en el 
apartado 13, se dirigirán al Consejero de Educación y se presentarán, preferentemente, 
en el registro de la dirección provincial de educación donde estén destinados, excepto 
las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan 
o tengan destino definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de 
Castilla y León, en cuyo caso, se presentarán en la dirección provincial de origen.
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre 
abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos antes de 
que se proceda a su certificación.
Decimotercero.– Documentación.
13.1. Las solicitudes deberán ir acompañadas de la documentación a continuación 
indicada justificativa de los méritos del correspondiente baremo por el siguiente orden:
a)	Respecto al profesorado:
1)	El Anexo IV junto con los méritos correspondientes a los apartados 3, 5.1, 5.2, 
6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo I, salvo los méritos de los apartado 5.1 y 5.2 que se 
incorporen de oficio conforme a lo indicado en este punto.
2)	El Anexo V junto con los méritos correspondientes a los apartados 1, 2, 
4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7 del Anexo I, salvo aquellos que se incorporen de 
oficio indicados en este punto. Los participantes que opten a plazas de otras 
Administraciones educativas que exijan el requisito lingüístico deberán aportar 
la documentación requerida en el apartado 6.7 de dicho anexo que determinen 
las correspondientes convocatorias de las mismas.
b)	Respecto de los concursantes de los cuerpos de inspectores al servicio de la 
administración educativa y de inspectores de educación:
1)	El Anexo VI junto con los méritos correspondientes a los apartados 3 y 4.1 del 
Anexo II salvo los méritos de los apartado 3.1 y 3.2 que se incorporen de oficio 
conforme a lo indicado en este punto.
2)	El Anexo VII junto con los méritos correspondientes a los apartados 1, 
2, 4.2, 4.3 y 4.4 del Anexo II, salvo aquellos que se incorporen de oficio 
indicados en este punto. Los participantes que opten a plazas de otras 
Administraciones educativas que exijan el requisito lingüístico deberán aportar 
la documentación requerida en el apartado 4.4 de dicho anexo que determinen 
las correspondientes convocatorias de las mismas.
No obstante y para quienes así lo indiquen en la aplicación informática, no será 
necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los apartados 5.1 y 5.2 del Anexo I o 3.1 y 3.2 del Anexo II que figuren 
inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42420
Miércoles, 31 de octubre de 2018
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes indicada en el apartado 14, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá 
requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán acceder al 
contenido personal existente en el citado registro a través del escritorio del profesorado en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística señalada 
en el apartado 4.1 e) para impartir áreas o materias en las secciones lingüísticas del 
profesorado dependiente de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
será incorporada de oficio por esta Administración. No obstante, quienes no posean la 
mencionada documentación y deseen solicitar plazas en otras Administraciones educativas 
que requieran acreditar dicha competencia lingüística deberán aportar los títulos o 
certificaciones que estas exijan en las correspondientes convocatorias.
Asimismo, los méritos de los participantes previstos en los apartados 1.1.1, 1.1.2, 
1.1.3, 1.2.1 y 2 del Anexo I y 1.1, 1.2, 1.3.1 y 4.3 del Anexo II serán incorporados de oficio 
por la dirección provincial de educación correspondiente.
La certificación de la plaza que están desempeñando los concursantes indicados en 
el apartado 6.4 será incorporada de oficio.
13.2. En todos los documentos presentados, deberá hacerse constar el nombre, 
apellidos, cuerpo y especialidad del concursante.
Los participantes serán responsables de reunir los requisitos exigidos para la 
participación en esta convocatoria y que son ciertos todos los datos consignados en su 
solicitud, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en 
cualquier momento la documentación original. En caso de inexactitud, falsedad u omisión, 
de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso, con independencia de las responsabilidades a que 
hubiere lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
13.3. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos, podrán 
optar por la modalidad simplificada, únicamente los funcionarios de los cuerpos indicados 
en el apartado 1.1. a) que habiendo concursado como participantes dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en el concurso de traslados 
convocado por la Orden EDU/886/2016, de 13 de octubre, o en el convocado por la 
Orden EDU/903/2017, de 17 de octubre, deseen mantener la puntuación que les fue 
adjudicada en el último concurso en el que participaron, en todos los apartados del 
Anexo I, excepto los méritos correspondientes a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3,1.2.1 y 2, 
que serán incorporados de oficio según lo establecido en el apartado 13.1.
Para el ejercicio de la citada modalidad simplificada se deberá cumplimentar en la 
solicitud el último concurso de traslados en el que participó.
A los participantes que opten por esta modalidad la Administración les mantendrá 
la puntuación obtenida en el último concurso en el que participaron, debiendo aportar, en 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42421
Miércoles, 31 de octubre de 2018
su caso, la documentación justificativa de los méritos obtenidos desde el 29 de noviembre 
de 2016 o desde el 14 de noviembre de 2017, respectivamente, hasta la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes de la presente convocatoria siempre 
que no hayan obtenido la puntuación máxima en el correspondiente apartado del baremo.
No obstante, los concursantes que participaron por última vez en el concurso de 
traslados convocado por la Orden EDU/885/2016, de 13 de octubre, no podrán acogerse 
a la modalidad simplificada respecto de los méritos relativos al apartado 6.2 del baremo y 
deberán aportarlos en su totalidad para su valoración.
Los participantes procedentes de otras Administraciones educativas que obtuvieron 
su destino en la Comunidad de Castilla y León en virtud de la convocatoria efectuada 
por la Orden EDU/886/2016, de 13 de octubre, no podrán hacer uso de esta modalidad 
simplificada y deberán presentar la documentación justificativa relativa a todos los méritos 
conforme a lo establecido en el Anexo I.
No obstante la Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan 
a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones.
Aquellos participantes que no concursaron en ninguna de las convocatorias 
de concurso de traslados antes mencionadas o los que, habiendo participado deseen 
que se les valoren nuevamente todos los méritos, deberán presentar la documentación 
justificativa relativa a la totalidad de los apartados correspondientes del baremo, a efectos 
de su valoración, con excepción de los méritos relativos a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3, 
1.2.1 y 2 del Anexo I que serán asignados de oficio por la Administración.
13.4. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
13.5 Los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus 
representantes legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada del 1 al 15 de octubre 
de 2019. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Decimocuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación será desde el 
6 al 27 de noviembre de 2018, ambos inclusive.
Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna de las 
peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados, sin perjuicio de 
lo establecido en el último párrafo del apartado 6.5 relativo al cambio de provincia y en el 
apartado 13.4 relativo a la subsanación.
Decimoquinto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a centro.
15.1. Los profesores que participen ejerciendo el derecho preferente a centro 
deberán indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente 
a centro» el código del centro y el supuesto por el que le ejercen. Asimismo, consignarán 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42422
Miércoles, 31 de octubre de 2018
en «tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de las que es titular priorizando 
las mismas, e indicando, en su caso, en la columna «B» el correspondiente código bilingüe 
(«1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán).
15.2. Sin perjuicio de lo anterior, el profesorado que encontrándose en alguno 
de los supuestos del apartado 8.1.a), b) y c) haga uso del derecho preferente a centro 
también podrá ejercer el derecho preferente a localidad de la forma que se dispone en el 
apartado 16.
Asimismo podrán o, en el caso de estar obligados a concursar deberán realizar otras 
peticiones de centros o localidades de la forma que se dispone en el apartado 17.
Decimosexto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad.
16.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad de la 
que le procede el derecho, en el cuerpo por el que participa.
16.2. Los participantes que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad» el código de la localidad o de la dirección provincial de educación en el caso de 
inspectores de la que les procede el derecho y el supuesto por el que le ejercen. Asimismo, 
se consignará en «tipo de plaza» las especialidades de las que son titulares por las que 
desea ejercer ese derecho priorizando las mismas, e indicando el profesorado, en su caso, 
el código bilingüe «1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán, en la columna «B». 
Esta preferencia será tenida en cuenta a efectos de reserva de localidad y especialidad.
16.3. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de 
la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede el 
derecho, relacionados en el listado correspondiente.
En el caso de consignar localidad será destinado a cualquier centro de la misma 
en que existan vacantes o resultas según el orden en el que aparecen publicados en el 
correspondiente listado.
De no solicitar todos los centros de la localidad de la que le procede el derecho y, 
existiendo vacante o resulta en alguno de ellos, la Administración le adjudicará destino 
de oficio por cualquiera de los centros restantes de dicha localidad, por el orden en que 
aparecen relacionados en el correspondiente listado.
16.4. Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente a localidad 
deberán consignar las siglas «DPL» –derecho preferente a localidad– en las casillas 
correspondientes al código de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas 
que solicita», con lo que se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que 
participan.
16.5. Sin perjuicio de todo lo anterior, el profesorado que haga uso del derecho 
preferente a localidad podrá ejercer el derecho preferente a centro de tenerlo así reconocido, 
de la forma dispuesta en el apartado 15.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42423
Miércoles, 31 de octubre de 2018
Asimismo, podrá o, en el caso de estar obligado a concursar conforme el apartado 6, 
deberá realizar otras peticiones de centros o localidades a las que pudieran optar en virtud 
de las especialidades de que sea titular de la forma que se dispone en el apartado 17, las 
cuales deberán consignarse siempre a continuación de las peticiones que ya se hayan 
consignado para el ejercicio del derecho preferente a localidad.
Decimoséptimo.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad.
17.1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, 
los participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los códigos 
de centros o localidades y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan con los que 
aparecen en los listados de la presente orden, y, en su caso, en los correspondientes anexos 
de las convocatorias de concursos de traslados de otras Administraciones educativas.
17.2. Al objeto de facilitar la cumplimentación en la aplicación informática, los 
concursantes dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León que 
habiendo participado en los dos últimos concursos de traslados en los cuerpos señalados 
en el apartado 1.1, convocados por la Orden EDU/886/2016, de 13 de octubre, y la 
Orden EDU/903/2017, de 17 de octubre, generaron la solicitud mediante la citada aplicación, 
podrán recuperar las peticiones a centro y/o localidad efectuadas en esos procesos, aun 
habiendo desistido posteriormente de su participación, pudiendo los interesados realizar 
los cambios que estimen oportunos.
17.3. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o localidad, 
siendo compatibles ambas modalidades.
Aquellos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a una localidad 
podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de 
los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a la 
localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos los centros de 
la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen publicados en el listado 
correspondiente de la convocatoria, con excepción de los centros relacionados en los 
listados III, IV y VIII que deberán ser, en todo caso, consignados de forma individual y por 
orden de preferencia (antes y/o después de la opción general a la localidad en cuestión, 
según se desee).
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la localidad 
y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en el 
mismo orden en que aparecen publicados en el Anexo correspondiente.
17.4. El personal funcionario de los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, 
de escuelas oficiales de idiomas y de artes plásticas y diseño, conforme se establece en 
el artículo 10.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, participará conjuntamente 
con el personal funcionario de los cuerpos de profesores de los niveles correspondientes, 
a las mismas vacantes, sin perjuicio de los méritos específicos que les sean de aplicación 
por su pertenencia a los mencionados cuerpos de catedráticos.
17.5. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código de 
tipo de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando la plaza solicitada corresponda 
a las secciones lingüísticas y bilingües señaladas en el listado VI deberán indicar en la 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42424
Miércoles, 31 de octubre de 2018
columna «B» de la solicitud, el código bilingüe «1» para francés, «2» para inglés, «3» para 
alemán. De solicitar puestos de otras Administraciones educativas se incluirá, en su caso, 
el código de vernácula, bilingüe o itinerante, conforme a lo establecido en sus respectivas 
convocatorias.
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad es 
necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipos de plaza solicitados. A estos 
efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter 
bilingüe.
17.6. Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere el 
apartado 6.1, letras d), h) e i), respectivamente, deberán consignar en el apartado de la 
solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», por orden 
de preferencia, los códigos de tipo de plazas a las que puede optar, con las limitaciones 
indicadas en el apartado 7.3. De no consignar ningún código de tipo de plaza (especialidad) 
la Administración los añadirá de oficio por el orden del tipo de plaza por el que se participa.
Asimismo, dichos participantes deberán indicar por orden de preferencia, al menos 
cuatro provincias de las que integran la Comunidad de Castilla y León, conforme a los 
códigos que indique la aplicación informática, a fin de que sean tenidos en cuenta, en 
su caso, en la adjudicación de oficio prevista en el apartado 7.1.b). En el supuesto de no 
solicitar el mínimo de cuatro provincias, o no solicitar ninguna, la Administración incluirá 
todas de oficio añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según el orden 
en que aparecen publicadas en el listado XVI.
17.7. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, 
ejerza o no derechos preferentes, no podrá exceder de trescientas para el profesorado y 
de sesenta para los cuerpos de inspectores al servicio de la administración educativa o de 
inspectores de educación.
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente 
a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de las 
mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia.
17.8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los participantes exactamente 
los puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación. 
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte a la 
adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones, ni 
considerar por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos. Finalizado el plazo de 
presentación de solicitudes no se admitirá ningún cambio en las peticiones salvo lo indicado 
en el último párrafo del apartado 6.5 relativo al cambio de provincia.
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, 
pudiendo asignarse destino de oficio en los supuestos previstos en la presente convocatoria.
Decimoctavo.– Competencia para la tramitación de solicitudes.
18.1. Las direcciones provinciales de educación son las encargadas de la tramitación 
de las solicitudes de los participantes destinados en sus provincias, excepto las solicitudes 
de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan destino 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42425
Miércoles, 31 de octubre de 2018
definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de Castilla y León o 
dependan de otra Administración educativa, siendo en estos casos la dirección provincial 
de educación de origen o el órgano correspondiente de aquélla, respectivamente, los 
encargados de su tramitación.
18.2. Las direcciones provinciales de educación que reciban solicitudes cuya 
tramitación no les corresponda procederán, conforme dispone el artículo 16.2 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, a cursar la solicitud recibida a la dirección provincial de 
educación competente u órgano correspondiente dependiente de otras Administraciones 
educativas.
18.3. Por cada solicitud, las direcciones provinciales de educación cumplimentarán 
una carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa y derechos preferentes que ejerza, especialidades de las 
que es titular el profesorado y méritos por apartados y subapartados.
Dichos órganos custodiarán las peticiones y carpetas-informe de los solicitantes 
ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a centro, ordenadas 
por apartados, según la prioridad señalada en el apartado 8.2.
b)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad, ordenadas 
por grupos, según la prioridad establecida en el apartado 9.4.
c)	 Las de los participantes en el concurso ordenados alfabéticamente por apellidos.
18.4. La documentación relativa a publicaciones, subapartados 6.1 y 4.1 de 
los baremos de méritos, deberá permanecer en posesión de la comisión provincial de 
valoración indicada en el apartado 19.1.
18.5. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos, una relación de funcionarios que estando obligados a participar 
en el presente concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa y, en su 
caso, puntuación que le correspondería por los méritos que se incorporen de oficio por la 
Administración indicados en el apartado 13.1.
De cada uno de estos funcionarios cumplimentarán la carpeta-informe y generarán 
la correspondiente solicitud, la cual se incorporará al concurso sin especificar peticiones y 
con el sello de la dirección provincial en el lugar de la firma.
Si se tratara de personal incluido en el apartado 7.1 a), es decir, de las modalidades 
de participación «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», se indicará en su solicitud el carácter 
obligatorio de su participación, incluyéndoles todas las provincias de la Comunidad de 
Castilla y León, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según el orden 
en que aparecen publicadas en el listado correspondiente, a fin de adjudicarle, si procede, 
destino de oficio. No obstante, al profesorado de la modalidad «E» que haya adquirido 
voluntariamente la condición de suprimido, se les incluirá únicamente la provincia de origen 
conforme con lo dispuesto en el artículo 6.2 de la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por 
la que se establecen los criterios aplicables a los funcionarios de carrera de determinados 
cuerpos en los que se ordena la función pública docente, afectados por los procesos de 
redistribución o recolocación de efectivos en los centros docentes públicos dependientes 
de la consejería competente en materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42426
Miércoles, 31 de octubre de 2018
Asimismo, cada dirección provincial de educación notificará por escrito a este 
personal su inclusión de oficio en la presente convocatoria.
Decimonoveno.– Órganos encargados de la valoración de méritos.
19.1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 
y 6.3 del Anexo I, alegados por el profesorado, en cada dirección provincial de educación 
se constituirá, dentro del mes siguiente a la publicación de la presente orden, una comisión 
integrada por los siguientes miembros, pertenecientes al subgrupo A1, designados por el 
titular de la dirección provincial de educación correspondiente:
a)	Un funcionario con destino en la dirección provincial de educación, que actuará 
como presidente.
b)	Cuatro funcionarios docentes de carrera que no participen en la convocatoria, 
dependientes de la dirección provincial de educación, actuando uno de ellos 
como secretario.
c)	 De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia 
en la mesa sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios 
formarán parte de las comisiones de valoración proponiendo representantes que 
no participen en la convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de 
los miembros designados por la Administración.
En el caso de los méritos alegados por los participantes de los cuerpos de inspectores 
al servicio de la administración educativa o de inspectores de educación señalados en 
los apartados 3 y 4.1 del Anexo II, la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación designará una comisión de valoración que estará integrada por 
los siguientes miembros, debiendo constituirse asimismo dentro del mes siguiente a la 
publicación de la presente orden:
a)	Un presidente y cuatro vocales entre funcionarios en servicio activo del cuerpo 
de inspectores de educación, uno de los cuales actuará como secretario.
b)	De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia 
en la mesa sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios, 
podrán formar parte de las comisiones de valoración proponiendo representantes 
que no participen en la convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al 
de los miembros designados por la Administración.
El régimen de funcionamiento de dichas comisiones se ajustará a lo establecido en la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo 
de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los 
artículos 23 y 24 de dicha Ley.
Las direcciones provinciales de educación publicarán la composición de las 
comisiones de valoración en sus tablones de anuncios y será objeto de publicidad el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42427
Miércoles, 31 de octubre de 2018
Dichas comisiones podrán incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con 
estos órganos realizando las tareas técnicas de apoyo que les asignen, correspondiendo 
la autorización de dicha incorporación a la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación.
19.2. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del Anexo I y del Anexo II distintos de los señalados en el apartado 19.1 se 
llevará a efecto por personal de las direcciones provinciales de educación de las que 
aquellos dependan.
Vigésimo.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos en los 
apartados 8 y 9, de conformidad con el apartado 6 de la Orden EFP/1015/2018, de 1 de 
octubre, en el caso de que se produjesen empates en el total de las puntuaciones, éstos se 
resolverán atendiendo sucesivamente a la mayor puntuación en cada uno de los apartados 
del Anexo I o Anexo II, conforme al orden en que aparecen en el mismo. Si persistiera el 
empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados por el orden, 
igualmente, en el que aparecen en dichos baremos de méritos.
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo 
de méritos, ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al 
apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios alguno o algunos de 
los subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no 
se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados.
De resultar necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se 
convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuerpo y la puntuación 
por la que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, 
deberá hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de 
oposición y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Vigesimoprimero.– Relaciones de participantes y puntuación.
21.1. En el plazo que determine la Dirección General de Recursos Humanos, este 
órgano ordenará a las direcciones provinciales de educación la exposición en el tablón de 
anuncios, de los siguientes documentos:
a)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente a 
centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, dentro de cada una de éstas, 
por centros. Los solicitantes de cada centro se ordenarán, asimismo, por grupos 
según la prioridad señalada en el apartado 8.2. En esta relación se expresará, 
entre otros aspectos, el tiempo de servicios efectivos como funcionario de carrera 
en el centro, el año de la convocatoria por la que se ingresó en el cuerpo, así 
como la puntuación obtenida en el proceso selectivo.
b)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente a 
localidad, ordenados por grupos según la prioridad señalada en el apartado 9.4.
c)	 Relación provisional de los participantes en el concurso, con expresión de la 
puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del Anexo I y Anexo II, salvo el relativo al apartado 6.7 y 4.4 respectivamente.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42428
Miércoles, 31 de octubre de 2018
d)	En su caso, se incluirán asimismo los siguientes listados:
1.º	Relación provisional de participantes excluidos, con indicación del motivo de 
la exclusión.
2.º	Relación provisional de los participantes incorporados de oficio según lo 
dispuesto en el apartado 18.5.
3.º	Relación de las subsanaciones a realizar por los participantes.
4.º	Relación provisional de las modificaciones de oficio realizadas.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre, apellidos y los 
cuatro últimos dígitos del DNI, y en los indicados en los apartados a), b), y c) se indicará 
además cuerpo, especialidad y puntuación.
21.2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones 
provisionales y/o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente 
en el plazo que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos. Para la 
presentación de alegaciones y subsanaciones deberán utilizar el modelo que se publicará 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León denominado «Formulario de 
alegaciones y subsanaciones a las relaciones de participantes», dirigido a la dirección 
provincial de educación desde la que participan en este concurso en los términos 
establecidos en el apartado 12.3.
Terminado el citado plazo, las direcciones provinciales de educación expondrán 
en sus tablones de anuncios, las relaciones definitivas de participantes que incluirán las 
modificaciones motivadas a que hubiera lugar así como los datos señalados en el último 
párrafo del apartado 21.1. Conforme a lo indicado en el apartado 13.4, quienes no subsanen 
en el plazo establecido en el apartado 21.1 se considerará que desiste de su petición.
Contra las relaciones definitivas de participantes y la puntuación otorgada conforme 
al baremo de méritos no se podrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la 
publicación prevista en el apartado 23 para, en su caso, interponer el correspondiente 
recurso de reposición.
21.3. A las relaciones de participantes referidas en los puntos anteriores 
se les dará publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Vigesimosegundo.– 
Adjudicación 
provisional 
de 
destinos, 
alegaciones 
y 
desistimientos.
22.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas 
y vacantes provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran 
corresponder a los participantes con arreglo a sus peticiones, a las puntuaciones obtenidas 
según el baremo de méritos que aparece como Anexo I y Anexo II y a lo dispuesto en la 
presente orden.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42429
Miércoles, 31 de octubre de 2018
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán el 
nombre y apellidos, los cuatro últimos dígitos del DNI, cuerpo, especialidad, puntuación y, 
en su caso, destino adjudicado.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
22.2. Los participantes podrán presentar alegaciones a la resolución de adjudicación 
provisional en el plazo y forma que determine la citada resolución. Asimismo, durante 
este plazo quienes participen de forma voluntaria podrán solicitar desistimiento total de su 
participación en el concurso, entendiendo que el mismo afectaría a todas las peticiones 
consignadas en su solicitud de participación. El hecho de haber obtenido o no destino en la 
resolución provisional, no presupone la obtención o no de destino en la resolución definitiva.
Las alegaciones y/o desistimientos se presentarán por escrito, utilizando el modelo 
que se publicará en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León denominado 
«Formulario de alegaciones y desistimiento», dirigido a la dirección provincial de educación 
desde la que participan en este concurso en los términos establecidos en el apartado 12.3.
Vigesimotercero.– Adjudicación definitiva de destinos.
23.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptados, en su caso, los desistimientos a que 
se refiere el apartado 22, el Consejero de Educación procederá a dictar la orden por la que 
se resuelva definitivamente este concurso de traslados.
El profesorado que habiendo participado con carácter obligatorio no haya obtenido 
destino definitivo, deberá participar en el proceso de adjudicación de destinos provisionales 
que al efecto se convoque para el siguiente curso escolar que incluirá la posibilidad de 
ejercer la opción de continuidad en el mismo centro donde prestó servicios durante el 
curso 2018/2019.
Contra la mencionada orden, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación.
La citada orden se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y además su parte dispositiva en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, los cuatro últimos dígitos del DNI, cuerpo, especialidad, 
puntuación y, en su caso, destino adjudicado.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42430
Miércoles, 31 de octubre de 2018
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas.
23.2. Las plazas adjudicadas en dicha orden son irrenunciables, debiendo 
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas.
No obstante y de acuerdo con lo establecido en apartado 8 de la Orden EFP/1015/2018, 
de 1 de octubre, del Ministerio de Educación y Formación Profesional, cuando se participe 
simultáneamente por distintos cuerpos docentes y se obtenga destino en más de uno, se 
deberá optar por uno de ellos en el plazo de diez días naturales siguientes a la publicación 
de la resolución definitiva mediante escrito dirigido a la Administración educativa a la que 
pertenezca la plaza a la que el concursante no va a incorporarse. De no realizarse dicha 
opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la plaza obtenida correspondiente 
al cuerpo desde el que se ha participado en situación de servicio activo o, en su defecto, 
en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas pertenecientes a la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas al 
personal funcionario de carrera o en prácticas o, en su caso, interino por los diferentes 
medios de provisión de puestos que se establezcan.
23.3. Aun cuando se concurra a plazas dew diferentes especialidades, solamente 
podrá obtenerse un único destino por el cuerpo o cuerpos que participe.
Vigesimocuarto.– Anulación de destinos.
24.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
24.2. Se podrán anular los destinos adjudicados derivados de vacantes o resultas 
inexistentes o como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa o 
contencioso-administrativa. En estos casos, los concursantes voluntarios afectados, 
participarán en los próximos concursos como obligatorios en la modalidad de 
cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, teniendo, conforme dispone el Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, derecho preferente a la localidad de su destino de 
origen desde el que concursaron o, de haber tenido derecho a la obtención de otro destino 
definitivo, de la que le hubiese correspondido.
En los casos de estar afectados concursantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Vigesimoquinto.– Excedencias, otros cambios de situaciones administrativas y 
permutas.
25.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la dirección provincial de 
educación donde radique el destino obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los 
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a)	Copia de la orden de excedencia.
b)	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42431
Miércoles, 31 de octubre de 2018
Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo notificarlo la 
dirección provincial de educación correspondiente a la Dirección General de Recursos 
Humanos, teniendo el mismo la consideración de vacante desierta y será ofertada al 
personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de provisión de 
puestos.
25.2. Los funcionarios que participen en este concurso, y soliciten y obtengan la 
excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier 
otra causa, se considerarán excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la 
resolución definitiva.
25.3. Quienes obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación 
hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido.
Vigesimosexto.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el 1 de septiembre del 2019, y 
se cesará en el de procedencia el 31 de agosto de 2019.
No obstante, quienes hayan obtenido destino deberán permanecer en su centro de 
origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde la que 
participaba o, en su caso, por la Administración educativa de la que dependa, hasta que 
concluyan las actividades imprescindibles previstas para la finalización del presente curso 
escolar 2018/2019.
Vigesimoséptimo.– Movilidad por razón de violencia de género.
27.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 93 de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, las funcionarias 
víctimas de violencia de género que se vean obligadas a abandonar el puesto de trabajo en 
la localidad donde venían prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o el 
derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de trabajo 
propio de su cuerpo, de análogas características, sin necesidad de que dicha vacante 
sea de necesaria cobertura mediante el concurso de traslados. Aun así, la Consejería de 
Educación estará obligada a comunicarles las vacantes ubicadas en la misma localidad o 
localidades que las interesadas expresamente soliciten.
27.2. Para dicho traslado la funcionaria podrá solicitarlo, mediante escrito dirigido 
al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avenida del 
Real Valladolid s/n, 47014 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho causante, 
indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo acompañar 
copia de la documentación indicada en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género en Castilla y León que acredite dicha situación.
A la documentación que aporte le será de aplicación lo indicado en el segundo 
párrafo del apartado 13.2.
27.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42432
Miércoles, 31 de octubre de 2018
Vigesimoctavo.– Funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas.
Conforme a lo indicado en el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de 
enero, de Protección del Menor, de modificación parcial del Código Civil y de la Ley de 
Enjuiciamiento Civil, los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas 
deberán acreditar en la toma de posesión el no haber sido condenado por sentencia firme 
por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual. En caso contrario supondrá la 
anulación del destino adjudicado.
Asimismo, dichos funcionarios percibirán sus retribuciones de acuerdo con las 
normas retributivas correspondientes a esta Comunidad Autónoma.
Vigesimonoveno.– Participación en otros procesos de provisión de puestos.
29.1. En la convocatoria de comisiones de servicio en atención a situaciones 
especiales que se realice en el presente curso escolar se considerará como requisito 
para su concesión la participación efectiva en este concurso salvo la existencia de causas 
justificadas sobrevenidas desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes o 
por incumplimiento de los requisitos para participar en este proceso. Asimismo se tendrán 
en cuenta las peticiones de destino relacionadas con la/s localidad/es en la/s que solicita 
dicha comisión.
29.2. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación convocará, mediante 
resolución que será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, un procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios 
por los funcionarios de carrera de los diferentes cuerpos docentes indicados en el 
apartado 1.1. a). Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros 
requisitos, participar en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el mismo, 
no presentar desistimiento a la participación en él, así como no obtener destino definitivo 
en este concurso.
Trigésimo.– Ejecución.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
a dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución de esta orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 22 de octubre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42433
Miércoles, 31 de octubre de 2018
ANEXO I
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS CUERPOS 
QUE IMPARTEN DOCENCIA CONTEMPLADOS EN LA LOE
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. ANTIGÜEDAD
(Ver Disposición Complementaria Primera)
1.1 Antigüedad en el centro:
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por esta 
Administración.
1.1.1 Por cada año de permanencia ininterrumpida, como personal funcionario 
de carrera con destino definitivo, en el centro desde el que concursa.
A los efectos de este subapartado únicamente serán computables los 
servicios prestados como personal funcionario de carrera en el cuerpo o 
cuerpos al que corresponda la vacante.
Por el primero y segundo años: ……………….……………….…
2,0000 puntos por año
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada mes 
completo.
Por el tercer año: ……………………………………………………
4,0000 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por cada mes 
completo.
Por el cuarto y siguientes: …………………………………………
6,0000 puntos por año
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos por cada mes 
completo.
1.1.2 Por cada año como personal funcionario de carrera en situación de 
provisionalidad, siempre que se participe desde esta situación:
2,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por esta 
Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada mes 
completo.
1.1.3 Por cada año como personal funcionario de carrera en plaza, puesto o 
centro que tenga la calificación de especial dificultad, se añadirá a la 
puntuación obtenida por los subapartados 1.1.1 ó 1.1.2:
2,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por esta 
Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada mes 
completo.
1.2 Antigüedad en el Cuerpo:
1.2.1 Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de servicio 
activo como personal funcionario de carrera en el Cuerpo al que 
corresponda la vacante: 
2,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por esta 
Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada mes 
completo.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42434
Miércoles, 31 de octubre de 2018
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.2.2 Por cada año de servicios efectivos como personal funcionario de carrera 
en otros cuerpos docentes a los que se refiere la LOE del mismo o 
superior subgrupo:
1,5000 puntos
Hoja de servicios expedida por la 
Administración educativa competente 
o título administrativo o credencial 
con diligencias de las distintas tomas 
de posesiones y ceses que haya 
tenido desde su nombramiento como 
funcionaria/o de carrera o, en su caso, 
de los correspondientes documentos 
de inscripción en los Registros de 
Personal.
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos por cada mes 
completo.
1.2.3 Por cada año de servicios efectivos como personal funcionario de carrera 
en otros cuerpos docentes a los que se refiere la LOE de subgrupo 
inferior:
0,7500 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,0625 puntos por cada mes 
completo.
2. PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de 
Enseñanza Secundaria, de Música y Artes Escénicas, de Escuelas Oficiales de 
Idiomas o de Artes Plásticas y Diseño:
5,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por esta 
Administración.
3. MÉRITOS ACADÉMICOS  
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
3.1 Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
3.1.1 Por poseer el título de Doctor:
5,0000 puntos
Fotocopia  del título o certificación de 
abono de los derechos de expedición 
del título o certificado supletorio de la 
titulación.
3.1.2 Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido para el 
ingreso en la función pública docente, para cuya obtención se hayan 
exigido, al menos, 60 créditos:
3,0000 puntos
3.1.3 Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el certificado-
diploma acreditativo de estudios avanzados:
2,0000 puntos
Fotocopia 
del 
certificado-diploma 
correspondiente.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de Doctor.
3.1.4 Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la 
licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones otorgadas por los 
Conservatorios Superiores de Música, por la mención honorífica en el 
grado superior:
1,0000 punto
Fotocopia  de la documentación 
justificativa del mismo.
3.2 Otras titulaciones universitarias:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el 
cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma siguiente:
3.2.1 Titulaciones de graduado:
La misma documentación que se 
indica para justificar los méritos del 
subapartado 3.1.1 y 3.1.2.
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente:
5,0000 puntos
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42435
Miércoles, 31 de octubre de 2018
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías técnicas, 
arquitecturas técnicas o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una licenciatura, 
arquitectura o ingeniería:
3,0000 puntos
Fotocopia  del título o certificación de 
abono de los derechos de expedición 
del título o certificado supletorio de 
la titulación. Certificación académica 
de todos los títulos o ciclos que 
se posean, en donde conste de 
forma expresa que se han superado 
todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de 
dichos títulos o ciclos.
3.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de licenciaturas, 
ingenierías, arquitecturas o títulos declarados legalmente equivalentes:
3,0000 puntos
3.3 Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación 
profesional:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por 
las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios Profesionales y 
Superiores de Música y Danza y Escuelas de Arte, así como las de la 
formación profesional, caso de no haber sido las exigidas como requisito 
para ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no hayan 
sido necesarias para la obtención del título alegado, se valorarán de la 
forma siguiente:
Para valorar los Certificados de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Título Profesional de Música o Danza: 
Fotocopia del Certificado/ título que 
se posea o, en su caso, certificación 
acreditativa de la expedición del título 
o certificación acreditativa de haber 
superado los estudios conducentes a 
su obtención.
a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa:
4,0000 puntos
b) Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa:
3,0000 puntos
c)
Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa:
2,0000 puntos
d) Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa:
1,0000 puntos
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los apartados 
anteriores solo se considerará la de nivel superior que presente el 
participante.
Para valorar las titulaciones del 
apartado 
e) 
deberá 
presentarse 
certificación académica en la que 
conste de forma expresa que se han 
superado todas las asignaturas o 
créditos conducentes a la obtención 
de dichos títulos, así como el título 
de Bachiller o equivalente que utilizó 
el aspirante para el acceso a la 
Universidad.
e) Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, 
Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior de Formación 
Profesional o equivalente:
2,0000 puntos
f)
Por cada título Profesional de Música o Danza:
1,5000 puntos
4. DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS FUNCIONES
MÁXIMO 20 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
4.1 Por cada año como director de centros públicos docentes, en 
Centros de Profesores y Recursos o instituciones análogas, así 
como director de Agrupaciones de Lengua y Cultura españolas.
4,0000 puntos
Fotocopia 
del 
nombramiento 
expedido 
por 
la 
Administración 
educativa competente con diligencia 
de posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa en el 
cargo.
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por cada mes 
completo.
4.2 Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de estudios, 
secretario y asimilados en centros públicos docentes:
2,5000 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,2083 puntos por cada mes 
completo.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42436
Miércoles, 31 de octubre de 2018
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4.3 Otras funciones docentes:
Hasta 5,0000 puntos
Fotocopia 
del 
nombramiento 
expedido 
por 
la 
Administración 
educativa competente con diligencia 
de posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa ejerciendo 
la función.
Por cada año como coordinador de ciclo, jefe de seminario, departamento 
o división de centros públicos docentes, asesor de formación permanente 
o director de un equipo de orientación educativa o las figuras análogas, 
así como por el desempeño de la función tutorial ejercida a partir de la 
entrada en vigor de la LOE:
1,0000 punto
La fracción de año se computará a razón de 0,0833 puntos por cada mes 
completo.
El nombramiento del coordinador de 
ciclo en centros de Infantil y Primaria, 
jefe de seminario, departamento o 
división así como del desempeño de 
la función tutorial ejercida a partir de 
la entrada en vigor de la LOE deberá 
estar realizado por el Director del 
centro haciendo constar las fechas 
concretas de inicio y fin. En el caso de 
coordinador de ciclo deberá constar 
el número de unidades del centro, no 
siendo valoradas las coordinaciones 
de ciclo en centros de menos de 9 
unidades.
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
5.1  Actividades de formación superadas:
Hasta 6,0000 puntos
Por actividades superadas que tengan por objeto el perfeccionamiento 
sobre aspectos científicos y didácticos de las especialidades del cuerpo 
al que pertenezca el participante, a las plazas o puestos a los que 
opte o relacionadas con la organización escolar o con las tecnologías 
aplicadas a la educación, organizadas por el Ministerio y Consejerías 
de las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias 
en materia educativa,  por instituciones sin ánimo de lucro siempre 
que dichas actividades hayan sido homologadas o reconocidas por 
los órganos antes mencionados, así como las organizadas por las 
Universidades.
Fotocopia del certificado de las 
mismas expedido por la entidad 
organizadora 
acreditativo 
de 
la 
superación 
o 
impartición 
de 
la 
actividad en el que conste de modo 
expreso el número de horas y/o 
créditos de duración de la actividad. 
En el caso de las organizadas 
por las instituciones sin ánimo de 
lucro se deberá además, acreditar 
fehacientemente el reconocimiento u 
homologación de dichas actividades 
por 
la 
Administración 
educativa 
correspondiente, o certificado de 
inscripción en el registro de formación 
de 
la 
Administración 
educativa. 
No será necesario la aportación 
documental si se ha autorizado la 
valoración de oficio de las actividades 
incluidas en el registro de formación 
del profesorado de Castilla y León, 
salvo que se requiera expresamente.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de actividades de 
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de todas las 
actividades, no puntuándose el resto del número de horas inferiores a 10. 
5.2 Por 
la 
impartición 
de 
las 
actividades 
de 
formación 
y 
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
Hasta 3,0000 puntos
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de actividad de 
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de 
todas las actividades, no puntuándose el resto de número de horas 
inferiores a 3. 
5.3 Por cada especialidad de la que sea titular correspondiente al 
Cuerpo por el que se concursa y distinta a la de ingreso en el mismo, 
adquirida a través del procedimiento de adquisición de nuevas 
especialidades previsto en los Reales Decretos 850/1993, de 4 de 
junio, 334/2004, de 27 de febrero y 276/2007, de 23 de febrero.
1,0000 punto
Fotocopia 
de 
la 
credencial 
de 
adquisición de la nueva especialidad 
expedida 
por 
la 
Administración 
educativa correspondiente.
A los efectos de este subapartado, en el caso de los cuerpos de catedráticos 
se valorarán las especialidades adquiridas en el correspondiente cuerpo 
de profesores.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42437
Miércoles, 31 de octubre de 2018
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6. OTROS MÉRITOS:
MÁXIMO 15 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
6.1 Publicaciones:
Hasta 8,0000 puntos
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre disciplinas 
objeto del concurso o directamente relacionadas con aspectos generales 
del currículo o con la organización escolar:
1.- En el caso de libros (en papel, DVD 
o CD), la siguiente documentación:
- Los ejemplares originales. En el 
caso de libros en papel se podrá 
presentar 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente.
- Certificado de la editorial donde 
conste: Título del libro, autor/es, ISBN, 
depósito legal y fecha de la primera 
edición, el número de ejemplares y 
que la difusión de los mismos ha sido 
en librerías comerciales.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el ISBN en 
virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, 
y Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre o, en su caso, ISSN o 
ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas, así como aquellas en las 
que el autor sea el editor de las mismas.
Para la valoración de estas publicaciones se deberán presentar los 
documentos justificativos indicados en este subapartado con las 
exigencias que así se indican.
Puntuación específica asignable a los méritos baremables por este 
subapartado:
a) Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor  …………………………………………...…
hasta 1,0000 punto
Coautor ……………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 autores ……………………………….…………
hasta 0,4000 puntos
4 autores ………..…………………………………
hasta 0,3000 puntos
2.- En el caso de revistas (en 
papel, DVD o CD), la siguiente 
documentación:
- Los ejemplares originales. En el 
caso de revistas en papel se podrá 
presentar 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente.
- Certificado en el que conste: el 
número de ejemplares, lugares de 
distribución y venta, o asociación 
científica 
o 
didáctica 
legalmente 
constituida, a la que pertenece la 
revista, título de la publicación, autor/
es, ISSN o ISMN, depósito legal y 
fecha de edición.
5 autores ………………………………..…………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 autores …………………………...……
hasta 0,1000 puntos
b) Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor  ………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………
hasta 0,1000 puntos
3 o más autores ………………..…………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones 
que solamente se dan en formato 
electrónico, para ser valorados se 
presentará un informe en el cual, 
el 
organismo 
emisor, 
certificará 
que la publicación aparece en la 
correspondiente 
base 
de 
datos 
bibliográfica. En este documento se 
indicará la base de datos, el título de 
la publicación, los autores, el año y la 
URL.
En los supuestos en que la editorial o asociación hayan desaparecido, los datos requeridos en este certificado habrán de justificarse por cualquier 
medio de prueba admisible en derecho. 
En relación con los libros y las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se han difundido en 
librerías o establecimientos  comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados, en el certificado deben constar los centros de 
difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42438
Miércoles, 31 de octubre de 2018
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6.2 Por premios de ámbito autonómico, nacional o internacional 
convocados por el Ministerio competente en materia educativa o por 
las Administraciones educativas.
Por la participación en proyectos de investigación o innovación en 
el ámbito de la educación.
Hasta 2,5000 puntos
La 
acreditación 
justificativa 
de 
haber 
obtenido 
los 
premios 
correspondientes expedida por las 
entidades convocantes,  o de haber 
participado en los proyectos de 
investigación o innovación expedidos 
por 
la 
Administración 
educativa 
correspondiente.
6.3 Méritos artísticos y literarios:
- Por premios en exposiciones o en concursos o en certámenes de ámbito 
autonómico, nacional o internacional.
- Por composiciones o coreografías estrenadas como autor o grabaciones 
con depósito legal.
- Por conciertos como  director, solista, bailarín, solista en la orquesta o 
en agrupaciones camerísticas (tríos, cuartetos,…).
- Por exposiciones individuales o colectivas.
Hasta 2,5000 puntos
1.- En el caso de las exposiciones: 
programas 
donde 
conste 
la 
participación 
del 
interesado 
y 
certificación 
de 
la 
entidad 
organizadora.
2.- En el caso de los premios: 
certificado de la entidad que emite el 
premio, en donde conste el nombre 
del premiado/s, el ámbito del mismo 
y la categoría del premio.
3.- En el caso de las composiciones: 
certificado o documento acreditativo 
en el que figure que es el autor y el 
depósito legal de la misma.
4.- En el caso de las grabaciones: 
certificado o documento acreditativo 
en el que figure que es el autor o 
intérprete y el depósito legal de la 
misma.
5.- En el caso de los conciertos: 
programas 
donde 
conste 
la 
participación 
del 
interesado 
y 
certificación 
de 
la 
entidad 
organizadora, 
en 
donde 
conste 
la realización del concierto y la 
participación como Director, solista o 
solista con orquesta/grupo.
6.4 Por cada año de servicio desempeñando puestos en la administración 
educativa de nivel de complemento de destino igual o superior al 
asignado al cuerpo por el que participa:
1,5000 puntos
Fotocopia 
del 
nombramiento 
expedido 
por 
la 
Administración 
educativa competente con diligencia 
de posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa en el 
puesto.
La fracción de año se computará a razón de 0,1200 puntos por cada mes 
completo.
6.5 Por cada convocatoria en la que se haya actuado efectivamente 
como miembro de los tribunales de los procedimientos selectivos 
de ingreso o acceso a los cuerpos docentes a los que se refiere 
la LOE:
0,5000 puntos
Certificado expedido por el órgano 
de la Administración educativa que 
tenga la custodia de las actas de los 
tribunales de estos procedimientos.
Por este subapartado únicamente se valorará el haber formado parte de 
los tribunales a partir de la entrada en vigor del Real Decreto 276/2007, 
de 23 de febrero (B.O.E. de 2 de marzo).
6.6 Por cada curso de tutorización de las prácticas del título universitario 
oficial de Máster o, en su caso, de la formación equivalente regulada 
por la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (B.O.E. de 5 de 
octubre), para acreditar la formación pedagógica y didáctica exigida 
para ejercer la docencia en determinadas enseñanzas del sistema 
educativo, así como por la tutorización de las prácticas para la 
obtención de los títulos universitarios de graduado que lo requieran.
0,1000 puntos
Certificado 
expedido 
por 
la 
Administración 
educativa, 
Universidad o, en su caso, del director 
del centro público docente en el que 
se haya realizado la tutorización, con 
indicación del curso académico y 
duración de las prácticas.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42439
Miércoles, 31 de octubre de 2018
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Genérica)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6.7 Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad Foral 
de Navarra, en el País Vasco, en la Comunidad Valenciana, en la 
Comunidad Autónoma de las Islas Baleares y en la Comunidad 
Autónoma de Cataluña.
Máximo 5,0000 puntos
Los que se determinen en las 
correspondientes 
convocatorias 
específicas de esas Administraciones 
educativas.
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas ubicadas 
en estas Comunidades podrán asignar hasta un máximo de 5,0000 
puntos a los méritos que en las mismas se determinen en función de las 
particularidades lingüísticas.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42440
Miércoles, 31 de octubre de 2018
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA.
I.– Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la 
finalización del mismo.
II.– No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 de la convocatoria relativo 
a la subsanación.
III.– Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo en cuenta lo indicado en el apartado 13.2.
IV.– Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una 
Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
V.– Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano.
VI.– Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el apartado 6.4 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
PRIMERA.
Antigüedad.
I.– Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes 
situaciones:
a)	Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a 
cuya plantilla pertenezca el aspirante con destino definitivo, o en el que se esté 
adscrito, siempre que esta situación implique pérdida de su destino docente, 
siendo únicamente computables por este subapartado los servicios prestados 
como personal funcionario de carrera en el cuerpo al que corresponda la vacante.
b)	En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal 
en centros públicos españoles en el extranjero, o en supuestos análogos, la 
puntuación de este subapartado vendrá dada por el tiempo de permanencia 
ininterrumpida en dicha adscripción. Este mismo criterio se seguirá con quienes 
fueron nombrados para puestos u otros servicios de investigación y apoyo a la 
docencia de la Administración educativa, siempre que el nombramiento hubiera 
supuesto la pérdida de su destino docente.

Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su 
Administración educativa de origen, se entenderá como centro desde el que se 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42441
Miércoles, 31 de octubre de 2018
participa el destino servido en adscripción, al que se acumularán, en su caso, los 
servicios prestados provisionalmente, con posterioridad en cualquier otro centro.

Se considerarán situaciones análogas a los concursantes que participen desde 
otro puesto fuera de la Administración educativa acumulándose asimismo, 
en el caso de haberse incorporado, el tiempo servido como provisional con 
posterioridad al cese en dicho puesto, siendo valorado todos esos servicios por 
el subapartado 1.1.1.
c)	 Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele suprimido 
la plaza o puesto que se venía desempeñando con carácter definitivo, por haber 
perdido su destino en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, o por 
provenir de la situación de excedencia forzosa, se considerará como centro 
desde el que se participa el último servido con carácter definitivo, al que se 
acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en 
cualquier centro. Asimismo, tendrán derecho, además, a que se les acumulen al 
centro de procedencia los servicios prestados con carácter definitivo en el centro 
inmediatamente anterior al último servido con carácter definitivo. En su caso, 
dicha acumulación se extenderá a los servicios prestados con carácter definitivo 
en los centros que, sucesivamente, les fueron suprimidos.

En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo distinto 
del suprimido, tendrá derecho a que se le acumulen al centro de procedencia los 
servicios prestados con carácter provisional antes de la obtención del mismo, en 
cuyo caso la puntuación a otorgar se ajustará a lo dispuesto en el subapartado 
1.1.2 del baremo.
d)	Lo dispuesto en la letra c) será igualmente de aplicación a quienes participen en 
el concurso por haber perdido su destino en cumplimiento de sanción disciplinaria 
de traslado forzoso con cambio de localidad de destino.
e)	En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de la plaza 
o puesto que se venía desempeñando anteriormente con carácter definitivo, se 
considerarán como servicios prestados en el centro desde el que se concursa, 
los servicios que se acrediten en el centro en el que se les suprimió la plaza y, 
en su caso, los prestados con carácter provisional con posterioridad a la citada 
supresión.

Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino tras 
haber perdido el anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de recurso, o 
por provenir de la situación de excedencia forzosa.
II.– Cuando se trate de personal funcionario de carrera que participe con carácter 
voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por concurso, a la puntuación 
correspondiente al subapartado 1.1.1 se le sumará la obtenida por el subapartado 1.1.2. 
Una vez obtenido un nuevo destino no podrá acumularse esta puntuación.
III.– Respecto al subapartado 1.1.3, los puestos docentes calificados de especial 
dificultad en Castilla y León serán los establecidos por la Orden EDU/563/2014, de 26 de 
junio, o en su defecto la norma que la sustituya, teniendo en cuenta lo siguiente:
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42442
Miércoles, 31 de octubre de 2018
•	 Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad 
recogidos en la citada Orden y ya clasificados como tales en la Orden del Ministerio 
de Educación y Ciencia, de 17 de abril de 1991, la valoración de los mismos 
podrá ser desde el inicio del curso escolar 1990/1991 a tenor de lo indicado en la 
Orden del citado Ministerio de 29 de septiembre de 1993.
•	 Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad 
recogidos en la citada Orden y ya calificados como tales por la anterior regulación 
establecida por la Orden EDU/245/2012, de 10 de abril, la valoración de los 
mismos podrá ser desde la entrada en vigor de esta última.
Procederá asignar puntuación por el subapartado 1.1.3 a los participantes en el 
concurso que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.1 con destino 
definitivo en plaza, puesto o centro de especial dificultad.
2.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.2 y durante el 
tiempo de provisionalidad hayan estado en una plaza, puesto o centro de especial 
dificultad.
3.	 Los participantes de los subapartados 1.1.1 y 1.1.2 que tengan concedida una 
comisión de servicio en otra plaza, puesto o centro que tenga la calificación de 
especial dificultad.
No obstante, en ningún caso, se computará el tiempo en situación de servicios 
especiales, en comisión de servicios salvo que en este último caso sea para participantes 
con destino definitivo a puesto o centro de especial dificultad, en licencias por estudios 
o en supuestos análogos que supongan que no hay desempeño efectivo del puesto de 
trabajo.
La puntuación del subapartado 1.1.3 de los concursantes que participen por la 
modalidad simplificada indicada en el apartado 13.3 podrá ser revisada en los casos en 
que haya existido un cambio normativo o de puesto respecto al concurso elegido en dicha 
modalidad.
IV.– Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de 
desglose, desdoblamiento, integración, fusión o transformación total o parcial de centro, 
supresión o cualquier otra situación que suponga modificación del destino que venía 
desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el nuevo centro, la generada en 
su centro de origen.
V.– En los supuestos contemplados en el apartado 1 del baremo, al personal 
funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de 
Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad tanto 
en el centro como en el cuerpo, se les valorarán los servicios prestados como personal 
funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, así como los 
prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos cuerpos de Catedráticos 
de Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores Término de Artes 
Plásticas y de Oficios Artísticos.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42443
Miércoles, 31 de octubre de 2018
VI.– Los servicios aludidos en los subapartados 1.2.2 y 1.2.3 no serán tenidos 
en cuenta en los años en que fueran simultáneos entre sí o con los servicios de los 
subapartados 1.1.1 ó 1.1.2.
VII.– A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, 1.2.2 y 1.2.3, serán 
computados los servicios que se hubieran prestado en situación de servicios especiales y 
el tiempo de excedencia por cuidado de familiares, expresamente declarados como tales 
en los artículos 90 y 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla 
y León, respectivamente, así como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas 
por disposiciones anteriores a la citada Ley, no pudiendo esta excedencia exceder de 
tres años.
No tendrán ninguna puntuación por el subapartado 1.1.1 los docentes que participen 
desde la situación de excedencia voluntaria o los que hayan reingresado desde esa 
situación participando desde un destino provisional. No obstante, únicamente en el último 
supuesto el participante tendrá derecho a puntuación por el subapartado 1.1.2 sólo desde 
la fecha del reingreso.
SEGUNDA.
Pertenencia a los cuerpos de catedráticos.
Respecto al apartado 2 de este baremo se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo 
de catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente 
baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán 
cero o cinco puntos.
TERCERA.
Méritos académicos.
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 3, únicamente se tendrán en cuenta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono 
de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988, para la 
aplicación de los Reales Decretos 185/1985, de 23 de enero, y 1496/1987, de 6 de 
noviembre, en materia de expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. del 13), o 
certificado supletorio de la titulación expedidos de acuerdo con lo previsto, en su caso, 
en la Orden ECI/2514/2007, de 13 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales de Máster y Doctor (B.O.E. del 21) o en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. de 6 de agosto).
III.– En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en 
los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
IV.– No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42444
Miércoles, 31 de octubre de 2018
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
V.– Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 3.1).
1.	 En el subapartado 3.1.1 sólo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 3.1.3. Los valores posibles de este subapartado 
serán cero o cinco puntos.
2.	 En el subapartado 3.1.2 sólo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o tres puntos.

Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el 
que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose 
confundir con los títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la 
entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, hayan podido 
incluir en su denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios podrían 
ser valorados por el subapartado 5.1 siempre que cumplan el resto de requisitos 
exigidos.

En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el 
cuerpo docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.

Asimismo, a los efectos del subapartado 3.1.2, cuando se alegue el título de 
Doctor no se valorará el título de Máster oficial que constituya un requisito de 
acceso al doctorado.

Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 3.1.2, pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado 5.1 
siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
3.	 En el subapartado 3.1.3 sólo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 3.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o dos puntos. Los cursos de doctorado no son 
suficiencia investigadora, debiendo ser esta reconocida explícitamente.
4.	 Respecto a la valoración del subapartado 3.1.4 sólo se tendrá en cuenta uno de 
esos premios. Los valores posibles de este subapartado serán cero o un punto.
VI.– Otras titulaciones universitarias (subapartado 3.2).
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que 
se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean y, EN TODO 
CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO 
EN EL CUERPO desde el que participa.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42445
Miércoles, 31 de octubre de 2018
2.	 Para la valoración de los subapartados 3.2.2 y 3.2.3 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter general, 
la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un título 
operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.

En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente.

Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.

No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.

No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 No obstante, será baremable el título de graduado y, en su caso, además la 
titulación de primer o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención.
5.	 Para la valoración del apartado 3.2 no se considerarán como títulos distintos, las 
diferentes menciones que se asienten en una misma titulación.
6.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, sólo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior.

En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.

La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.

Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42446
Miércoles, 31 de octubre de 2018
VII.– Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 3.3).
En este subapartado 3.3 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
CUARTA.
I.– Por los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 sólo se valorará su desempeño como personal 
funcionario de carrera, siendo incompatibles con los subapartados 6.4 y 6.6.
Asimismo, en el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno 
de estos cargos y/o funciones no podrá acumularse la puntuación valorándose el que 
pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
A estos efectos, en el caso de personal funcionario de carrera de los cuerpos de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes 
Plásticas y Diseño, se tendrán en cuenta los servicios prestados en dichos cargos como 
personal funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, incluidos 
los prestados como personal funcionario de los antiguos cuerpos de Catedráticos de 
Bachillerato, Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Término de 
Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos.
II.– Los cargos y funciones indicados en el apartado 4 serán valorables 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido como funcionario de carrera.
III.– No procede la valoración en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 el tiempo en 
excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con el artículo 92 de la 
Ley 7/2005, de 24 de mayo así como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas 
por disposiciones anteriores a la citada Ley.
IV.– Será baremado en el subapartado 4.3 el desempeño de la función tutorial 
ejercida a partir del 24 de mayo de 2006, fecha de entrada en vigor de la LOE.
V.– Serán valoradas las coordinaciones de ciclo desempeñadas en centros de infantil 
y primaria de 9 o más unidades. El reconocimiento de este mérito solo se podrá efectuar 
a partir del curso 1993/1994.
VI.– A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de 
méritos, se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
–
– Institutos de Bachillerato.
–
– Institutos de Formación Profesional.
–
– Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–
– Centros de Enseñanzas Integradas.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42447
Miércoles, 31 de octubre de 2018
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
–
– Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–
– Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–
– Conservatorios Elementales de Música.
–
– Escuelas Superiores de Arte Dramático.
–
– Escuelas Superiores de Canto.
VII.– A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se 
considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
–
– Secretario Adjunto.
–
– Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional.
–
– Jefe de Estudios Adjunto.
–
– Jefe de Residencia.
–
– Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
–
– Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada.
–
– Director de Sección Filial.
–
– Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media.
–
– Administrador en Centros de Formación Profesional.
–
– Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional.
VIII.– En el subapartado 4.3 se considerarán incluidos como figuras análogas los 
directores de escuelas hogar, residencias, centros rurales de innovación educativa, centros 
de educación ambiental, así como los coordinadores de formación, calidad e innovación 
de los centros públicos y los coordinadores de equipo internivel. El nombramiento de esos 
coordinadores deberá estar realizado por el Director del centro haciendo constar las fechas 
concretas de inicio y fin.
QUINTA.
Formación y Perfeccionamiento.
I.– En el subapartado 5.2 sólo se valorará la «impartición» de dichas actividades y 
no la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42448
Miércoles, 31 de octubre de 2018
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador en los grupos de trabajo o seminarios 
realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente del 
profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de investigación y de las 
titulaciones universitarias», debe ser parte integrante de los mismos, únicamente podrá 
valorarse como participante por el subapartado 5.1 siempre que cumpla el resto de 
requisitos exigidos y nunca por el subapartado 5.2 dado que no están impartiendo ninguna 
actividad de formación y perfeccionamiento.
II.– No serán valoradas por los subapartados 5.1 y 5.2 la tutorización de los 
funcionarios en prácticas o de las prácticas de magisterio, del CAP o del Máster exigido 
para el ingreso a la función pública docente. Sin embargo, sí procedería la baremación de 
la tutorización de las prácticas en este Máster o en la obtención de los títulos universitarios 
de graduado por el subapartado 6.6.
III.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
IV.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en las mismas se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
V.– Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
VI.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como 
colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42449
Miércoles, 31 de octubre de 2018
VII.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 5 «Formación y 
perfeccionamiento» si reúnen los requisitos generales del subapartado correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VIII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 3.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
SEXTA.
Otros méritos.
I.– En el subapartado 6.1, será obligatorio para su valoración adjuntar los certificados 
o el informe señalados en el baremo y, en su caso, el ejemplar exigido.
Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos de 
las mismas.
Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de la obra, 
el volumen (n.º de páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento y desarrollo del trabajo. 
Se valorará especialmente los contenidos originales y novedosos que pretenden introducir 
y provocar cambios en la práctica educativa, solución de situaciones problemáticas y de 
clara relevancia en el desarrollo profesional.
Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos:
1.	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de asignaturas de 
carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y 
enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas 
en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.

No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que 
se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado 
dentro del subapartado 6.1 («Por publicaciones de carácter didáctico y científico 
sobre disciplinas objeto del concurso o directamente relacionadas con aspectos 
generales del currículo o con la organización escolar») siempre que cumplan con 
el resto de exigencias (documentación justificativa) indicadas en el mismo.
2.	 No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los servicios 
de apoyo a la docencia o que presten servicio en la Administración educativa, 
que se incluyan en libros o revistas editados por los órganos en que prestan sus 
servicios o en los que hayan recibido formación.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42450
Miércoles, 31 de octubre de 2018
3.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
4.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
5.	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos 
aunque se presenten en formato de libro.
6.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc.
II.– Debe tenerse presente que en el subapartado 6.2 se engloban dos situaciones: 
los premios y la participación en proyectos, hayan sido éstos premiados o no. De haber 
sido premiados solo se computarán por premios.
III.– En relación con el subapartado 6.3 se admitirá como justificación de las 
exposiciones los programas o certificación de la galería/institución.
IV.– En el subapartado 6.4 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos 
Docentes, Inspectores de Educación, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan 
lo dispuesto en el mismo.
V.– A efectos de lo señalado en el subapartado 6.5, no se valorará la participación 
como miembro del Tribunal cuando ésta se haya efectuado únicamente en el acto de 
constitución del mismo, siendo necesario haber participado en la evaluación de la fase de 
oposición del procedimiento selectivo.
VI.– El subapartado 6.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster o de la formación equivalente indicada en la Orden ministerial 
EDU/264/2011». En consecuencia, únicamente procede baremar por ese subapartado 
dichas tutorizaciones.
Las referencias por año se entenderán por curso escolar.
VII.– En los subapartados 6.4 y 6.6 sólo se valorará su desempeño como personal 
funcionario de carrera, siendo incompatibles con los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42451
Miércoles, 31 de octubre de 2018
ANEXO II
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS CUERPOS 
DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA 
Y DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Primera)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
1. ANTIGÜEDAD
1.1 Por cada año de permanencia ininterrumpida como personal 
funcionario de carrera con destino definitivo, en la misma plantilla 
provincial o, en su caso, de las unidades territoriales en que esté 
organizada la inspección educativa.
Los 
méritos 
del 
presente 
apartado serán incorporados de 
oficio por esta Administración.
Por el primero y segundo años: ……………….……………….………..
2,0000 puntos por año
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada mes 
completo.
Por el tercer año: …………………………………………………………..
4,0000 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por cada mes 
completo.
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………………..
6,0000 puntos por año
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos por cada mes 
completo.
En el caso del personal funcionario obligado a concursar por haber perdido su destino definitivo en cumplimiento de sentencia o resolución de 
recurso, por provenir de la situación de excedencia forzosa o por supresión expresa con carácter definitivo de su plaza, se considerará como 
puesto desde el que participa, a los fines de determinar los servicios a que se refiere este subapartado, el último servido con carácter definitivo, 
al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en cualquier puesto de inspección educativa.
Igualmente, los mismos criterios serán de aplicación al personal funcionario que participe desde el destino adjudicado en cumplimiento de 
sanción disciplinaria, de traslado forzoso, con cambio de localidad de destino.
1.2 Por cada año como personal funcionario de carrera en situación de 
provisionalidad.
2,0000 puntos
Los 
méritos 
de 
los 
presentes 
apartados 
serán 
incorporados de oficio por esta 
Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada mes 
completo.
Cuando este personal funcionario participe por primera vez con carácter 
voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por concurso, a la 
puntuación correspondiente al subapartado 1.1 se le sumará la obtenida 
por este subapartado.
1.3 Antigüedad en el cuerpo.
1.3.1 Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de servicio 
activo como personal funcionario de carrera en el Cuerpo de Inspectores 
al Servicio de la Administración Educativa o en el Cuerpo de Inspectores 
de Educación:
2,0000 puntos
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,1666 puntos por cada 
mes completo.
A los efectos de determinar la antigüedad en estos cuerpos se reconocerán 
los servicios efectivos prestados como personal funcionario de carrera en 
los cuerpos de inspectores de procedencia y los prestados desde la fecha 
de acceso como docentes a la función inspectora de conformidad con la 
disposición adicional decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de 
Medidas para la Reforma de la Función Pública.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42452
Miércoles, 31 de octubre de 2018
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Primera)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
1.3.2 Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de servicio 
activo como personal funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a 
los que se refiere la LOE.
1,0000 punto
Hoja de servicios expedida por 
la Administración educativa o 
título administrativo o credencial 
con diligencias de las distintas 
posesiones y ceses que haya 
tenido desde su nombramiento 
como funcionaria o funcionario 
de carrera o, en su caso, de los 
correspondientes documentos 
de inscripción en los Registros 
de Personal.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0833 puntos por cada 
mes completo.
Los servicios aludidos en el subapartado 1.3.2 no serán tenidos en cuenta en los años en que fueran simultáneos con los servicios de los 
subapartados 1.1 ó 1.2.
A los efectos previstos en los subapartados 1.1, 1.2, 1.3.1 y 1.3.2, serán computados los servicios que se hubieran prestado en situación de 
servicios especiales y el tiempo de excedencia por cuidado de familiares, expresamente declarados como tales  en los artículos 90 y 92 de 
la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, respectivamente, así como las situaciones de idéntica naturaleza 
establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley no pudiendo esta excedencia exceder de tres años.
2. MÉRITOS ACADÉMICOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
 (Ver Disposición Complementaria Segunda)
2.1 Doctorado, postgrados y premios extraordinarios.
Fotocopia 
 
del 
título 
o 
certificación de abono de los 
derechos de expedición del 
título o certificado supletorio de 
la titulación.
2.1.1 Por poseer el título de Doctor:
5,0000 puntos
2.1.2 Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido para el 
ingreso en la función pública docente, para cuya obtención se hayan 
exigido, al menos, 60 créditos:
3,0000 puntos
2.1.3 Por el reconocimiento de suficiencia investigadora o el certificado-diploma 
acreditativo de estudios avanzados:
2,0000 puntos
Fotocopia del certificado 
- 
diploma correspondiente.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de Doctor.
2.1.4
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la licenciatura 
o grado:
1,0000 punto
Fotocopia  de la documentación 
justificativa del mismo.
2.2 Otras titulaciones universitarias.
La 
misma 
documentación 
justificativa 
que 
se 
indica 
para justificar los méritos del 
subapartado 2.1.1 y 2.1.2.
2.2.1 Titulaciones de graduado:
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente: 
5,0000 puntos
2.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
Fotocopia 
 
del 
título 
o 
certificación de abono de los 
derechos de expedición del 
título o certificado supletorio 
de la titulación. Certificación 
académica de todos los títulos 
o ciclos que se posean, en 
donde conste de forma expresa 
que se han superado todas 
las 
asignaturas 
o 
créditos 
conducentes para la obtención 
de dichos títulos o ciclos.
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías técnicas, arquitectura 
técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes al primer ciclo de una licenciatura, arquitectura o 
ingeniería:
3,0000 puntos
2.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de licenciaturas, 
ingenierías, arquitecturas o títulos declarados legalmente equivalentes:
3,0000 puntos
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42453
Miércoles, 31 de octubre de 2018
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Primera)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
2.3 Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación 
profesional.
Para valorar los Certificados 
de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas y Título Profesional 
de 
Música 
o 
Danza:
Fotocopia 
del 
Certificado/
título que se posea o, en su 
caso, certificación acreditativa 
de la expedición del título o 
certificación 
acreditativa 
de 
haber superado los estudios 
conducentes a su obtención. 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios Profesionales y Superiores 
de Música y Danza y Escuelas de Arte, así como las de la formación 
profesional, caso de no haber sido las exigidas como requisito para ingreso 
en la función pública docente o, en su caso, no hayan sido necesarias para 
la obtención del título alegado, se valorarán de la forma siguiente:
a)
Por cada Certificación de nivel C2 del Consejo de Europa:
4,0000 puntos
b)
Por cada Certificación de nivel C1 del Consejo de Europa:
3,0000 puntos
c)
Por cada Certificación de nivel B2 del Consejo de Europa:
2,0000 puntos
Para valorar las titulaciones del 
apartado e) deberá presentarse 
certificación académica en la 
que conste de forma expresa 
que se han superado todas 
las 
asignaturas 
o 
créditos 
conducentes a la obtención 
de dichos títulos  así como el 
título de Bachiller o equivalente 
que utilizó el aspirante para el 
acceso a la Universidad.
d)
Por cada Certificación de nivel B1 del Consejo de Europa:
1,0000 punto
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los 
apartados anteriores sólo se considerará la de nivel superior que 
presente el participante.
e)
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, 
Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior de Formación 
Profesional o equivalente.
2,0000 puntos
f)
Por cada título Profesional de Música o Danza.
1,5000 puntos
3. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
MÁXIMO 10 PUNTOS
 (Ver Disposición Complementaria Tercera)
3.1 Por actividades superadas que tengan por objeto el perfeccionamiento 
en la función inspectora o con aspectos relacionados con la 
organización escolar o con la enseñanza, organizadas por el Ministerio 
y Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan atribuidas 
las competencias en materia educativa, por instituciones sin ánimo 
de lucro siempre que dichas actividades hayan sido homologadas 
o reconocidas por los órganos antes mencionados, así como las 
organizadas por las Universidades.
Hasta 6,0000 puntos
Fotocopia 
del 
certificado 
de 
las 
mismas 
expedido 
por la entidad organizadora 
acreditativo de la superación o 
impartición de la actividad en el 
que conste de modo expreso el 
número de horas y/o créditos 
de duración de la actividad. 
En el caso de las organizadas 
por las instituciones sin ánimo 
de lucro se deberá además, 
acreditar fehacientemente el 
reconocimiento u homologación 
de 
dichas 
actividades 
por 
la 
Administración 
educativa 
correspondiente, o certificado 
de inscripción en el registro de 
formación de la Administración 
educativa. No será necesario 
la aportación documental si 
se ha autorizado la valoración 
de oficio de las actividades 
incluidas en el registro de 
formación del profesorado de 
Castilla y León, salvo que se 
requiera expresamente.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de actividad de 
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de todas las 
actividades, no puntuándose el resto de número de horas inferiores a 10. 
3.2 Por la impartición, dirección o coordinación de actividades de 
formación que tengan por objeto el perfeccionamiento en la función 
inspectora o con los aspectos relacionados con la organización 
escolar o con la enseñanza, organizadas por el Ministerio y 
Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan atribuidas 
las competencias en materia educativa, por instituciones sin ánimo 
de lucro siempre que dichas actividades hayan sido homologadas 
o reconocidas por los órganos antes mencionados, así como las 
organizadas por las Universidades.
Hasta 4,0000 puntos
Se puntuará con 0,1000 puntos por cada 3 horas de actividad de formación 
acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de todas las actividades, 
no puntuándose el resto de número de horas inferiores a 3. 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42454
Miércoles, 31 de octubre de 2018
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Primera)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
4. OTROS MÉRITOS:
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1 Publicaciones.
Por publicaciones de carácter didáctico o científico directamente 
relacionados con la enseñanza.
Máximo 5,0000 puntos
1.- En el caso de libros (en 
papel, DVD o CD), la siguiente 
documentación:
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el ISBN 
en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre 
modificado por el Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre o, en su 
caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas, así como 
aquellas en las que el autor sea el editor de las mismas.
Los ejemplares originales. En 
el caso de libros en papel se 
podrá presentar la fotocopia 
completa correspondiente.
Para la valoración de estas publicaciones se deberán presentar los 
documentos justificativos indicados en este subapartado con las exigencias 
que así se indican.
Certificado de la editorial donde 
conste: Título del libro, autor/
es, ISBN, depósito legal y 
fecha de la primera edición, el 
número de ejemplares y que la 
difusión de los mismos ha sido 
en librerías comerciales. 
Puntuación específica asignable a los méritos baremables por este 
apartado:
a)
Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
En los supuestos en que la 
editorial o asociación hayan 
desaparecido, 
los 
datos 
requeridos en este certificado 
habrán 
de 
justificarse 
por 
cualquier medio de prueba 
admisible en derecho.
Autor  ……………………………………………….……….
hasta 1,0000 punto
Coautor ………………………………………………..…….
hasta 0,5000 puntos
3 Autores ……………………………………………………
hasta 0,4000 puntos
4 Autores ……………………………………………………
hasta 0,3000 puntos
5 Autores ……………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 Autores …………………………………………..
hasta 0,1000 puntos
b)
Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
2.- En el caso de revistas (en 
papel, DVD o CD), la siguiente 
documentación:
- Los ejemplares originales. En 
el caso de revistas en papel se 
podrá presentar la fotocopia 
completa correspondiente.
- Certificado en el que conste: el 
número de ejemplares, lugares 
de distribución y venta, o 
asociación científica o didáctica 
legalmente constituida, a la que 
pertenece la revista, título de la 
publicación, autor/es, ISSN o 
ISMN, depósito legal y fecha 
de edición. 
Autor  ………………………………………………………..
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………………..
hasta 0,1000 puntos
3 o más Autores ……………………………………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones 
que solamente se dan en 
formato 
electrónico, 
para 
ser valorados, se presentará 
un informe en el cual, el 
organismo emisor, certificará 
que la publicación aparece 
en la correspondiente base 
de 
datos 
bibliográfica. 
En 
este documento se indicará la 
base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año 
y la URL. 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42455
Miércoles, 31 de octubre de 2018
MÉRITOS (Ver Disposición Complementaria Primera)
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
En los supuestos en que la editorial o asociación hayan desaparecido, los datos requeridos en este certificado habrán de justificarse por 
cualquier medio de prueba admisible en derecho. 
En relación con los libros y/o las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se han difundido 
en librerías comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados en el certificado deben constar los centros de difusión (Centros 
Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
4.2 Valoración del trabajo desarrollado.
Máximo 10 puntos
 (Ver Disposición Complementaria Cuarta)
4.2.1 Por cada año de servicio en puestos de Subdirector General de la 
Inspección de Educación, Inspector General o Inspector Jefe de la 
Inspección Central de Educación Básica, de Bachillerato o Enseñanza 
Media del Estado, Coordinador General de Formación Profesional, o en 
puestos equivalentes dependientes de otras Administraciones educativas.
1,5000 puntos
Fotocopia del nombramiento 
expedido por la Administración 
educativa con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, 
certificación en la que conste 
que a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de 
solicitudes se continúa en el 
cargo.
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos por cada mes 
completo.
4.2.2 Por cada año de servicio en puestos de Inspector Central, Inspector Central 
de Educación Básica, Bachillerato, o Enseñanza Media del Estado, o 
Coordinador Central de Formación Profesional, Secretario o Administrador 
de la Inspección Central, Inspector de la Subdirección General de la 
Inspección de Educación, o en puestos equivalentes dependientes de 
otras Administraciones educativas.
1,0000 punto
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0830 puntos por cada 
mes completo.
4.2.3 Por cada año de servicio en puestos de Inspector Jefe provincial de 
Educación Básica o Inspector Jefe de Distrito de Bachillerato o Enseñanza 
Media del Estado o Coordinador Jefe Provincial de Formación Profesional, 
o Jefe de Servicio provincial de Inspección Técnica de Educación, Jefe de 
División, o en puestos equivalentes dependientes de otras Administraciones 
educativas.
0,7500 puntos
Fotocopia del nombramiento 
expedido por la Administración 
educativa con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, 
certificación en la que conste 
que a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de 
solicitudes se continúa en el 
cargo.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos por cada 
mes completo.
4.2.4 Por cada año como Inspector Jefe de distrito, Jefe Adjunto, Coordinador de 
equipos sectorial, Coordinación de demarcación, o en puestos equivalentes 
dependientes de otras Administraciones educativas.
0,5000 puntos
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0410 puntos por cada 
mes completo.
4.2.5 Por cada año de servicios desempeñando puestos en la Administración 
educativa de nivel de complemento de destino igual o superior al asignado 
al cuerpo por el que participa, siempre que los mismos sean distintos de 
los enumerados en los subapartados 4.2.1 al 4.2.4 de este anexo:
0,7500 puntos
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos por cada 
mes completo.
En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo de los indicados en los subapartados 4.2.1 a 4.2.5 no podrá 
acumularse la puntuación, valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
4.3 Por ser personal funcionario de carrera de los Cuerpos de Catedráticos 
de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas, de 
Música y de Artes Escénicas o de Artes Plásticas y Diseño.
3,0000 puntos
Los 
méritos 
del 
presente 
apartado serán incorporados de 
oficio por esta Administración
4.4 Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad Foral de 
Navarra, en el País Vasco, en la Comunidad Valenciana, en la 
Comunidad Autónoma de las Islas Baleares y en la Comunidad 
Autónoma de Cataluña.
Máximo 5,0000 puntos
Los 
que 
se 
determinen 
en 
las 
correspondientes 
convocatorias 
específicas 
de 
esas 
Administraciones 
educativas.
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas ubicadas 
en estas Comunidades podrán asignar hasta un máximo de 5,0000 
puntos a los méritos que en las mismas se determinen en función de las 
particularidades lingüísticas.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42456
Miércoles, 31 de octubre de 2018
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
PRIMERA.
I.– Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la 
finalización del mismo.
II.– No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 de la convocatoria relativo 
a la subsanación.
III.– Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo en cuenta lo indicado en el apartado 13.2.
IV.– Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una 
Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
V.– Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano.
VI.– Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el apartado 4.2.5 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
SEGUNDA.
Méritos académicos.
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 2, únicamente se tendrán en cuenta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono 
de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988, para la 
aplicación de los Reales Decretos 185/1985, de 23 de enero, y 1496/1987, de 6 de 
noviembre, en materia de expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. del 13), o 
certificado supletorio de la titulación expedidos de acuerdo con lo previsto, en su caso, 
en la Orden ECI/2514/2007, de 13 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales de Máster y Doctor (B.O.E. del 21) o en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales (B.O.E. de 6 de agosto).
III.– En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en 
los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, 
de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42457
Miércoles, 31 de octubre de 2018
IV.– No se baremarán por los subapartados 2.1 y 2.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
V.– Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 2.1).
1.	 En el subapartado 2.1.1 sólo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 2.1.3. Los valores posibles de este subapartado 
serán cero o cinco puntos.
2.	 En el subapartado 2.1.2 sólo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o tres puntos.

Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el 
que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose 
confundir con los títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la 
entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, hayan podido 
incluir en su denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios podrían 
ser valorados por el subapartado 3.1 siempre que cumplan el resto de requisitos 
exigidos.

En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente.

Asimismo, a los efectos del subapartado 2.1.2, cuando se alegue el título de 
Doctor no se valorará el título de Máster oficial que constituya un requisito de 
acceso al doctorado.

Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 2.1.2, pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado 3.1 
siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
3.	 En el subapartado 2.1.3 sólo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 2.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o dos puntos. Los cursos de doctorado no son 
suficiencia investigadora, debiendo ser esta reconocida explícitamente.
4.	 Respecto a la valoración del subapartado 2.1.4 sólo se tendrá en cuenta uno de 
esos premios. Los valores posibles de este subapartado serán cero o un punto.
VI.– Otras titulaciones universitarias (subapartado 2.2).
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que 
se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean y, EN TODO 
CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO 
EN EL CUERPO desde el que participa.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42458
Miércoles, 31 de octubre de 2018
2.	 Para la valoración de los subapartados 2.2.2 y 2.2.3 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter general, 
la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un título 
operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
3.	 No se valorarán por este subapartado 2.2.2, en ningún caso, el título o estudios 
de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para la obtención del 
primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.

Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.

No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.

No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 No obstante, será baremable el título de graduado y, en su caso, además la 
titulación de primer o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención.
5.	 Para la valoración del apartado 2.2 no se considerarán como títulos distintos, las 
diferentes menciones que se asienten en una misma titulación.
6.	 No se valorarán por este subapartado 2.2.3, en ningún caso, los estudios de esta 
naturaleza que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en 
su caso, enseñanzas complementarias), para la obtención del primer título de 
licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.

La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.

Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
VII.– Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 2.3).
En este subapartado 2.3 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
TERCERA.
Formación y Perfeccionamiento.
I.– En el subapartado 3.2 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y 
no la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición.
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador en los grupos de trabajo o seminarios 
realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente del 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42459
Miércoles, 31 de octubre de 2018
profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de investigación y de las 
titulaciones universitarias», debe ser parte integrante de los mismos, únicamente podrá 
valorarse como participante por el subapartado 3.1 siempre que cumpla el resto de 
requisitos exigidos y nunca por el subapartado 3.2 dado que no están impartiendo ninguna 
actividad de formación y perfeccionamiento.
II.– No serán valoradas por los subapartados 3.1 y 3.2 la tutorización de los 
funcionarios en prácticas o de las prácticas de magisterio, del CAP o del Máster exigido 
para el ingreso a la función pública docente.
III.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
IV.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en las mismas se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
V.– Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
VI.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como 
colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse.
VII.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 3 «Formación y 
perfeccionamiento» si reúnen los requisitos generales del subapartado correspondiente.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42460
Miércoles, 31 de octubre de 2018
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VIII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 2.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante.
CUARTA.
Otros méritos.
I.– En el subapartado 4.1 (publicaciones), será obligatorio para su valoración 
adjuntar los certificados o el informe señalados en el baremo y, en su caso, el ejemplar 
exigido.
Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos de 
las mismas.
Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de la obra, 
el volumen (n.º de páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento y desarrollo del trabajo. 
Se valorará especialmente los contenidos originales y novedosos que pretenden introducir 
y provocar cambios en la práctica educativa, solución de situaciones problemáticas y de 
clara relevancia en el desarrollo profesional.
Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos:
1.	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de asignaturas de 
carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y 
enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas 
en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.

No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que 
se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado 
dentro del subapartado 4.1 («Por publicaciones de carácter didáctico y científico 
directamente relacionadas con la enseñanza») siempre que cumplan con el resto 
de exigencias (documentación justificativa) indicadas en el mismo.
2.	 No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los servicios 
de apoyo a la docencia o que presten servicio en la Administración educativa, 
que se incluyan en libros o revistas editados por los órganos en que prestan sus 
servicios o en los que hayan recibido formación.
3.	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
4.	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42461
Miércoles, 31 de octubre de 2018
5.	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos 
aunque se presenten en formato de libro.
6.	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc.
II.– En el subapartado 4.2 (valoración del trabajo desarrollado) sólo se valorará su 
desempeño como personal funcionario de carrera.
No procede la valoración en el subapartado, 4.2 el tiempo en excedencia por cuidado 
de familiares declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo así 
como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la 
citada Ley.
En el subapartado 4.2.5 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos 
Docentes, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan lo dispuesto en el mismo.
III.– En el subapartado 4.3, cuerpos de catedráticos, únicamente será baremable 
una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán cero o tres 
puntos.
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42462
Miércoles, 31 de octubre de 2018
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42463
Miércoles, 31 de octubre de 2018
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42464
Miércoles, 31 de octubre de 2018
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42465
Miércoles, 31 de octubre de 2018
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42466
Miércoles, 31 de octubre de 2018
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42467
Miércoles, 31 de octubre de 2018
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42468
Miércoles, 31 de octubre de 2018
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42469
Miércoles, 31 de octubre de 2018
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42470
Miércoles, 31 de octubre de 2018
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _____________________________ 
NOTA: Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas 
y numeradas. 
ANEXO IV 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS COMISIONES PROVINCIALES 
Apartado/Subapartados 3 (méritos académicos), 5.1 (actividades de formación superadas), 5.2 (impartición de 
actividades de formación), 6.1 (publicaciones), 6.2 (premios en proyectos de investigación o innovación) y 6.3 
(méritos artísticos y literarios) 
CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
CUERPO 
 
 
 
 
 
 
ESPECIALIDADES 
APELLIDOS Y NOMBRE 
DNI 
Cada mérito presentado únicamente podrá puntuarse por un solo subapartado conforme a la modalidad de baremación elegida 
(ordinaria o simplificada). 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento, que serán 
justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada 
por orden ascendente de apartados y/o subapartados.
SUBAPARTADO 
MÉRITOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
Código IAPA: nº 1779   Modelo  nº 2624
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42471
Miércoles, 31 de octubre de 2018
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _____________________________ 
NOTA: Cada mérito presentado únicamente podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento de esta hoja, que 
serán justificados en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, quedan exceptuados de justificación en esta hoja 1 los 
subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3 y 1.2.1, que serán valorados de oficio por esta Administración. 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas.
ANEXO V (hoja nº 1) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7) 
CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y 
DISEÑO Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
CUERPO 
 
 
 
 
 
 
ESPECIALIDADES 
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
En esta hoja nº 1 se alegarán exclusivamente los méritos de los apartados 1 (antigüedad) y 4 (cargos directivos y otras funciones), 
y del subapartado 6.4 (puestos en la Administración educativa). Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir 
agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados.  En la hoja nº 2 de este anexo se alegarán el resto de apartados 
y/o subapartados del encabezado. 
Subapartado
DESTINOS 
POSESIÓN 
CESE 
SERVICIOS 
Día 
Mes 
Año 
Causa 
Día 
Mes 
Año 
Años 
Meses 
Días 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
 
 
Código IAPA: nº 1779
Modelo nº 2623
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42472
Miércoles, 31 de octubre de 2018
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _____________________________ 
NOTA: Cada mérito presentado únicamente podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento de esta hoja, que 
serán justificados en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, queda exceptuado de justificación en esta hoja 2 el apartado 2 
(pertenencia al cuerpo de catedráticos), que será valorado de oficio por esta Administración. 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y 
numeradas. 
ANEXO V (hoja nº 2) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7) 
CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y 
DISEÑO Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
CUERPO 
 
 
 
 
 
 
ESPECIALIDADES 
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
En esta hoja nº 2 se alegarán exclusivamente los méritos del apartado 2 (pertenencia a los cuerpos de catedráticos) y los de los 
subapartados 5.3 (adquisición de nuevas especialidades por oposición), 6.5 (miembro de Tribunales) y 6.6 (tutorización de 
prácticas) y 6.7. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados 
y/o subapartados. Para alegar el resto de apartados y/o subapartados del encabezado deberá utilizar la hoja nº 1 de este anexo. 
SUBAPARTADO 
MÉRITOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42473
Miércoles, 31 de octubre de 2018
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _____________________________ 
NOTA: Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas 
y numeradas. 
ANEXO VI  
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LA COMISION DE VALORACIÓN 
Subapartados 3.1 (actividades de formación superadas), 3.2 (impartición de actividades de formación),                     
y 4.1 (publicaciones) 
  
CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA E INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
CUERPO 
 
 
 
 
 
 
APELLIDOS Y NOMBRE 
DNI 
Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado. 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los subapartados citados en el encabezamiento, que serán justificados en 
la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden 
ascendente de subapartados. 
SUBAPARTADO 
MÉRITOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
Código IAPA: nº 1779  Modelo  nº 5211
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 42474
Miércoles, 31 de octubre de 2018
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _____________________________ 
NOTA: Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento, que serán justificados 
en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, quedan exceptuados de justificación en esta hoja 1 los subapartados 1.1, 1.2 y 
1.3.1, que serán valorados de oficio por esta Administración.
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas.
ANEXO VII (hoja nº 1) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados: 1, 2, 4.2, 4.3 y 4.4) 
CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA E INSPECTORES DE EDUCACIÓN
CUERPO 
 
 
 
 
 
 
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
 
 
En esta hoja nº 1 se alegarán los méritos del apartado 1 (antigüedad) y del subapartado 4.2 (valoración del trabajo desarrollado) 
Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. 
En la hoja nº 2 de este anexo se alegarán el resto de apartados y/o subapartados del encabezado. 
Subapartado
DESTINOS 
POSESIÓN 
CESE 
SERVICIOS 
Día 
Mes 
Año 
Causa 
Día 
Mes 
Año 
Años 
Meses 
Días 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
 
 
Código IAPA: nº 1779   Modelo  nº 2621
CV: BOCYL-D-31102018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42475
Miércoles, 31 de octubre de 2018
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _____________________________ 
NOTA: Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento, que serán justificados 
en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, queda exceptuado de justificación en esta hoja 2 el apartado 4.3, que será valorado 
de oficio por esta Administración.
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
ANEXO VII (hoja nº 2) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados 1, 2, 4.2, 4.3 y 4.4) 
CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA E INSPECTORES DE EDUCACIÓN
CUERPO 
 
 
 
 
 
 
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
En esta hoja nº 2 se alegarán exclusivamente los méritos del apartado 2 (méritos académicos) y los de los subapartados 4.3 
(pertenencia al cuerpo de Catedráticos) y 4.4. Para alegar el resto de apartados y/o subapartados del encabezado deberá utilizar la 
hoja nº 1 de este anexo. 
SUBAPARTADO 
MÉRITOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
CV: BOCYL-D-31102018-11
