Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 26427
Jueves, 2 de junio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/562/2022, de 25 de mayo, por la que se aprueba el cambio de la 
denominación específica del colegio de educación infantil y primaria «Alejandro Rodríguez 
de Valcárcel» de Burgos, que pasa a denominarse «Las Candelas».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
infantil y educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de 
Educación Primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece en 
su artículo 4 la competencia para aprobar la denominación específica de los mencionados 
centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo 
escolar del colegio, con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha 28 de marzo 
de 2022, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infantil y Primaria «Alejandro 
Rodríguez de Valcárcel» de Burgos, código: 09000975, acordó proponer una nueva 
denominación específica «Las Candelas» para dicho centro. La propuesta ha sido 
informada favorablemente por el Ayuntamiento de Burgos.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en el ejercicio 
de las competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Aprobación de cambio de denominación específica.
Se aprueba el cambio de la denominación específica del Colegio de Educación 
Infantil y Primaria «Alejandro Rodríguez de Valcárcel», código 09000975, sito en 
Calle Las Escuelas, s/n de Burgos, que pasa a denominarse «Las Candelas».
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
CV: BOCYL-D-02062022-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 26428
Jueves, 2 de junio de 2022
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de mayo de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02062022-21
