Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 25064
Jueves, 13 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/551/2021, de 3 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/491/2012, 
de 27 de junio, por la que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto 
público en el ámbito de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas 
urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en su 
disposición adicional, regula las condiciones de funcionamiento de los grupos de primero 
y segundo de educación secundaria obligatoria en colegios públicos de educación infantil 
y primaria.
Dicha disposición adicional, en la redacción dada por la Orden EDU/67/2017, 
de 8 de febrero, establece la posibilidad de que los colegios públicos de educación infantil y 
primaria que estuvieran impartiendo primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
continuaran haciéndolo hasta el curso 2020-2021. La finalización de este período requiere 
dar continuidad y estabilidad a la impartición de estas enseñanzas durante otros cuatro 
cursos académicos.
En virtud de lo establecido anteriormente y, de conformidad con lo previsto en la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que 
se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de 
los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
Se modifica la disposición adicional de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por 
la que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito 
de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, quedando redactada como sigue:
«DISPOSICIÓN ADICIONAL
Cursos de primero y segundo de educación secundaria obligatoria en colegios de 
educación infantil y primaria.
1. Aquellos colegios públicos de educación infantil y primaria que en el curso escolar 
2020-2021 están impartiendo primero y segundo de educación secundaria obligatoria, 
CV: BOCYL-D-13052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25065
Jueves, 13 de mayo de 2021
podrán seguir impartiendo las mencionadas enseñanzas hasta el curso 2024-2025 siempre 
que concurran las siguientes condiciones:
a)	Que cuenten con un mínimo 8 alumnos, tanto en primero como en segundo curso 
de educación secundaria obligatoria.
b)	Que las familias del alumnado, con carácter previo a su escolarización en 
los colegios para cursar primero y segundo curso de educación secundaria 
obligatoria, opten expresamente por ello en vez de acudir al instituto de enseñanza 
secundaria.
c)	 No computarán para alcanzar el mínimo de alumnado requerido aquellos alumnos 
que necesiten utilizar transporte para acudir al colegio, si cuentan con un instituto 
de educación secundaria a una distancia menor desde su localidad de residencia.
La consejería competente en materia de educación determinará la prórroga curso 
a curso para posibilitar impartir primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
cuando se cumplan las condiciones señaladas.
2. Con independencia de la aplicación de lo establecido en el apartado anterior, 
el alumnado de estos colegios que desee cursar primero o segundo de educación 
secundaria obligatoria en un centro de educación secundaria, podrá solicitar plaza y cursar 
las enseñanzas en el centro que le corresponda según su unidad territorial de admisión, 
disponiendo de los servicios complementarios y de apoyo al servicio educativo, sin perjuicio 
de los requisitos previstos en la normativa reguladora de dichos servicios.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de mayo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13052021-1
