Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 13746
Lunes, 28 de marzo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/235/2022, de 17 de marzo, por la que se convoca el procedimiento 
de selección de docentes jubilados para su nombramiento como profesores honoríficos 
colaboradores en el ámbito del sistema educativo no universitario de la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso académico 2022/2023.
La Comunidad de Castilla y León considera primordial la formación permanente 
del profesorado para llevar a cabo la actualización y el desarrollo de las competencias 
profesionales de los docentes en el desarrollo de su función.
Así mismo, apuesta por un modelo de formación basado en la colaboración, donde 
los docentes puedan compartir experiencias y conocimientos, que redunden en beneficio 
de la calidad del sistema educativo.
En ese sentido, la Consejería de Educación quiere contar con aquellos docentes 
jubilados que tienen una larga y demostrada trayectoria profesional y que voluntariamente 
deseen seguir contribuyendo al sistema educativo a través de su participación en 
actuaciones relacionadas con la formación del profesorado, aportando una mejora 
cualitativa de nuestro modelo de formación permanente.
Con esta finalidad, por Orden EDU/716/2017, de 23 de agosto, se regula la figura del 
profesor honorífico colaborador y el procedimiento para su nombramiento en el ámbito 
del sistema educativo no universitario de la Comunidad de Castilla y León, cuyo artículo 4 
establece que el procedimiento se iniciará por orden del titular de la consejería competente 
en materia de educación, teniendo la convocatoria carácter anual.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la citada orden y en uso 
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento de selección de 
docentes jubilados para su nombramiento como profesores honoríficos colaboradores en 
el ámbito del sistema educativo no universitario de la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso académico 2022/2023.
2. La Consejería de Educación otorgará el nombramiento de profesores honoríficos 
colaboradores en una o en las dos vías de colaboración descritas en el artículo 3.1 de 
CV: BOCYL-D-28032022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 13747
Lunes, 28 de marzo de 2022
la Orden EDU/716/2017, de 23 de agosto, por la que se regula la figura del profesor 
honorífico colaborador y el procedimiento para su nombramiento en el ámbito del sistema 
educativo no universitario de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo. Destinatarios.
Podrán participar en esta convocatoria, para solicitar el nombramiento, las personas 
que cumplan los siguientes requisitos:
a)	Docentes que se hayan jubilado como funcionarios de carrera, que hayan prestado 
servicios en centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León y no hayan cumplido la edad de 70 años antes de la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes.
b)	Que hayan pertenecido a los cuerpos docentes no universitarios durante un 
periodo mínimo de 25 años. En este cómputo se incluye el tiempo que el docente 
haya permanecido con licencia, salvo la licencia por asuntos propios, que haya 
permanecido en excedencia, salvo la excedencia por interés particular, y el 
tiempo que haya estado en situación de interinidad.
c)	 Que hayan ejercido su actividad laboral en alguno de los siguientes cuerpos 
docentes: maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes 
escénicas, y catedráticos, profesores y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño.
d)	Que hayan destacado a lo largo de su vida profesional por algún reconocimiento 
docente, de innovación, investigación, formación permanente y gestión.
Tercero. Vías de colaboración.
1. Las vías de colaboración en las que podrán participar los destinatarios a que se 
refiere el apartado segundo serán las siguientes:
a)	Abierta: el docente jubilado solicita su nombramiento como profesor honorífico 
colaborador de forma general, en una o varias de las siguientes líneas prioritarias: 
innovación e investigación educativa para el desarrollo científico en las diferentes 
áreas curriculares, inclusión educativa y cambio metodológico, desarrollo de la 
competencia digital e integración didáctica de las TIC, promoción de los procesos 
de internacionalización y desarrollo de la competencia lingüística y didáctica en 
lenguas extranjeras, fomento de la convivencia y valores de una vida saludable, 
y apoyo y mentorización en el inicio de la función docente, ofreciendo su 
colaboración como docente experto. El docente jubilado podrá solicitar hasta un 
máximo de tres líneas prioritarias, y hasta un máximo de tres provincias donde 
ofrecer su colaboración.
b)	Concreta: el docente jubilado solicita su nombramiento como profesor honorífico 
colaborador, mediante la presentación de un proyecto de colaboración elaborado 
por él, para desarrollarlo en un centro docente concreto. El proyecto deberá estar 
preferentemente relacionado con materias o programas de inclusión educativa, 
de innovación o investigación educativa, y si es aprobado por la comisión de 
CV: BOCYL-D-28032022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 13748
Lunes, 28 de marzo de 2022
valoración a que se refiere el apartado octavo, entrará a formar parte del Plan 
autonómico de formación del profesorado.
2. Un mismo docente jubilado podrá solicitar su participación y ser nombrado como 
profesor honorífico colaborador en ambas vías de colaboración.
Cuarto. Cuerpos docentes para los que se oferta el nombramiento.
Los cuerpos docentes para los que se oferta el nombramiento como profesor 
honorífico colaborador son los siguientes: maestros, catedráticos y profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes 
escénicas, y catedráticos, profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Quinto. Solicitudes.
1. Las solicitudes de colaboración en las vías y líneas descritas en el apartado 
tercero, una por interesado, irán dirigidas a la Consejera de Educación, conforme al 
modelo del documento 1 que también se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y 
podrá presentarse por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial. En el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida del Real Valladolid, s/n, Valladolid 47014, en los registros de las 
direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los registros y demás 
lugares a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
	
El participante deberá imprimir, cumplimentar y firmar la solicitud al objeto de 
ser presentada en los lugares antes indicados, siendo válidos como resguardos 
acreditativos de la presentación, una copia sellada de la solicitud o el justificante 
de presentación expedido por la oficina de registro.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación a aportar, 
fuera remitida a través de una oficina de correos, será necesaria su presentación 
en sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado de correos 
antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la 
web de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación correspondiente, que se 
digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro 
CV: BOCYL-D-28032022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 13749
Lunes, 28 de marzo de 2022
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León sin perjuicio 
de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de la documentación que, en su 
caso, acompañe a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. En el supuesto de presentarse más de una solicitud, prevalecerá la presentada en 
último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
Sexto. Documentación.
1. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Currículum vitae, así como aquellos informes o documentación que el solicitante 
estime oportunos a efectos de acreditar sus méritos más destacados y reconocer 
su excelencia en alguno de los ámbitos educativos: formación permanente, 
docencia, investigación, innovación y gestión.
b)	En caso de solicitar la vía de colaboración concreta del apartado tercero.1.b), 
los solicitantes deberán aportar el proyecto de colaboración, que deberá contar 
con el visto bueno del director del centro docente donde solicita desarrollar 
el proyecto, oído el claustro y el consejo escolar del centro, y del director del 
centro de formación del profesorado e innovación educativa al que el centro está 
adscrito.
c)	 Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
la Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos 
a la identidad del participante, el tiempo de servicios prestados en centros 
docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, y los correspondientes al 
cumplimiento de no haber sido condenado por sentencia firme por algún delito 
contra la libertad e identidad sexual, salvo oposición expresa manifestada en la 
solicitud, en cuyo caso deberá aportar copia del documento nacional de identidad, 
certificado relativo al tiempo de servicios prestados y certificado de no haber sido 
condenado por sentencia firme por dichos delitos.
2. Asimismo, la solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de reunir 
los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los datos consignados en la 
solicitud y la veracidad de la documentación aportada que es copia fiel de los originales 
que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de 
requerirle en cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara conocer que 
la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida del 
CV: BOCYL-D-28032022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 13750
Lunes, 28 de marzo de 2022
derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades 
a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Séptimo. Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día siguiente al de la 
publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 30 
de septiembre de 2022.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, utilizando para el ello el documento 2, con indicación de que 
si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los 
términos del artículo 21 de la precitada ley.
Octavo. Procedimiento.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y de subsanación, éstas serán 
valoradas por una comisión de valoración nombrada por la Consejera de Educación, con 
la siguiente composición:
a)	El Director General de Innovación y Formación del Profesorado o persona en 
quien delegue, que será su presidente.
b)	Los Directores Generales de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, de 
Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, y de Recursos 
Humanos, o personas en quien deleguen.
c)	 Un jefe de servicio de cada una de las direcciones generales anteriores, 
ejerciendo el jefe de servicio de la Dirección General de Innovación y Formación 
del Profesorado las funciones de secretario.
d)	El director del Centro Superior de Formación del Profesorado.
e)	Un director de centro docente con amplia trayectoria formativa e innovadora.
2. La comisión de valoración, una vez analizadas las solicitudes y revisados los 
méritos aportados y los proyectos presentados por los solicitantes, elaborará un informe 
donde propondrá los candidatos seleccionados para ser nombrados como profesores 
honoríficos colaboradores.
3. La convocatoria será resuelta por la Consejera de Educación, visto el expediente 
y el informe de la comisión de valoración.
4. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, y será objeto de 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
5. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
CV: BOCYL-D-28032022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 13751
Lunes, 28 de marzo de 2022
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
En el caso de interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Educación 
se podrá utilizar el modelo disponible en: https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/jcyl/
AdministracionElectronica/es/Plantilla100Detalle/1251181050732/11/1285028494439/
Tramite.
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera publicado la resolución, las 
solicitudes se entenderán desestimadas.
7. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Noveno. Nombramiento.
1. El nombramiento como profesor honorífico colaborador tiene vigencia para el 
curso académico 2022/2023.
2. En el acuerdo de nombramiento se especificará el centro docente, cuerpo y 
especialidad en la que el profesor honorífico realizará su actividad de colaboración, en 
caso de tratarse de la vía de colaboración concreta. En caso de tratarse de la vía de 
colaboración abierta, se especificará el órgano u órganos de la Red de formación del 
profesorado con los que colaborará.
3. El nombramiento como profesor honorífico colaborador se sujetará a los términos 
y tendrá las implicaciones establecidas en el artículo 5 de la Orden EDU/716/2017, de 
23 de agosto. Así mismo, las causas del cese y los derechos y límites del nombramiento 
serán establecidos en los artículos 7 y 8, respectivamente, de la citada orden.
Décimo. Prórroga.
1. De acuerdo con el artículo 6 de la Orden EDU/716/2017, de 23 de agosto, con 
carácter general y siempre y cuando se mantengan los requisitos exigidos en el apartado 
segundo de la presente orden, se podrá prorrogar anualmente el nombramiento como 
profesor honorífico colaborador previa petición del interesado, con un máximo de tres 
prórrogas.
2. Para ello, el interesado deberá presentar la solicitud de prórroga conforme al 
modelo del documento 3 que también se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
dirigida a la Consejera de Educación, con una antelación mínima de tres meses a la 
finalización del nombramiento.
CV: BOCYL-D-28032022-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 13752
Lunes, 28 de marzo de 2022
3. Para la prórroga del nombramiento, será necesario informe favorable del director 
del centro, así como del órgano u órganos de la Red de formación del profesorado con 
los que ha colaborado. El informe deberá versar sobre la actividad de colaboración 
desarrollada durante el periodo para el que fue nombrado.
4. La resolución sobre la prórroga del nombramiento como profesor honorífico se 
notificará al interesado en la forma indicada en el apartado octavo.7.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En el caso de interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Educación 
se podrá utilizar el modelo disponible en: https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/jcyl/
AdministracionElectronica/es/Plantilla100Detalle/1251181050732/11/1285028494439/
Tramite.
Valladolid, 17 de marzo de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28032022-9
