Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 22853
Martes, 17 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de mayo de 2022, de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por la que se implementa la medida «impartición de clases 
extraordinarias fuera del horario lectivo durante el mes de junio al alumnado de 4.º curso 
de educación secundaria obligatoria» dentro del Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo, con carácter experimental, y para el curso 2021/2022.
Mediante la Orden EDU/136/2019, de 20 de febrero, se regula el Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, que va dirigido, de 
conformidad con el artículo 1.2, al alumnado que precise apoyo y refuerzo educativo 
del proceso de aprendizaje, preferentemente en áreas y materias instrumentales; 
enriquecimiento curricular o extracurricular; así como acompañamiento educativo y 
orientación educativa individualizada y extraordinaria, en relación a temáticas diferentes 
como son académica, profesional, social y convivencial, para desarrollar al máximo sus 
capacidades personales, adquirir las competencias correspondientes, incrementar el 
rendimiento escolar y alcanzar los objetivos generales de la etapa educativa.
El artículo 3 de la citada orden determina, en su apartado 1, las medidas que 
conforman el Programa para la Mejora del Éxito Educativo dando entrada en su letra j) 
a cualquier otra medida que, con carácter experimental, se implemente por la dirección 
general competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
El Real Decreto 984/2021, de 16 de noviembre, por el que se regulan la evaluación y 
la promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación 
en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional, 
determina en el artículo 10.5 que con independencia del seguimiento realizado a lo 
largo del curso, el equipo docente llevará a cabo la evaluación del alumnado de forma 
colegiada en una única sesión que tendrá lugar al finalizar el curso escolar, eliminando así 
la posibilidad de realizar una prueba extraordinaria de las materias no superadas.
La Orden EDU/1597/2021, de 16 de diciembre, concreta la actuación de los equipos 
docentes y los centros educativos de Castilla y León que impartan educación secundaria 
obligatoria en materia de evaluación, promoción y titulación, durante los cursos 
académicos 2021-2022 y 2022-2023, contemplando en el apartado segundo.2, para el 
alumnado de educación secundaria obligatoria que no haya adquirido las competencias 
imprescindibles, la realización de pruebas finales previas a la celebración de la sesión de 
evaluación final en la que se tomarán las decisiones de promoción y titulación, lo que ha 
motivado el desarrollo de medidas específicamente orientadas a la preparación de estas 
pruebas.
Entre las citadas medidas se considera oportuno implementar, con carácter 
experimental, una medida de refuerzo académico a través de clases extraordinarias de 
CV: BOCYL-D-17052022-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 22854
Martes, 17 de mayo de 2022
Lengua Castellana y Lietratura, Matemáticas e Inglés fuera del horario lectivo durante 
el mes de junio, dirigida al alumnado de 4.º curso de educación secundaria obligatoria 
que, a juicio del equipo docente, no haya adquirido los objetivos y competencias 
correspondientes y deba realizar las correspondientes pruebas finales.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de las atribuciones conferidas 
en el artículo 8 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto la implementación de la medida «Impartición 
de clases extraordinarias fuera del horario lectivo durante el mes de junio al alumnado de 
4.º curso de educación secundaria obligatoria» dentro del Programa para la Mejora del 
Éxito Educativo, con carácter experimental, y para el curso 2021/2022.
2. Esta medida tiene como finalidad proporcionar al alumnado que esté cursando 
4.º curso de educación secundaria obligatoria en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, apoyo y refuerzo complementarios 
específicamente orientados a la preparación de las pruebas finales que le permitan 
adquirir los objetivos y competencias de la etapa y titular sin lagunas de conocimiento.
Segundo.– Características de la medida.
1. La medida se desarrollará de forma complementaria a los planes de refuerzo y 
recuperación que cada centro docente desarrolle en este periodo.
2. Será una medida de zona y consistirá en la impartición, de una hora diaria de cada 
una de las siguientes materias: Lengua Castellana y Literatura, Matemáticas académicas, 
Matemáticas aplicadas e Inglés, en función de las necesidades del alumno o alumna, 
fuera del horario lectivo, del 1 al 21 de junio de 2022, de lunes a viernes.
3. Para constituir los grupos, en el ámbito rural, será necesario que haya un mínimo 
de siete alumnos o alumnas y un máximo de quince, y, en el ámbito urbano, un mínimo 
de diez alumnos o alumnas y un máximo de veinte. Cuando en los grupos haya bajas y/o 
ausencias reiteradas y el número de alumnos o alumnas que asista sea inferior al mínimo 
señalado, se podrán suprimir dichos grupos.
4. La medida será impartida por profesorado de enseñanza secundaria especialista 
en las materias indicadas en el punto 2.
Tercero.– Destinatarios y requisitos de participación.
1. Es destinatario de la medida el alumnado de 4º curso de educación secundaria 
obligatoria de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, que, a juicio del equipo docente, no haya adquirido los objetivos y 
competencias de la etapa y deba realizar las correspondientes pruebas finales, que, de 
conformidad con el apartado tercero de la Orden EDU/1597/2021, de 16 de diciembre, 
por la que se concreta la actuación de los equipos docentes y los centros educativos de 
Castilla y León que impartan educación secundaria obligatoria en materia de evaluación, 
CV: BOCYL-D-17052022-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 22855
Martes, 17 de mayo de 2022
promoción y titulación, durante los cursos académicos 2021-2022 y 2022-2023, se 
celebrarán los días 22 y 23 de junio de 2022.
2. La participación del alumnado que cumpla los requisitos será propuesta por el 
centro, a instancia del equipo docente, que concretará la situación académica de cada 
alumno y alumna así como las necesidades específicas de refuerzo de cara a preparar 
las pruebas finales.
3. La participación será autorizada por el padre, madre o representante legal, que 
se comprometerá de forma explícita a la asistencia continuada y colaborativa de su hijo o 
hija en las clases extraordinarias.
Cuarto.– Participación de los centros.
Podrán participar en la medida los centros docentes sostenidos con fondos públicos 
que, a propuesta de las direcciones provinciales de educación, determine la Consejería 
de Educación, con los que conformará la red de centros que se establezca para esta 
medida, antes de finalizar el mes de mayo de 2022, para garantizar que el alumnado 
que cumpla con los requisitos fijados en el apartado tercero pueda recibir estas clases 
extraordinarias.
En el supuesto de tratarse de centros privados concertados, se requerirá su previa 
aceptación.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de mayo de 2022.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-17052022-22
