Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15061
Jueves, 28 de marzo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2019, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de certificación de las 
escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2018-2019.
La Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y 
certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, establece en su 
artículo 9.1 que, de conformidad con el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por 
el que se establecen los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para 
la obtención de los certificados de los niveles básico, intermedio y avanzado se deberá 
superar una prueba específica de certificación, que será realizada en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de Castilla y León que se determinen por parte de la Consejería de Educación.
De conformidad con el artículo 9.2 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, los 
candidatos de la modalidad libre podrán presentarse a cualquier nivel sin necesidad de 
presentar certificado de nivel o niveles anteriores. La superación de las pruebas del nivel 
correspondiente no supone la obtención de los certificados del nivel o niveles anteriores a 
cuyas pruebas no se hayan presentado. No obstante, si un candidato quisiera examinarse 
en la misma convocatoria de varios niveles, deberá acreditar la superación del nivel anterior 
para presentarse al siguiente.
Por otro lado, el Decreto 37/2018, de 20 de septiembre, establece la ordenación y el 
currículo de los niveles básico, intermedio y avanzado de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León, y dedica el artículo 7 a la evaluación 
y certificación de las enseñanzas.
El Real Decreto 1/2019, de 11 de enero, establece los principios básicos comunes 
de evaluación aplicables a las pruebas de certificación oficial de los niveles Intermedio B1, 
Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2 de las enseñanzas de idiomas de régimen 
especial.
Esta norma, de carácter básico, requiere para su efectiva implantación de un 
desarrollo ulterior por parte de las Administraciones educativas. Hasta tanto se proceda a 
su desarrollo reglamentario, y dado que este Real Decreto se ha aprobado una vez iniciado 
el curso escolar 2018-2019, la presente convocatoria de las pruebas de certificación de 
las escuelas oficiales de idiomas para el curso 2018-2019, se realiza de conformidad con 
lo establecido en la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, y en el Decreto 37/2018, de 
20 de septiembre.
CV: BOCYL-D-28032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15062
Jueves, 28 de marzo de 2019
En su virtud, y de conformidad con las competencias atribuidas en el 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito.
El objeto de la presente resolución es convocar las pruebas de certificación para los 
niveles Básico A1, Básico A2, Intermedio B1, Intermedio B2 y Avanzado C1, y para los 
niveles que se contemplan en las disposiciones transitorias segunda, tercera y cuarta del 
Decreto 37/2018, de 20 de septiembre, de los idiomas que se imparten en las Escuelas 
Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2018-2019, 
conforme al artículo 9 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula 
la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León.
Segundo.– Elaboración de las pruebas de certificación.
Las pruebas de certificación de los idiomas que se imparten en la Comunidad 
de Castilla y León serán elaboradas por los departamentos didácticos de las Escuelas 
Oficiales de Idiomas que imparten dichas enseñanzas, conforme a lo establecido en el 
artículo 12 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, y en el Decreto 37/2018, de 
20 de septiembre, por el que se establece la ordenación y el currículo de los niveles 
básico, intermedio y avanzado de las enseñanzas de idiomas de régimen especial en la 
Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
1. La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial de Idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León da derecho a dos convocatorias de la prueba de certificación: 
Ordinaria y extraordinaria.
2. Las pruebas se realizarán en la correspondiente Escuela Oficial de Idiomas o 
Sección, en el período comprendido entre el primer día no lectivo del mes de junio y el final 
del citado mes, en la convocatoria ordinaria, y en el mes de septiembre, preferentemente 
en la primera quincena, en la convocatoria extraordinaria.
3. El calendario de las pruebas de certificación, el lugar preciso de celebración y los 
idiomas sobre los que se realizarán se harán públicos en cada Escuela Oficial de Idiomas 
con anterioridad a la celebración de las pruebas, tanto en su tablón de anuncios como en 
su página web.
Cuarto.– Incompatibilidades.
1. Los alumnos de la modalidad presencial y de la modalidad de enseñanza de 
inglés a distancia no podrán matricularse en la prueba de certificación en el mismo idioma 
como alumnos libres.
2. No se podrá estar matriculado en el mismo idioma en dos o más Escuelas Oficiales 
de Idiomas en el mismo curso académico. Si se detectara esta circunstancia, se instará al 
alumno a optar por una escuela y renunciar al resto.
3. Los alumnos de otras nacionalidades podrán matricularse en las pruebas de 
certificación siempre que lo hagan en cualquier idioma extranjero impartido en la escuela 
que no sea el de su país de origen.
CV: BOCYL-D-28032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15063
Jueves, 28 de marzo de 2019
Quinto.– Inscripción y matrícula.
1. Para poder matricularse en las pruebas de certificación será requisito imprescindible 
tener dieciséis años en el año natural en que tengan lugar las mismas.
2. Los alumnos oficiales de la modalidad presencial y los alumnos de la modalidad 
de enseñanza de inglés a distancia «That´s English!» no precisarán realizar trámite alguno 
para presentarse a las pruebas de certificación.
3. Los alumnos de la modalidad libre deberán efectuar la matrícula que les permite 
presentarse a las pruebas de certificación conforme se establece en el apartado sexto, 
abonando los correspondientes precios públicos previstos en el Decreto 11/2015, de 29 de 
enero, por el que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en 
la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 2015/2016, con las exenciones 
y bonificaciones que en él se prevén.
Sexto.– Solicitud y documentación.
1. Los alumnos de la modalidad libre formularán su solicitud de inscripción y 
matrícula conforme al modelo que se recoge en el Anexo I de la presente resolución, 
también disponible en las direcciones provinciales de educación de la Comunidad, en 
las escuelas oficiales de idiomas, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. La solicitud de matrícula se podrá presentar por los siguientes medios:
a)	Preferentemente en las Escuelas Oficiales de Idiomas donde se vayan a realizar 
las pruebas, o en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
b)	Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos en el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números 
telefónicos oficiales; y en las órdenes anuales de actualización.
c)	 De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, para lo cual los solicitantes deberán 
disponer de D.N.I. electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
CV: BOCYL-D-28032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15064
Jueves, 28 de marzo de 2019
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica, por telefax o en cualquiera 
de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería 
de Educación remitirá dichas solicitudes a los centros en los que se va a realizar la prueba 
para su tramitación.
3. Junto a la solicitud de matrícula se deberá presentar la siguiente documentación, 
que deberá estar vigente en el momento de su presentación:
a)	Copia del DNI o NIE si el solicitante se opone expresamente en la solicitud a que 
la Consejería de Educación obtenga directamente y/o por medios electrónicos 
los datos de identidad. Si el solicitante se identifica con el pasaporte, deberá 
aportar copia del mismo.
b)	Justificante del abono de los precios públicos, según establece el 
Decreto 11/2015, de 29 de enero, siempre que se trate de aspirantes con domicilio 
familiar en la Comunidad de Castilla y León. En el supuesto de aspirantes con 
domicilio familiar en otra comunidad autónoma deberán realizar el pago de los 
precios públicos y entregar el justificante de su abono una vez que hayan sido 
admitidos a la prueba de certificación conforme se establece en el apartado 
séptimo.2.
c)	 Certificado de empadronamiento si el solicitante se opone expresamente en la 
solicitud a que la Consejería de Educación obtenga directamente y/o por medios 
electrónicos los datos de domicilio.
d)	El solicitante que desee acogerse a las exenciones y bonificaciones establecidas 
en los artículos 10 al 13 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, relativas a la 
condición de familia numerosa, alumnado con discapacidad, víctimas de actos 
terroristas y de violencia de género, deberá aportar los siguientes documentos:
1.º	En el supuesto de ser miembro de familia numerosa, copia del correspondiente 
título oficial o del documento de uso individual expedido por la Administración 
de Castilla y León si el solicitante se opone expresamente en la solicitud a que 
la Consejería de Educación obtenga directamente y/o por medios electrónicos 
los datos de familia numerosa. Si el solicitante procede de otra comunidad 
autónoma deberá aportar copia del correspondiente título oficial o del 
documento de uso individual expedido por la Administración correspondiente.
CV: BOCYL-D-28032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15065
Jueves, 28 de marzo de 2019
2.º	En el supuesto de alumnado con discapacidad, copia del documento que 
acredite el grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento reconocido 
por la Comunidad de Castilla y León si el solicitante se opone expresamente 
en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga directamente y/o 
por medios electrónicos los datos de discapacidad. Si el reconocimiento de la 
discapacidad se efectuó por otra comunidad autónoma deberá aportar copia 
del documento acreditativo del grado de discapacidad igual o superior al 
33 por ciento expedido por la Administración correspondiente.
3.º	En el supuesto de víctimas de actos terroristas, copia de alguna de la 
siguiente documentación determinada en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 
26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del terrorismo 
en Castilla y León, de la que resulte que algún miembro de la unidad familiar 
reúne la condición de víctima del terrorismo.
3.º 1	 Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición 
de víctima del terrorismo.
3.º 2.	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas.
3.º 3.	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar 
sentencia se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación 
de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos.
4.º	En el supuesto de alumnado víctima de violencia de género o cuyas 
progenitoras la sufran, copia de la resolución judicial otorgando la orden de 
protección o acordando medida cautelar a favor de la víctima atinente a causa 
criminal por violencia de género, o de la sentencia firme que declare que la 
mujer padeció violencia, o de la certificación o informe de los servicios sociales 
o sanitarios de la administración pública autonómica o local, o del informe de 
la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social, o excepcionalmente del 
informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la 
demandante es víctima de tal violencia.
Los centros darán la oportuna publicidad sobre todo lo relacionado con la forma de 
pago en sus tablones de anuncios y en sus páginas web.
4. El plazo para la presentación de solicitudes será el comprendido entre los días 
28 de marzo y 10 de abril de 2019, ambos inclusive.
Séptimo.– Admisión y tramitación de las solicitudes.
1. Se admitirán todas las solicitudes de aspirantes con domicilio familiar en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Asimismo, se podrán admitir solicitudes de aspirantes con domicilio familiar en 
otras comunidades autónomas.
CV: BOCYL-D-28032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15066
Jueves, 28 de marzo de 2019
En este caso, cuando el número de solicitudes sea muy superior al que la Escuela 
Oficial de Idiomas puede atender en función del cupo del profesorado y de los recursos 
disponibles, la Dirección Provincial de Educación, oído el equipo directivo, determinará 
mediante resolución el número de plazas disponibles por idioma y por nivel, una vez 
analizadas las solicitudes de los aspirantes con domicilio familiar en Castilla y León.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, para la selección de solicitudes se 
aplicará como único criterio el orden alfabético de los apellidos del alumnado, que se 
establecerá mediante el sorteo público que la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial celebrará a efectos de dirimir los empates en los procesos de admisión 
del alumnado de Formación Profesional, Enseñanzas de Regimen Especial y Educación 
de Personas Adultas en Castilla y León, y que determinará la combinación de la primera y 
segunda letra del primer apellido y la primera y segunda letra del segundo apellido a partir 
de las cuales se iniciará dicho orden alfabético.
3. Las escuelas oficiales de idiomas darán publicidad en sus tablones de anuncios 
y páginas web del listado provisional de los solicitantes admitidos y pendientes de 
subsanación, indicando en este último caso el motivo de la misma.
4. Los solicitantes que deban subsanar su solicitud deberán hacerlo en el plazo de 
diez días hábiles en la escuela oficial de idiomas en la que vayan a realizar las pruebas o 
a través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello, deberán cumplimentar el formulario de 
subsanación que se encuentra a disposición de los interesados en las escuelas oficiales de 
idiomas, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en 
la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
y adjuntar la documentación cuya subsanación le haya sido solicitada.
5. El listado definitivo de admitidos se hará público en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, así como en los tablones de anuncios y en las 
páginas web de las escuelas oficiales de idiomas correspondientes.
Octavo.– Estructura, criterios de calificación y evaluación de las pruebas.
1. La prueba de certificación constará de las siguientes partes independientes: 
actividades de comprensión de textos orales y escritos, y actividades de producción y 
coproducción de textos orales y escritos.
2. Los criterios de calificación y evaluación de las pruebas figuran como Anexos II y III 
de la presente resolución.
3. Quienes deseen participar en estas pruebas dispondrán, a partir de las fechas 
de matriculación, de más información sobre los aspectos recogidos en los puntos 1 y 2 
de este apartado, así como sobre el formato y la duración de las pruebas de certificación, 
en la Guía del Candidato, que estará a su disposición en las páginas web de las 
escuelas oficiales de idiomas y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Pruebas para personas con discapacidad.
1. Las pruebas de certificación se adaptarán a las necesidades especiales de los 
alumnos que presenten algún tipo de discapacidad. En el caso de que a algún alumno 
CV: BOCYL-D-28032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15067
Jueves, 28 de marzo de 2019
discapacitado no le sea posible realizar alguna de las partes de la prueba, se le expedirá 
un certificado parcial en el que se consignen las competencias demostradas.
2. Los alumnos que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán justificarlo en el momento de la formalización de la 
matrícula mediante certificación oficial del grado de discapacidad.
Décimo.– Calificaciones.
1. En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parciales expresadas, 
en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las calificaciones finales expresadas 
con la valoración numérica alcanzada en la escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones 
decimales.
2. En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen todas las partes que 
integran la prueba, las partes aprobadas no se repetirán en la convocatoria extraordinaria, 
guardándose para ésta la nota obtenida. Si se suspendiera alguna de las partes en la 
convocatoria extraordinaria, no se guardará la nota de las partes aprobadas para una 
siguiente convocatoria de otro curso escolar.
Undécimo.– Publicación de los resultados.
Los resultados de las pruebas se comunicarán por medio del tablón de anuncios de 
la Escuela Oficial de Idiomas o podrán consultarse a través del acceso privado de la web 
del centro.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de marzo de 2019.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-28032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15068
Jueves, 28 de marzo de 2019
 
ANEXO I 
 
SOLICITUD DE MATRÍCULA  
PRUEBAS DE CERTIFICACIÓN 
EN ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS 
 
CURSO ACADÉMICO 20_____/20____ 
MATRÍCULA LIBRE 
 
   
 
Nº DE EXPEDIENTE 
 
Nº DE MATRÍCULA 
 
 
A. 
  DATOS DEL SOLICITANTE 
APELLIDOS
NOMBRE 
D.N.I. / N.I.E.  
DOMICILIO (Calle/número/piso/letra/población/provincia/código postal)
CORREO ELECTRÓNICO
TELÉFONO FIJO
TELÉFONO MÓVIL
NACIONALIDAD
LUGAR DE NACIMIENTO  
FECHA DE NACIMIENTO 
(dd/mm/aaaaa) 
FAMILIA NUMEROSA: SI     NO    
 
DISCAPACIDAD:   SI    NO                        ADAPTACIONES NECESARIAS POR DISCAPACIDAD: SI    NO    
 Aporto copia del documento acreditativo del grado de discapacidad porque me opongo a su comprobación por la Consejería de Educación. 
Datos de los padres o tutores si el alumno/la alumna es menor de edad 
APELLIDOS
NOMBRE 
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE
APELLIDOS
NOMBRE 
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE
 
   B. DATOS ACADÉMICOS 
                              PRUEBAS DE CERTIFICACIÓN 
  
NIVELES PLAN ACTUAL  
NIVELES PLAN ANTERIOR 
CUMPLIMENTAR 
IDIOMA 
 BÁS.  
BÁS. 
INT. 
INT. 
  AV. 
3º BÁS. 
3º INT. 
2º INT. 
2ºAV. 
  
 
  
 A1 
 A2 
B1 
B2 
 C1 
CHI 
CHI 
TODOS 
ESP 
1 ALEMÁN 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1. ¿Se matricula por primera vez en esta 
Escuela Oficial de Idiomas? 
 SI  
NO   
2  CHINO 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3 ESPAÑOL  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2. ¿Ha estado matriculado en otra Escuela 
Oficial de Idiomas? 
SI  
NO   
4 EUSKERA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5 FRANCÉS 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.- En caso afirmativo, indicar la última 
Escuela en la que estuvo matriculado 
_______________ 
6 GALLEGO 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
_______________ 
7 INGLÉS 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
8 ITALIANO 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
y el año académico 
_______________ 
9 PORTUGUÉS 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
10  RUSO 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 Marque esta casilla si no autoriza la publicación de sus calificaciones en el tablón de anuncios 
 
    C. DOCUMENTACIÓN 
DNI/NIE/PASAPORTE                                                                                                                                                                         
Aporto copia del DNI/NIE porque me opongo a la comprobación de los datos de identidad por la Consejería de Educación. 
Aporto copia del pasaporte porque me identifico con este documento. 
Aporto justificante del abono de precios públicos                                                                                                                                        
Aporto certificado de empadronamiento porque me opongo a la comprobación de los datos de empadronamiento por la Consejería de Educación.  
          SI SOLICITA EXENCIÓN O BONIFICACIÓN DE LOS PRECIOS PÚBLICOS: 
FAMILIA NUMEROSA: Nº TÍTULO OFICIAL……………………………….
Aporto copia del Título oficial de familia numerosa porque me opongo a su comprobación por la Consejería de Educación, o porque ha sido expedido en otra 
Comunidad autónoma.                                        
DISCAPACIDAD IGUAL O SUPERIOR AL 33%
Aporto copia del documento acreditativo del grado de discapacidad porque me opongo a su comprobación por la Consejería de Educación, o porque el grado de 
discapacidad ha sido reconocido en otra Comunidad autónoma.          
VÍCTIMA DE ACTOS TERRORISTAS 
 Copia del documento acreditativo de la condición de víctima de actos terroristas.                                                                      
VÍCTIMA DE VIOLENCIA DE GÉNERO 
 Copia del documento acreditativo de la condición de víctima de violencia de género.                                         
Declaro bajo mi responsabilidad que acepto lo establecido en la presente convocatoria, que reúno los requisitos establecidos en la misma, y que los datos consignados en la presente 
solicitud son ciertos. 
En……………………………, a……………. de…………………………… de 20…….. 
Firma 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial con la finalidad de gestionar la matriculación en pruebas 
de certificación en EOI. El tratamiento de estos datos es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a 
terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional. Puede consultar la información adicional y detallada 
sobre protección de datos en la Sede Electrónica www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Educación https://www.educa.jcyl.es/es/temas/idiomas-bilinguismo/ensenanzas-idiomas-eoi/evaluacion-
pruebas-certificacion.  
SR./SRA. DIRECTOR/A DE LA ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS DE……………………..….... 
Código IAPA: nº 1593   Modelo: nº 1383 
CV: BOCYL-D-28032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15069
Jueves, 28 de marzo de 2019
ANEXO II
Estructura y criterios de calificación
Prueba
Porcentaje
Puntuación
Mínimo para 
aprobar
Comprensión de textos escritos
25%
20 puntos
12 puntos
Comprensión de textos orales
25%
20 puntos
12 puntos
Producción y coproducción de textos escritos
25%
20 puntos
12 puntos
Producción y coproducción de textos orales
25%
20 puntos
12 puntos
CV: BOCYL-D-28032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 15070
Jueves, 28 de marzo de 2019
ANEXO III
Criterios de evaluación
Las pruebas objetivas de comprensión de textos orales y escritos serán corregidas 
con una clave de respuestas. Las respuestas se valorarán como correctas o incorrectas, 
sin matizaciones.
Para la prueba de producción y coproducción de textos escritos, se tendrán en cuenta 
los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia comunicativa
•	 Información comprensible y relevante.
•	 Selección de las funciones comunicativas adecuadas.
•	 Adecuación a la intención comunicativa, al destinatario y al ámbito.
Capacidad discursiva 
e interactiva
•	 Distribución coherente de las ideas y formato adecuado.
•	 Cohesión de párrafos y oraciones.
Corrección formal
•	 Léxico. 
•	 Estructuras gramaticales.
•	 Ortografía.
Uso de la lengua
•	 Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes 
funcionales según el registro y los tipos de textos escritos.
•	 Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y 
discursivos según el registro y los tipos de textos escritos.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido para la prueba, se entiende que no cumple la 
tarea. En este caso la prueba no se corregirá.
Para la prueba de producción y coproducción de textos orales se tendrán en cuenta 
los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia comunicativa
•	 Consigue hacerse entender y transmite con éxito la intención 
comunicativa seleccionando las funciones comunicativas 
adecuadas.
•	 Tiene en cuenta a su interlocutor para adecuar su discurso y 
aporta la información adecuada cualitativa y cuantitativamente.
Capacidad discursiva e 
interactiva
•	 Distribución y coherencia de las ideas.
•	 Interacción adecuada.
Corrección formal
•	 Léxico.
•	 Estructuras gramaticales.
•	 Pronunciación y entonación.
CV: BOCYL-D-28032019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15071
Jueves, 28 de marzo de 2019
Criterio
Descripción
Uso de la lengua
•	 Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes 
funcionales según el registro y los tipos de textos orales.
•	 Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y 
discursivos según el registro y los tipos de textos orales.
•	 Fluidez adecuada al registro y al tipo de discurso oral.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido para la prueba, se entiende que no cumple la 
tarea. En este caso la prueba no se corregirá.
CV: BOCYL-D-28032019-19
