Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 44838
Lunes, 7 de octubre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/862/2019, de 23 de septiembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a las entidades promotoras 
de la formación profesional dual del sistema educativo de Castilla y León, para realizar 
actuaciones de promoción, difusión e impulso de la formación profesional dual del sistema 
educativo dirigidas a la captación de empresas y creación de puestos de aprendizaje.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 42 bis, 
que la Formación Profesional Dual del Sistema Educativo Español es el conjunto de 
acciones e iniciativas formativas que, en corresponsabilidad con las empresas, tienen 
por objeto la cualificación profesional de las personas, armonizando los procesos de 
enseñanza y aprendizaje entre los centros educativos y los centros de trabajo.
Se trata de propiciar una participación más activa de las empresas en el propio 
proceso formativo del alumnado y, de esta forma, permitir que éstas conozcan de manera 
más cercana la formación que reciben los jóvenes, cada vez más adaptada a las demandas 
de los sectores productivos y a las necesidades específicas de las mismas, favoreciendo 
una mayor inserción del alumnado en el mundo laboral durante el período de formación.
Con este objetivo, la Junta de Castilla y León aprobó el Plan General de Formación 
Profesional 2016-2020 de Castilla y León, cuyo Programa Operativo 16/L4 «Formación 
Profesional Dual; aprendizaje basado en el trabajo», tiene como objetivo específico 
impulsar la formación profesional dual para mejorar el desarrollo de competencias 
profesionales y favorecer la transición entre los centros de formación y de empleo.
Asimismo, cabe señalar que la inversión en educación, formación y formación 
profesional para la adquisición de capacidades y un aprendizaje permanente, constituye uno 
de los objetivos temáticos a apoyar por los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos 
que contribuyen a la estrategia de la Unión Europea para un crecimiento inteligente, 
sostenible e integrador. Así, el Programa Operativo de Empleo, Formación y Educación 
del Fondo Social Europeo para el período 2014-2020, establece como prioridad de 
inversión 10.4 «la mejora de la adecuación al mercado de trabajo de los sistemas de 
educación y formación, facilitando la transición de la educación al empleo y reforzando 
los sistemas de enseñanza y formación profesional, así como su calidad, también a 
través de mecanismos de anticipación de las necesidades en materia de competencias, 
la adaptación de los programas de estudios y la creación y el desarrollo de sistemas 
de aprendizaje en un entorno laboral, incluyendo los sistemas de formación dual y los 
programas de prácticas».
CV: BOCYL-D-07102019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 44839
Lunes, 7 de octubre de 2019
Por su parte, el Decreto 2/2017, de 12 de enero, por el que se regula la Formación 
Profesional Dual del Sistema Educativo en la Comunidad de Castilla y León, establece 
en su disposición adicional quinta que las organizaciones y agrupaciones empresariales 
de Castilla y León podrán participar en la difusión de la formación profesional dual y en la 
canalización de las plazas que las empresas puedan ofrecer al alumnado de los centros 
educativos para el desarrollo de los proyectos de formación profesional dual. Asimismo, 
determina que las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación, 
podrán intervenir, conforme a lo determinado en el artículo 5 de la Ley 4/2014, de 1 de 
abril, Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación, en 
la organización de la formación práctica en los centros de trabajo incluida en las acciones 
e iniciativas formativas de la formación profesional dual.
Con el fin de llevar a cabo actuaciones de promoción, difusión e impulso de la 
formación profesional dual del sistema educativo dirigidas a la captación de empresas 
y creación de puestos de aprendizaje contando con la colaboración de los agentes 
mencionados en el apartado anterior, mediante la Orden EDU/679/2016, de 25 de julio, se 
reguló el Catálogo de entidades promotoras de la formación profesional dual del sistema 
educativo de Castilla y León.
El artículo 4 de la citada orden establece que las entidades inscritas en el Catálogo 
colaborarán con la consejería competente en materia de formación profesional en 
la promoción, difusión e impulso de la formación profesional dual, en especial para la 
puesta a disposición del alumnado de puestos de aprendiz adecuados. Con este fin, el 
artículo 5 añade que la consejería competente en materia de formación profesional podrá 
otorgar ayudas o subvenciones a dichas entidades para que desarrollen las funciones 
establecidas en el artículo anterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento 
de elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa en 
virtud del artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
y de audiencia de acuerdo con artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de 
su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión 
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a las entidades 
promotoras de la formación profesional dual del sistema educativo de Castilla y León, 
para realizar actuaciones de promoción, difusión e impulso de la formación profesional 
dual del sistema educativo dirigidas a la captación de empresas y creación de puestos de 
aprendizaje.
CV: BOCYL-D-07102019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 44840
Lunes, 7 de octubre de 2019
Artículo 2. Beneficiarios y requisitos.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las entidades, que en el plazo 
previsto en la convocatoria, estén incorporadas al Catálogo de entidades promotoras de 
la formación profesional dual del sistema educativo de Castilla y León, regulado mediante 
Orden EDU/679/2016, de 25 de julio.
2. No podrán obtener la condición de beneficiario aquellos en quienes concurra alguna 
de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
3. Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 3. Actuaciones subvencionables.
Tendrán la consideración de actuaciones subvencionables, las que incluidas en el 
proyecto de actuaciones presentado por la entidad promotora, se desarrollen durante 
el período subvencionable y estén dirigidas a la captación de empresas y creación de 
puestos de aprendizaje, entre las cuales se encuentran:
a)	La promoción y difusión de la formación profesional dual del sistema educativo 
a través de campañas de promoción o publicidad, elaboración de materiales 
divulgativos así como organización de reuniones o visitas a empresas, entidades 
e instituciones del entorno productivo.
b)	La información, asesoramiento, apoyo y asistencia a empresas, entidades e 
instituciones del entorno productivo, para su participación en proyectos de 
formación profesional dual.
c)	 La organización de debates, jornadas, conferencias o eventos sobre la formación 
profesional dual del sistema educativo dirigidos a empresas, entidades e 
instituciones del entorno productivo.
d)	La impartición de jornadas formativas sobre formación profesional dual del 
sistema educativo dirigidas a empresas, entidades e instituciones del entorno 
productivo.
e)	La elaboración de estudios e informes sobre las necesidades de cualificación 
de los recursos humanos que se puedan incorporar en el sistema productivo 
de la Comunidad de Castilla y León, en los que se definan las competencias 
profesionales de los titulados de formación profesional necesarias para el 
adecuado desempeño de puestos de trabajo.
Artículo 4. Gastos subvencionables.
1. Solo serán financiables con los fondos de esta subvención aquellos gastos que 
de manera indubitada respondan a la naturaleza de la actuación subvencionada, resulten 
estrictamente necesarios y se realicen durante el período subvencionable establecido en 
la convocatoria, entre los que podrán encontrarse:
a)	Material fungible.
b)	Transporte, alojamiento y manutención.
c)	 Costes salariales (retribuciones y cotización empresarial a la Seguridad Social).
CV: BOCYL-D-07102019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 44841
Lunes, 7 de octubre de 2019
d)	Asistencia técnica de empresas o entidades especializadas.
e)	Impartición de acciones formativas.
f)	 Estudios, informes y trabajos técnicos.
g)	Acciones y material para la promoción, difusión e impulso de las actuaciones 
desarrolladas y sus resultados.
h)	Arrendamiento de inmuebles, instalaciones, equipos, maquinaria y mobiliario.
2. El beneficiario podrá subcontratar la realización de todas o algunas de las 
actuaciones subvencionadas concertando con terceros su ejecución total o parcial, en los 
términos previstos en el artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 5. Cuantía individualizada de la subvención.
1. Las órdenes de convocatoria fijarán la cuantía total máxima de la subvención, que 
en ningún caso podrá superar la cantidad de cincuenta mil euros (50.000 €) por entidad 
promotora.
2. El importe individualizado que recibirá cada entidad promotora estará determinado 
proporcionalmente en función de la puntuación obtenida por su solicitud, resultante de la 
aplicación de los criterios establecidos en el artículo 9 y en atención a las disponibilidades 
presupuestarias. Para su cálculo, se prorrateará el crédito previsto en la convocatoria entre 
el sumatorio de los puntos obtenidos por todas las solicitudes presentadas y multiplicado 
por los puntos obtenidos por cada solicitud.
3. Estas subvenciones podrán estar financiadas por el ministerio competente en 
materia de formación profesional y por fondos europeos, sometiéndose en su caso, a la 
normativa que resulte de aplicación, de conformidad con lo dispuesto en la correspondiente 
convocatoria.
4. En ningún caso el importe de la subvención superará aisladamente o en 
concurrencia con otras ayudas el coste de la actuación subvencionada.
Artículo 6. Iniciación del procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria realizada por el titular de la consejería competente en materia de 
educación a través de la correspondiente orden, cuyo extracto se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. El texto íntegro de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/).
2. Cada entidad promotora podrá presentar, a través de su representante, una única 
solicitud en cada convocatoria. En el caso de que presentase varias solicitudes en una 
misma convocatoria, solo será tenida en cuenta la última de las solicitudes presentadas 
en plazo.
CV: BOCYL-D-07102019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 44842
Lunes, 7 de octubre de 2019
3. Las solicitudes se presentarán, junto con la documentación requerida, en el plazo 
y según los modelos normalizados que se establezcan en la convocatoria, exclusivamente 
de forma electrónica a través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), siendo desestimadas las 
solicitudes que no sean presentadas por esta vía.
4. Las entidades promotoras deberán acreditar estar al corriente de las obligaciones 
tributarias y frente a la seguridad social como solicitantes previamente a la propuesta 
de resolución y como beneficiarios antes de producirse la propuesta de pago, mediante 
la presentación de certificaciones expedidas por el órgano competente de la Agencia 
Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social, 
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 4 y 5 del Decreto 27/2008, de 3 de abril, 
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y 
frente a la seguridad social, en materia de subvenciones, únicamente en el caso de que 
se opongan a que la consejería competente en materia de educación lo consulte o recabe. 
No será necesario aportar nueva certificación previamente a la propuesta de pago si la 
aportada en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez de seis meses a 
contar desde la fecha de su expedición, de acuerdo con lo establecido en el artículo 23.3 
del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
5. Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Decreto 75/2008, 
de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa 
para la integración laboral de personas con discapacidad y el establecimiento de criterios 
de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, los solicitantes deberán acreditar 
mediante una declaración responsable el cumplimiento de la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad o la exención de dicha obligación o, en su caso, la 
no sujeción a ella.
Artículo 7. Instrucción.
1. La dirección general competente en materia de formación profesional llevará a cabo 
la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas y comprobando 
de oficio el cumplimiento del requisito establecido en el artículo 2.1.
2. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por medios electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará de 
conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de un aviso sobre 
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
3. Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración, atendiendo a 
los criterios establecidos en el artículo 9, integrada por tres funcionarios de la dirección 
general competente en materia de formación profesional, designados por su titular, uno de 
los cuales actuará como presidente y otro como secretario.
La comisión de valoración podrá recabar la colaboración de expertos, que asistirán 
a las reuniones en calidad de asesores y actuarán con voz pero sin voto.
Evaluadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe en el que 
establecerá, según la puntuación obtenida, el orden de prelación de las solicitudes.
CV: BOCYL-D-07102019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 44843
Lunes, 7 de octubre de 2019
4. A la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración, la dirección 
general competente en materia de formación profesional, formulará propuesta de 
resolución debidamente motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los que se 
propone la concesión de la subvención y su cuantía, ordenados en función de la puntuación 
obtenida, así como la relación de solicitantes para los que se propone la denegación de la 
subvención, indicando la causa.
Artículo 8. Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación.
2. La orden de resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
4. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular 
de la consejería competente en materia de educación, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Artículo 9. Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración evaluará las solicitudes presentadas conforme a los 
siguientes criterios:
a)	Actuaciones de promoción y difusión de la formación profesional dual del sistema 
educativo en la Comunidad de Castilla y León, hasta 15 puntos:
1.º	Realización de campañas de promoción o publicidad de la formación 
profesional dual: 1 punto por campaña hasta un máximo de 2 puntos.
2.º	Organización de reuniones o visitas para la promoción y difusión de la 
formación profesional dual: 1 punto por cada una de ellas, en empresas, 
entidades e instituciones diferentes, hasta un máximo de 8 puntos.
3.º	Elaboración de materiales divulgativos para la promoción y difusión de la 
formación profesional dual: 1 punto por cada uno de ellos, hasta un máximo 
de 5 puntos.
b)	Actuaciones de información, asesoramiento, apoyo y asistencia a empresas, 
entidades e instituciones para su participación en proyectos de formación 
profesional dual, hasta 20 puntos en función del número de trabajadores con que 
cuente la empresa, entidad o institución:
1.º	Empresas, entidades e instituciones que tengan menos de 10 trabajadores: 
1 punto por empresa hasta un máximo de 12 puntos.
CV: BOCYL-D-07102019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 44844
Lunes, 7 de octubre de 2019
2.º	Empresas entidades e instituciones que tengan entre 10 y 49 trabajadores: 
1 punto por empresa hasta un máximo de 5 puntos.
3.º	Empresas entidades e instituciones que tengan entre 50 y 249 trabajadores: 
1 punto por empresa hasta un máximo de 3 puntos.
c)	 Organización de debates, jornadas, conferencias o eventos sobre la formación 
profesional dual del sistema educativo en la Comunidad de Castilla y León: 
5 puntos por la organización de cada uno de ellos hasta un máximo de 10 puntos.
d)	Impartición de jornadas formativas sobre formación profesional dual del sistema 
educativo dirigidas a empresas, entidades e instituciones para propiciar una 
participación más activa de éstas en el propio proceso formativo del alumnado: 
5 puntos por jornada impartida hasta un máximo de 10 puntos.
e)	Elaboración de estudios e informes sobre las necesidades de cualificación 
de los recursos humanos que se puedan incorporar en el sistema productivo 
de la Comunidad de Castilla y León en los que se definan las competencias 
profesionales de los titulados de formación profesional necesarias para el 
adecuado desempeño de puestos de trabajo, hasta un máximo de 15 puntos en 
función de los siguientes aspectos:
1.º	Nivel de desarrollo y detalle del estudio o informe, hasta 6 puntos.
2.º	Idoneidad de las actuaciones propuestas para la consecución de los objetivos 
fijados, hasta 5 puntos.
3.º	Precisión en el análisis interno-externo y medidas al respecto, hasta 4 puntos.
f)	 Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, se 
establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre:
1.º	Que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad, hasta 
4 puntos.
2.º	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 42 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, acrediten 
tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad 
que el previsto en la legislación vigente, hasta 4 puntos.
3.º	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas 
con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las contrataciones 
oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias anteriores durante el 
plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención, hasta 2 puntos.
2. En caso de empate tendrán preferencia en la concesión las entidades solicitantes 
que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación 
con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido en 
la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan 
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante el plazo de 
ejecución de la actividad objeto de subvención.
CV: BOCYL-D-07102019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 44845
Lunes, 7 de octubre de 2019
Si persistiera el empate, tendrán preferencia en la concesión de la subvención las 
entidades solicitantes que hubieran obtenido mayor puntuación, por este orden, en los 
siguientes criterios: b), e), a), d) y c).
Si, aun así, persistiese el empate, tendrán preferencia las solicitudes presentadas en 
plazo, según su fecha de registro, de anterior a posterior.
Artículo 10. Anticipos y pago de la subvención.
1. Podrán realizarse pagos anticipados, que tendrán la consideración de pagos a 
justificar, en los términos y con el porcentaje que se establezca en la correspondiente 
convocatoria.
El anticipo, en su caso, deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el 
momento de solicitarse la subvención, a través del modelo normalizado de solicitud.
2. El importe de la subvención se abonará con sujeción a las reglas establecidas 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año correspondiente 
y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta bancaria indicada en la 
solicitud.
3. El pago de la subvención se realizará previa justificación por el beneficiario del 
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta aplicación 
de los fondos recibidos, mediante la presentación de la documentación justificativa que se 
relaciona en el artículo 11.
Artículo 11. Documentación justificativa.
1. Los beneficiarios deberán presentar, en el plazo previsto en la convocatoria, 
una cuenta justificativa, con mención expresa a la aplicación de los fondos recibidos y al 
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención que contendrá, con 
carácter general, la siguiente documentación:
a)	Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones 
impuestas en la concesión de la subvención, con indicación de las actuaciones 
realizadas y de los resultados obtenidos.
b)	Una memoria económica justificativa del coste de las actuaciones realizadas, 
que contendrá:
1.º	Una relación clasificada de los gastos de la actuación, con identificación del 
acreedor y del documento, su importe con IVA desglosado, fecha de emisión 
y fecha de pago.
2.º	Facturas y demás documentos de valor probatorio equivalente con validez 
en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa, que acrediten los 
gastos subvencionados. Se presentarán en original o fotocopia compulsada, 
previo estampillado del original en el que se indique la subvención a la que han 
sido presentados y si el importe del justificante se imputa total o parcialmente 
a la subvención.
3.º	Documentos bancarios acreditativos del pago correspondiente, de 
conformidad con lo establecido en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-07102019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 44846
Lunes, 7 de octubre de 2019
4.º	Documentación contable acreditativa de los gastos imputados a las actuaciones 
subvencionadas de conformidad con lo establecido en la convocatoria.
5.º	Documentación acreditativa de los gastos de personal de conformidad con lo 
establecido en la convocatoria.
6.º	Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado 
la actuación subvencionada con indicación de su importe y procedencia.
7.º	Los tres presupuestos que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, deba de haber solicitado el beneficiario.
c)	 Soporte documental en los términos establecidos en la convocatoria.
d)	Certificado acreditativo de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social, salvo que, de conformidad con el artículo 23.3 del 
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, no se haya rebasado el plazo de validez 
de la certificación aportada en la solicitud de concesión, o no se haya opuesto a 
que la consejería competente en materia de educación lo consulte o recabe.
e)	En el caso de que la subvención esté financiada por fondos europeos, cualquier 
otro documento exigido por la normativa que resulte de aplicación y que se 
determinará en la convocatoria.
2. Si el órgano instructor apreciase la existencia de defectos subsanables en la 
justificación presentada por el beneficiario, lo pondrá en su conocimiento concediéndole 
un plazo de diez días hábiles para su corrección, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 71.2 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
3. Cuando haya transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta 
haya sido presentada ante el órgano instructor, éste podrá requerir al beneficiario para que 
sea presentada en el improrrogable plazo de quince días hábiles. La falta de presentación 
de la justificación en ese plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar 
el incumplimiento y, en su caso, el reintegro, de conformidad con lo establecido en el 
artículo 42.5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. En el caso de que el beneficiario no justificase la totalidad de la subvención 
concedida, pero su cumplimiento se aproximase de modo significativo al cumplimiento 
total, y se acredite por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción 
de sus compromisos, procederá la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente. A efectos de lo previsto en el artículo 17.3.n) de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, se reducirá proporcionalmente la cantidad a percibir por el beneficiario 
en función del porcentaje no ejecutado o incorrectamente justificado.
3. La falsedad o inexactitud de los datos aportados en la solicitud y en el proyecto 
de actuaciones cuando hayan servido de base para el cálculo de la puntuación final, 
CV: BOCYL-D-07102019-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44847
Lunes, 7 de octubre de 2019
podrá conllevar la devolución de la cuantía económica asignada a la actuación de manera 
proporcional a los puntos otorgados sobre la puntuación final.
4. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 13. Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
1. Las subvenciones concedidas serán compatibles con cualquier otra ayuda o 
subvención que para la misma finalidad sean otorgadas por otras Administraciones 
públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que la suma del importe de todas 
ellas no supere el coste total de las actuaciones objeto de subvención.
2. Los beneficiarios deberán comunicar al órgano instructor la obtención de otras 
ayudas o subvenciones para la misma finalidad tan pronto como tengan conocimiento y, en 
todo caso, con anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
Artículo 14. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos en la presente orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión, siempre que no se perjudiquen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
Artículo 15. Control, inspección y seguimiento.
La consejería competente en materia de educación realizará, cuando lo estime 
oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actuaciones 
subvencionadas, recabando la documentación e información necesarias para la correcta 
justificación de los fondos asignados, sin perjuicio del control financiero que corresponde 
a la Intervención General de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en 
relación con las subvenciones concedidas.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de septiembre de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07102019-6
