Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 16939
Martes, 9 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/445/2020, de 2 de junio, por la que se establece, para el año 2020, un 
nuevo período de realización de las pruebas libres para la obtención directa del título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años en 
la Comunidad de Castilla y León, reguladas por la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo.
La Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, regula las pruebas libres para la obtención 
directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas 
mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, señalando en su artículo 3.1 que 
se garantizará la realización de una convocatoria anual cuyas pruebas se celebrarán entre 
el 15 de mayo y el 15 de junio de cada año.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, el cual 
ha sido prorrogado sucesivamente por cuatro reales decretos siendo el último el Real 
Decreto 537/2020, de 22 de mayo, suspende en el artículo 9 la actividad educativa 
presencial en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza 
contemplados en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
incluida la enseñanza universitaria, y en la disposición adicional tercera establece la 
suspensión de términos y plazos para la tramitación de los procedimientos de las entidades 
del sector público.
Aun cuando conforme al artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, con 
efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos que hubieran 
sido suspendidos, en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo se han reanudado 
o reiniciado la realización de la pruebas libres para la obtención directa del título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años 
en los plazos indicados en el artículo 3.1 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, es 
totalmente inviable en este año 2020 en el que aún no ha sido efectuada la convocatoria, 
lo que hace preciso establecer un nuevo plazo para su celebración.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
DISPONGO
Artículo único. Período de realización de las pruebas libres para la obtención directa 
del título de graduado en educación secundaria obligatoria por las personas mayores de 
18 años.
Las pruebas libres para la obtención directa del título de graduado en educación 
secundaria obligatoria por las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y 
CV: BOCYL-D-09062020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16940
Martes, 9 de junio de 2020
León, en el año 2020, se realizarán en el mes de septiembre de 2020, como consecuencia 
de la de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 2 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09062020-13
