Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10711
Martes, 8 de marzo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil 
«Pitufo's» de Segovia.
La Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa ha autorizado 
con fecha 23 de febrero de 2023 la modificación de la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Infantil «Pitufo´s» de Segovia (Código: 40008275).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de febrero de 2022 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil «Pitufo´s» de Segovia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la modificación de la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil “Pitufo´s” de Segovia, que queda configurado como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “PITUFO´S”.
Titular: “Marcos y Patricia Pitufos, S.L.”.
Domicilio: C/ Baltasar Gracián, n.º 3.
Localidad: Segovia.
Municipio: Segovia.
Provincia: Segovia.
CV: BOCYL-D-08032022-32

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 10712
Martes, 8 de marzo de 2022
Enseñanzas que se autorizan: Educación Infantil de primer ciclo:
– 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 p.e.
– 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 26 p.e.
– 4 unidades para niños de 2 a 3 años, 63 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Segovia, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará la 
relación de personal del que dispondrá el centro.
Tercero.– El centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 
17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin 
perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal 
o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2022/2023.
Sexto.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento se 
inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 23 de febrero de 2022.
El Director General de la Dirección General 
de Centros, Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-08032022-32
