Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 15
Lunes, 28 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/410/2025, de 11 de abril, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio en Redes y Estaciones de 
Tratamiento de Aguas en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 114/2017, de 17 de 
febrero, por el que se establece el título de Técnico en redes y estaciones de tratamiento 
de aguas y se fijan los aspectos básicos del currículo.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-28042025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 16
Lunes, 28 de abril de 2025
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Redes y Estaciones de Tratamiento de Aguas en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León 
de conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de 
este Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Redes y Estaciones de Tratamiento de Aguas en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Redes y Estaciones de Tratamiento de Aguas en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Redes y Estaciones de Tratamiento de Aguas son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-28042025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 17
Lunes, 28 de abril de 2025
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Redes y Estaciones de Tratamiento de Aguas.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Calendario de aplicación.
El contenido de la presente orden será de aplicación en el año académico 2025-
2026 para el primer curso y en el 2026-2027 para el segundo curso.
Segunda. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de abril de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28042025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 18
Lunes, 28 de abril de 2025
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
Código 
Módulo
REDES Y ESTACIONES DE TRATAMIENTO DE AGUAS
Módulo profesional
Duración 
del 
currículo 
(horas)
Curso
1559
Replanteo en redes de agua 
102
1º
1560
Estaciones de tratamiento de aguas
136
1º
1561
Instalaciones eléctricas en redes de agua
136
1º
1562
Técnicas de mecanizado y unión 
136
1º
1565
Construcción en redes y estaciones de tratamiento de agua
170
1º
1567
Hidráulica y redes de agua
102
1º
0156
Inglés profesional (GM)
68
1º
1709
Itinerario personal para la empleabilidad I
102
1º
 
Módulo optativo I
34
1º
1664
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)
34
2º
0310
Montaje y mantenimiento de instalaciones de agua
165
2º
1563
Montaje y puesta en servicio de redes de agua
264
2º
1564
Calidad del agua
132
2º
1566
Mantenimiento de equipos e instalaciones
132
2º
1568
Mantenimiento de redes
66
1708
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo
34
2º
1710
Itinerario personal para la empleabilidad II
68
2º
 
Módulo optativo II
54
2º
1713
Proyecto intermodular
65
 
Total:
2000
 
CV: BOCYL-D-28042025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 19
Lunes, 28 de abril de 2025
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial 
y oferta completa
Código 
Módulo
REDES Y ESTACIONES DE TRATAMIENTO DE AGUAS
Módulo profesional
1º
2º
1559
Replanteo en redes de agua 
3
1560
Estaciones de tratamiento de aguas
4
1561
Instalaciones eléctricas en redes de agua
4
1562
Técnicas de mecanizado y unión 
4
1565
Construcción en redes y estaciones de tratamiento de agua
5
1567
Hidráulica y redes de agua
3
0156
Inglés profesional (GM)
2
1709
Itinerario personal para la empleabilidad I
3
 
Módulo optativo I
2
1664
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)
1
0310
Montaje y mantenimiento de instalaciones de agua
5
1563
Montaje y puesta en servicio de redes de agua
8 
1564
Calidad del agua
4
1566
Mantenimiento de equipos e instalaciones
4
1568
Mantenimiento de redes
2
1708
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo
1
1710
Itinerario personal para la empleabilidad II
2
 
Módulo optativo II
3
1713
Proyecto intermodular
 
Total:
30
30
CV: BOCYL-D-28042025-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 20
Lunes, 28 de abril de 2025
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
Espacios:
Espacio formativo
Superficie en m2
30 alumnos
20 alumnos
Aula polivalente.
60
40
Taller de montaje y mantenimiento de redes de agua.
200
150
Taller de instalaciones electrotécnicas y sistemas 
automáticos.
120
90
Taller de obra civil.
100
70
Terreno de prácticas de ejecución de obras.
500
400
Equipamientos:
Espacios formativos
Equipamiento
Aula polivalente
Ordenadores instalados en red.
Conexión a Internet.
Medios audiovisuales.
Programas informáticos específicos del ciclo formativo.
Taller de montaje y 
mantenimiento de 
redes de agua
Equipos de soldadura butánica, oxibutánica y oxiacetilénica.
Equipos de soldadura eléctrica.
Equipos de soldadura por electrofusión y termofusión para tuberías 
de plástico, tubería de fundición, etc.
Taladro de columna.
Herramientas de mecanizado en general.
Equipos de conformado de tubería.
Bombas centrífugas de diferentes tipos.
Bomba de llenado de redes.
Valvulería.
Grifería.
Depósito de agua.
Material general de laboratorio.
Espectrofotómetro ultravioleta visible.
pHmetro.
Conductímetro.
Estufa.
Equipo de electroforesis.
Útiles, herramientas y equipos auxiliares de propósito general
Taller de instalaciones 
electrotécnicas 
y sistemas 
automáticos.
Equipos de medida de magnitudes eléctricas (polímetros, pinzas 
amperimétricas, medidores de aislamiento, entre otros).
Elementos de maniobra y control.
Herramientas y útiles específicos.
Motores eléctricos
CV: BOCYL-D-28042025-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 21
Lunes, 28 de abril de 2025
Espacios formativos
Equipamiento
Taller de obra civil.
Mesa de corte para madera.
Hormigonera.
Tapas de registro.
Útiles y herramientas de albañilería.
Útiles y herramientas para aplicación de revestimientos.
Útiles y herramientas para replanteos y nivelación: nivel laser, 
jalones, flexómetros, nivel de manguera, nivel de burbuja, plomada, 
bota de marcar, miras, reglas, escuadras, cordeles, entre otros.
Terreno de prácticas 
de ejecución de 
obras.
CV: BOCYL-D-28042025-2
