Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 382
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de noviembre de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca la renovación de los 
cargos de directores y directoras de los centros docentes públicos de enseñanzas no 
universitarias dependientes de la Consejería de Educación, nombrados al amparo de la 
Orden EDU/395/2021, de 6 de abril.
La Orden EDU/395/2021, de 6 de abril, convocó concurso de méritos para la 
selección y nombramiento, en 2021, de directores de centros públicos de enseñanzas no 
universitarias dependientes de la Consejería de Educación. 
En el apartado decimoquinto de la citada orden se establecía la duración de cuatro 
años del mandato de los cargos de directores y directoras seleccionados, así como la 
posibilidad de su renovación por dos nuevos periodos de cuatro años, previa participación 
en la correspondiente convocatoria, oído el Consejo Escolar y siempre que hubieran 
obtenido una evaluación positiva del trabajo desarrollado al final de cada uno de los 
periodos, de conformidad con el artículo 136.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 mayo, 
de Educación. 
En consecuencia, se hace necesario efectuar una convocatoria para que los directores 
y las directoras nombrados en virtud de la mencionada orden y que finalicen su mandato 
el 30 de junio de 2025, puedan optar a la renovación del mismo mandato por otro periodo 
de cuatro años. Asimismo, y de conformidad con lo dispuesto en el mencionado artículo 
136.2, se precisa fijar los criterios y el procedimiento de la evaluación de sus mandatos.
Por todo ello, en virtud del apartado decimoquinto de la Orden EDU/395/2021, de 6 
de abril, y de conformidad con el artículo 9 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar la renovación de los cargos 
de directores y directoras de los centros docentes públicos de enseñanzas no 
universitarias dependientes de la Consejería de Educación, nombrados al amparo de la 
Orden EDU/395/2021, de 6 de abril, por la que se convoca concurso de méritos para la 
selección y nombramiento, en 2021, de directores de centros públicos de enseñanzas no 
universitarias dependientes de la Consejería de Educación. 
CV: BOCYL-D-03122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 383
Martes, 3 de diciembre de 2024
Quedan excluidos de esta convocatoria quienes hayan sido nombrados como 
directores o directoras con carácter extraordinario conforme al apartado decimosexto de 
dicha orden.
2. A tenor de lo dispuesto en el artículo 136.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación, la renovación de dicho cargo estará supeditada a la previa 
evaluación positiva del trabajo desarrollado al final del mandato. 
Segundo.– Solicitudes, documentación y comunicación a la comunidad educativa.
1. Los directores y las directoras de los centros docentes públicos indicados en el 
apartado primero.1 que deseen optar a la renovación de su cargo deberán cumplimentar 
y registrar su solicitud conforme al correspondiente formulario electrónico que estará 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Para ello, se deberá disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y las plataformas tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas cursarán su solicitud, junto con la documentación indicada 
en el punto 4, que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la misma, a través 
del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin 
perjuicio de la posibilidad de requerir la exhibición del documento o información original. 
El aplicativo de tramitación electrónica, permite anexar sus documentos convirtiéndolos 
automáticamente a formato PDF, para posteriormente proceder a su firma. 
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiéndose realizar la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios electrónicos disponibles.
La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos los datos consignados en ella, de la veracidad de la 
documentación aportada, así como de conocer que en caso de inexactitud, falsedad 
u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-03122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 384
Martes, 3 de diciembre de 2024
2. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de 
la provincia donde esté ubicado el centro en el que la persona solicitante preste los 
servicios como director o directora.
3. En el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo indicado en el 
apartado tercero, prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora 
que conste en el correspondiente registro electrónico.
4. Las personas solicitantes deberán elaborar y aportar junto con la solicitud una 
actualización de su proyecto de dirección inicial presentado en la convocatoria efectuada 
por la Orden EDU/395/2021, de 6 de abril. Este nuevo proyecto contendrá tanto una 
valoración relativa a la consecución de los objetivos planteados en el proyecto de dirección 
inicial, como, en relación con esta valoración, las propuestas de mejora y, en su caso, el 
planteamiento de nuevos objetivos, para el periodo de mandato siguiente.
La no presentación de la actualización del proyecto de dirección en el plazo de 
presentación de solicitudes supondrá la exclusión del procedimiento, sin que pueda ser 
objeto de subsanación. 
5. Al objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 127 c) y 129 f) de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en los diez días hábiles siguientes desde la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, las personas solicitantes deberán 
informar de su opción de renovación y de su proyecto al consejo escolar y al claustro de 
profesores.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes junto con la actualización del proyecto de 
dirección indicada en el apartado segundo.4 será de diez días hábiles a contar desde el 
día siguiente a la fecha de publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Cuarto.– Listados provisionales y definitivos de admitidos y excluidos. 
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, cada dirección provincial de 
educación publicará en su tablón de anuncios la resolución por la que se aprueben los 
listados provisionales de las personas admitidas y de las personas excluidas a este 
proceso, con indicación de la causa que motive su exclusión, así como del centro en el 
que se solicita la renovación. La resolución también será objeto de publicidad en la misma 
fecha en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
2. En la resolución indicada en el punto 1 se establecerá el correspondiente plazo para 
presentar alegaciones, subsanar, en su caso, el defecto que haya motivado la exclusión 
o desistir de la participación en el procedimiento. Para ello, se deberá cumplimentar el 
correspondiente formulario electrónico, disponible en los lugares indicados en el apartado 
segundo.1. 
3. Estimadas, en su caso, las alegaciones y subsanaciones presentadas, y 
aceptados los desistimientos que se hayan podido presentar, la persona titular de la 
dirección provincial de educación dictará resolución aprobando los listados definitivos 
de las personas admitidas y de las personas excluidas con indicación de la causa de 
exclusión, y el centro al que hubiera optado, que se publicará y será objeto de publicidad, 
CV: BOCYL-D-03122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 385
Martes, 3 de diciembre de 2024
respectivamente, en los lugares indicados en el punto 1. Contra esta resolución, que no 
pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de 
un mes a partir del día siguiente al de su publicación ante el titular de la correspondiente 
delegación territorial de la Junta de Castilla y León.
Quinto.– Comisión de evaluación. 
1. Para realizar la evaluación del ejercicio de la dirección de quienes ejerzan como 
director o directora en centros docentes públicos ubicados en su ámbito territorial de 
actuación se constituirá una comisión de evaluación adscrita a la dirección provincial de 
educación, nombrada por la persona titular de esta y compuesta de la siguiente manera:
a)	Presidente o presidenta: quien ostente la titularidad de la dirección provincial de 
educación o persona en quien delegue.
b)	Vocales:
1.º	Un inspector o inspectora perteneciente al Área de Inspección Educativa de 
la dirección provincial de educación correspondiente. 
2.º	Dos personas que ejerzan la dirección de centros docentes públicos no 
universitarios de la provincia correspondiente y que no participen en este 
proceso.
3.º	Un funcionario o una funcionaria de la dirección provincial de educación, que 
asumirá la secretaría de la comisión. 
2. Por cada vocal la persona titular de la dirección provincial de educación nombrará 
a los correspondientes miembros suplentes.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de evaluación será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluidos quienes ostenten la presidencia y la 
secretaría. En caso de empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, 
decidirá el voto de calidad de quien ostente la presidencia.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
4. La comisión de evaluación tendrá su sede oficial en las dependencias de la 
correspondiente dirección provincial de educación.
Sexto.– Procedimiento para la renovación de los cargos de directores y directoras. 
1. Admitida la solicitud presentada por la persona interesada, la comisión de 
evaluación recabará un informe del inspector o la inspectora responsable del centro donde 
desempeñe el cargo directivo. En este informe, que se realizará de conformidad con el 
correspondiente formulario disponible en los lugares indicados en el apartado segundo.1, 
y que deberá llevar el visto bueno de la persona que ostente la jefatura del Área de 
Inspección Educativa correspondiente, se evaluará la función directiva conforme a los 
criterios e indicadores de evaluación señalados en el anexo de la presente resolución. 
CV: BOCYL-D-03122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 386
Martes, 3 de diciembre de 2024
En caso de que el informe contenga una evaluación negativa, que deberá estar 
suficientemente motivada, se dará traslado de este a la persona interesada con el fin de 
efectuar las correspondientes alegaciones en el plazo de tres días hábiles. Dicho informe 
junto con las alegaciones, serán remitidos a la comisión de evaluación. 
2. Recibido el informe, oído el Consejo Escolar, y, en su caso, valoradas las 
alegaciones señaladas en el punto 1, la comisión realizará una evaluación final del mandato 
de los cargos de directores y directoras admitidos en esta convocatoria en su ámbito 
territorial de actuación en los términos de «evaluación positiva» o «evaluación negativa», 
comunicando a la persona titular de la dirección provincial de educación el resultado de 
esta y proponiendo la renovación de los cargos de los directores y las directoras con 
evaluación positiva. En caso de evaluación negativa deberá estar motivada. 
A la vista de la propuesta emitida por la comisión de evaluación, la persona titular de 
la dirección provincial de educación dictará la resolución que pondrá fin al procedimiento, 
que será publicada en el tablón de anuncios de la citada dirección provincial de educación 
y de la que se dará publicidad, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Contra dicha resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación 
ante el titular de la correspondiente delegación territorial de la Junta de Castilla y León, 
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
3. Si la renovación en el cargo de director o directora recayese en una persona 
que no tuviera destino definitivo en el centro, se llevará a efecto mediante comisión de 
servicios. 
4. De conformidad con el apartado decimoquinto de la Orden EDU/395/2021, de 6 
de abril, y el artículo 136 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la renovación del 
nombramiento como director o directora será por un periodo de cuatro años, pudiendo 
ser solamente objeto de una nueva renovación, previa evaluación positiva del trabajo 
desarrollado al final de este mandato y conforme a la convocatoria que se realice al 
efecto.
5. En el caso de que se desestimase la renovación del nombramiento como director 
o directora o por cualquier otra causa esta no se llevase a efecto, se ofertará el cargo, 
de ser posible, en el siguiente concurso de méritos para la selección y nombramiento 
de cargos de directores y directoras establecido en los artículos 133 y siguientes de Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, o, en su defecto, se nombrará de manera provisional un 
director o directora en el centro hasta la cobertura del cargo por dicho proceso.
6. El plazo para resolver esta convocatoria será de tres meses desde la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes señalado en el apartado tercero. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, las solicitudes se podrán entender 
desestimadas en los términos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-03122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 387
Martes, 3 de diciembre de 2024
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.   
Valladolid, 27 de noviembre de 2024.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-03122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 388
Martes, 3 de diciembre de 2024
ANEXO
CRITERIOS E INDICADORES PARA EVALUACIÓN DE LA RENOVACIÓN 
DE LOS CARGOS DE DIRECTORES Y DIRECTORAS 
DE LOS CENTROS DOCENTES PÚBLICOS 
Criterio 1.– Dirección y coordinación de todas las actividades del centro: planificación, 
seguimiento, control y evaluación.
Indicadores:
1.A.– Promueve la planificación, la elaboración y revisión de los documentos 
institucionales.
1.B.– Coordina y dirige el seguimiento de la aplicación y puesta en práctica de 
dichos documentos.
1.C.– Propicia la reflexión y la evaluación de la actividad del centro a través de 
los órganos correspondientes.
1.D.– Impulsa la coordinación entre ciclos/niveles/departamentos y el trabajo 
en equipo.
Criterio 2.– Gestión de los recursos humanos y materiales para proporcionar una 
oferta educativa amplia y ajustada a las demandas sociales.
Indicadores:
2.A.– Favorece el clima de cooperación al establecer mecanismos que permiten 
la participación e integración de las aportaciones de los distintos sectores en 
la toma de decisiones.
2.B.– Propone y coordina iniciativas sobre la forma de organizar y gestionar los 
recursos materiales y los espacios del centro, en función de las necesidades 
del alumnado y del profesorado.
2.C.– Administra adecuadamente la autonomía económica del centro, 
respetando los criterios aportados por los órganos competentes de la 
comunidad educativa.
2.D.– Da respuesta a los trámites y requerimientos administrativos que se le 
trasladan y cumplimenta todos los documentos institucionales del centro en 
tiempo y forma adecuados.
2.E.– Ejerce la labor de coordinación de los procesos pedagógicos y realiza el 
seguimiento de su desarrollo. 
Criterio 3.– Ejercicio de las competencias en materia administrativa y de personal.
Indicadores:
3.A.– Ejerce la jefatura del personal, vigilando el cumplimiento de las obligaciones 
profesionales y toma las decisiones derivadas de esa responsabilidad.
CV: BOCYL-D-03122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 389
Martes, 3 de diciembre de 2024
3.B.– Ejerce sus competencias en materia de personal, informando puntualmente 
de las alteraciones en la prestación del servicio y de las ausencias y demoras 
del personal del centro.
3.C.– Colabora activa y eficazmente en la previsión de plantillas docentes.
3.D.– Planifica la sustitución del profesorado ausente por causas imprevistas 
o por bajas de corta duración.
3.E.– Tiene establecido un plan de acogida para el profesorado u otro personal 
nuevo que llega al centro.
Criterio 4.– Dinamización de los órganos de participación docente del centro e 
impulso de la participación en estos de los diversos sectores de la comunidad educativa.
Indicadores:
4.A.– Prepara y, en su caso, convoca, las reuniones de los órganos colegiados 
y de coordinación docente que le competen, cumpliendo y haciendo cumplir 
los acuerdos adoptados.
4.B.– Impulsa la participación de los sectores de la comunidad en los procesos 
de renovación o constitución del Consejo Escolar asegurando su correcto 
desarrollo e implicando activamente a sus miembros.
4.C.– Establece mecanismos para garantizar el derecho de reunión de los 
distintos sectores y facilita los medios para su organización y participación.
4.D.– Vela para que la información llegue a todos los sectores de la comunidad 
educativa en tiempo y forma adecuados.
Criterio 5.– Protección y fomento de la convivencia en el centro y de la resolución de 
los conflictos de acuerdo con las normas que establezcan las Administraciones educativas 
en cumplimiento de los criterios fijados en el reglamento de régimen interior del centro.
Indicadores:
5.A.– Dinamiza y participa activamente en la Comisión de Convivencia.
5.B.– Establece mecanismos para aplicar los procedimientos establecidos en 
la normativa sobre fomento de la convivencia en los centros docentes y en la 
de resolución de conflictos.
5.C.– Promueve actividades que involucren a los integrantes de la comunidad 
educativa para lograr su implicación en la prevención y tratamiento de los 
conflictos de convivencia.
5.D.– Atiende a las demandas puntuales de las familias y busca la colaboración 
entre éstas y el profesorado para buscar alternativas de respuesta a los 
problemas del alumnado.
CV: BOCYL-D-03122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 390
Martes, 3 de diciembre de 2024
Criterio 6.– Promoción de planes de mejora de la calidad de los centros, así como la 
puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación que mejoren el 
funcionamiento del centro.
Indicadores:
6.A.– Adopta iniciativas y motiva a los miembros de la comunidad educativa en 
la implantación de sistemas de mejora de la calidad.
6.B.– Conoce y difunde las iniciativas de la Administración educativa para la 
mejora del sistema educativo y promueve la participación del centro en las 
mismas.
6.C.– Conoce, difunde y fomenta las convocatorias sobre los proyectos y 
programas de innovación en las que el centro puede participar.
6.D.– Establece los mecanismos adecuados para que las necesidades de 
formación del profesorado obtengan una respuesta satisfactoria.
6.E.– Fomenta la participación del profesorado en las actividades de formación 
y perfeccionamiento, facilitando el uso de los locales y recursos del centro.
6.F.– Promueve la organización y realización de actividades que respondan 
a las necesidades del alumnado, asegura su planificación sistemática y su 
periódica actualización.
Criterio 7.– Impulso de los procesos de evaluación interna del centro y colaboración 
en las evaluaciones externas.
Indicadores:
7.A.– Establece mecanismos y controla su funcionamiento para realizar la 
evaluación interna del centro.
7.B.– Muestra actitud favorable y de colaboración en las acciones de evaluación 
externa del centro.
Criterio 8.– Dinamización de la atención a la diversidad del alumnado.
Indicadores:
8.A.– Promueve la coordinación y seguimiento de los procesos pedagógicos 
para garantizar la aplicación adecuada de medidas de atención a la diversidad.
8.B.– Controla el cumplimiento de los apoyos a este alumnado establecidos en 
los horarios del profesorado.
8.C.– Impulsa actuaciones destinadas a integrar y atender eficazmente al 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
8.D.– Vela para que las acciones a realizar con el alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo estén suficientemente explicitadas en las 
programaciones.
CV: BOCYL-D-03122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 391
Martes, 3 de diciembre de 2024
8.E.– Establece mecanismos para que la acción tutorial y, en su caso, la 
orientación académica y profesional respondan a las necesidades del alumnado 
del centro.
Criterio 9.– Colaboración con los órganos de la Administración educativa en todo lo 
relativo al logro de los objetivos educativos del centro.
Indicadores:
9.A.– Contribuye a la consecución de los objetivos del centro mediante el 
establecimiento de canales de comunicación fluidos con los respectivos 
órganos de la Administración educativa.
9.B.– Gestiona con diligencia las demandas procedentes de la Administración 
educativa relativas a los datos de alumnado, resultados, recursos, etc.
9.C.– Establece una adecuada distribución del profesorado para la consecución 
de los objetivos del centro y de la Administración educativa.
Criterio 10.– Impulso de la colaboración con las familias, instituciones y organismos 
que faciliten la relación del centro con el entorno, y fomento de un clima escolar que 
favorezca el estudio y el desarrollo de cuantas actuaciones propicien una formación 
integral en conocimientos y valores de los alumnos.
Indicadores:
10.A.– Impulsa la participación de las familias y del alumnado en el centro a 
través del desarrollo de las tutorías y del Consejo Escolar, de las asociaciones 
de madres y padres del alumnado y, en su caso, asociaciones de alumnos y 
alumnas y propone iniciativas que favorezcan su interrelación.
10.B.– Establece cauces de colaboración con instituciones del entorno para el 
desarrollo de actividades que contribuyan a la formación integral del alumnado.
10.C.– Facilita el uso de espacios y recursos del centro a la comunidad 
educativa, favoreciendo su apertura al entorno.
10.D.– Establece directrices para la organización de medios, espacios 
y recursos materiales para lograr un clima que facilite y valore el esfuerzo 
personal del alumnado en la consecución de los objetivos educativos.
Criterio 11.– Implantación de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación 
(TIC) en las actividades que se desarrollen en el centro educativo.
Indicadores:
11.A.– Impulsa la utilización de las TIC en las comunicaciones interna 
(intranet) y externa del centro y en la gestión de la documentación académica 
y administrativa.
11.B.– Promueve la utilización de las TIC y pone a disposición del profesorado 
los medios para el desarrollo de la actividad docente.
CV: BOCYL-D-03122024-53

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 392
Martes, 3 de diciembre de 2024
Criterio 12.– Ejecución de las actuaciones contenidas en el proyecto de dirección.
Indicador:
12.A.– Grado de consecución de los objetivos propuestos en el proyecto de 
dirección.
Criterio 13.– Resultados de las evaluaciones individualizadas realizadas durante su 
mandato a las que hace referencia el artículo 144 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, de conformidad con lo indicado en el artículo 136.2 de dicha norma.
CV: BOCYL-D-03122024-53
