Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 17536
Lunes, 8 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/340/2019, de 3 de abril, por la que se convoca un curso de formación 
específica para la habilitación de asesores y evaluadores de los procedimientos de 
reconocimiento de competencias profesionales de la Comunidad de Castilla y León, 
financiado por el Ministerio de Educación y Formación Profesional y cofinanciado por el 
Fondo Social Europeo.
El Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por experiencia laboral, en sus artículos 23 y 24, prevé que las 
tareas de asesoramiento y/o evaluación se desempeñen por personas habilitadas por 
las administraciones competentes. Para obtener la habilitación en el ejercicio de dichas 
funciones, según establece el artículo 25.1 del citado real decreto, se deben reunir una 
serie de requisitos de experiencia, dentro de determinados colectivos, y superar un curso de 
formación específica. Este curso de formación específica se planifica, gestiona y supervisa 
por las administraciones responsables del procedimiento de evaluación y acreditación, tal 
y como prevén sus artículos 22.1.e) y 25.1.b) y el artículo 12.1 de la Orden HAC/1605/2011, 
de 29 de diciembre, por la que se desarrolla la gestión del procedimiento de evaluación y 
acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral en Castilla 
y León, Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, por la que se desarrolla la gestión del 
procedimiento de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa responsable.
El curso de formación se enmarca dentro del Plan General de Formación Profesional 
de Castilla y León 2016-2020 para promover el reconocimiento, evaluación y acreditación 
de las competencias profesionales adquiridas mediante la experiencia laboral o vías 
no formales de formación en las diferentes familias profesionales, en función de las 
necesidades de las personas y del sistema productivo.
La presente actuación se encuentra financiada por el Ministerio de Educación y 
Formación Profesional y cofinanciada por el Fondo Social Europeo, dentro del programa 
de cooperación territorial de Evaluación y Acreditación de las competencias profesionales, 
en el marco del Programa Operativo de Empleo, Formación y Educación 2014-2020.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente orden es convocar un curso de formación específica para 
la habilitación de asesores y evaluadores de los procedimientos de reconocimiento de 
CV: BOCYL-D-08042019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 17537
Lunes, 8 de abril de 2019
competencias profesionales de la Comunidad de Castilla y León, financiado por el Ministerio 
de Educación y Formación Profesional y cofinanciado por el Fondo Social Europeo. 
Segundo.– Destinatarios y plazas convocadas.
1. Podrá acceder al curso de formación específica para la habilitación de asesores y 
evaluadores de los procedimientos de reconocimiento de competencias profesionales de 
la Comunidad de Castilla y León el personal que pertenezca a los colectivos y reúna los 
requisitos siguientes: 
a)	Profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de 
Enseñanza Secundaria o Técnicos de Formación Profesional, con atribución 
docente en la familia o familias profesionales correspondientes, en situación de 
servicio activo en Castilla y León, que haya impartido docencia al menos durante 
cuatro cursos académicos en dicha familia o familias profesionales: 150 plazas.
b)	Expertos docentes de las correspondientes cualificaciones incluidos en la 
Orden EYE/604/2005, de 28 de febrero, de la Consejería de Economía y 
Empleo, por la que se regula el Catálogo de Expertos Docentes y se establece 
el procedimiento de selección y contratación de expertos para la realización de 
acciones formativas del Plan Nacional de Formación e Inserción Profesional en 
los centros de Formación Ocupacional (en adelante formadores y formadoras), 
con una experiencia formadora de al menos cuatro años en las cualificaciones 
correspondientes: 100 plazas.
c)	 Profesionales expertos en las cualificaciones de Gestión y coordinación en 
protección civil y emergencias y/oTeleoperaciones de atención, gestión y 
coordinación de emergencias del Servicio de Emergencias 112 de Castilla y 
León, del Centro Coordinador de Emergencias y del Centro Coordinador de 
urgencias (en adelante, Servicio de Emergencias 112 de Castilla y León), con 
una experiencia laboral de al menos cuatro años en las anteriores cualificaciones: 
20 plazas.
d)	Profesionales expertos de empresas radicadas en Castilla y León con una 
experiencia laboral de al menos cuatro años en la cualificación profesional de 
Instalación de placa de yeso laminado y falsos techos: 30 plazas.
e)	Profesionales expertos de empresas radicadas en Castilla y León con una 
experiencia laboral de al menos cuatro años en la cualificación profesional de 
Gestión de servicios para el control de organismos nocivos: 20 plazas.
Los requisitos deberán reunirse a fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes.
2. El número de plazas convocadas para el curso de formación específica es de 320.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
1. Los interesados cumplimentarán la solicitud para acceder al curso conforme 
a los siguientes modelos de documento n.º 1, que se encuentran disponibles en la 
sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
CV: BOCYL-D-08042019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 17538
Lunes, 8 de abril de 2019
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos): 
a)	Documento 1A): Destinatarios pertenecientes al colectivo descrito en el apartado 
segundo.1 a).
b)	Documento 1B): Destinatarios pertenecientes al colectivo descrito en el apartado 
segundo.1 b).
c)	 Documento 1C): Destinatarios pertenecientes al colectivo descrito en el apartado 
segundo.1 c).
d)	Documento 1D): Destinatarios pertenecientes al colectivo descrito en el apartado 
segundo.1 d).
e)	Documento 1E): Destinatarios pertenecientes al colectivo descrito en el apartado 
segundo.1 e).
2. Las solicitudes, dirigidas al Director General de Formación Profesional y Régimen 
Especial, se presentarán exclusivamente de forma electrónica, siendo desestimadas 
aquéllas solicitudes que no sean presentadas por esta vía. 
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la correspondiente documentación, que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en 
el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería 
de Educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el 
solicitante, para lo que podrá requerir la exhibición del documento de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
CV: BOCYL-D-08042019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 17539
Lunes, 8 de abril de 2019
3. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los solicitantes para resolver las posibles 
incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación de la solicitud, 
en el teléfono de información administrativa 012.
4. La solicitud incluirá los datos del interesado relativos a experiencia docente, 
formadora y laboral o profesional mínima de cuatro años en las familias profesionales y en 
las cualificaciones profesionales que en cada caso corresponda, en función del colectivo 
al que pertenezca el solicitante.
Asimismo contendrá el compromiso del solicitante de que acepta su inclusión 
en la lista de operaciones, de carácter público, en los términos establecidos por el 
artículo 115.2 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 
17 de diciembre de 2013, a fin de garantizar la transparencia sobre las ayudas procedentes 
de los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos.
5. La solicitud deberá ir acompañada de copia del DNI o NIE únicamente si el 
solicitante se opone expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación 
consulte o recabe los datos de identidad. 
En el caso de los colectivos citados en el apartado segundo.1 a) y b) la administración 
educativa realizará las verificaciones necesarias para comprobar la exactitud de los 
datos aportados en la solicitud, de acuerdo con la disposición adicional octava de la Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los 
derechos digitales.
En el caso de los colectivos mencionados en el apartado segundo.1 c), d) y e) a la 
solicitud se acompañará informe de vida laboral e informes de la empresa u organización 
en los que consten la actividad desarrollada y los períodos de realización. Si fueran 
trabajadores autónomos, certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social de 
los períodos de alta en la Seguridad Social en el régimen especial correspondiente y 
descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que se ha realizado la 
misma.
6. De conformidad con lo establecido en el artículo 69.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
el interesado declara bajo su respondabilidad que cumple los requisitos establecidos en 
la presente convocatoria, que dispone de la documentación que así lo acredita y que 
lo pondrá a disposición de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial en el caso de que le sea requerida. 
Cuarto.– Presentación de solicitudes. 
Las solicitudes se podrán presentar hasta el día 30 de abril de 2019 desde el día 
siguiente al de la publicación de la presente convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Quinto.– Selección. 
1. Las solicitudes y documentación recibidas serán examinadas y valoradas por una 
comisión de selección que estará integrada por los siguientes miembros: 
a)	Presidente: El titular de la jefatura del Servicio de Cualificación Profesional y 
Aprendizaje Permanente. 
CV: BOCYL-D-08042019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 17540
Lunes, 8 de abril de 2019
b)	Vocales: Dos representantes de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial, uno de los cuales actuará como secretario, designados por 
su titular. 
2. Esta comisión también será la encargada de asumir las funciones relacionadas en 
el apartado noveno.3.
Sexto.– Prioridades y criterios de adjudicación.
1. Las solicitudes del profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, 
Profesores de Enseñanza Secundaria o Técnicos de Formación Profesional se agruparán 
de acuerdo con la clasificación administrativa de los solicitantes durante el curso 
escolar 2018/2019, por el siguiente orden de prioridad:
a)	Personal funcionario que imparte docencia en ciclos de formación profesional 
inicial.
b)	Personal funcionario que presta servicios distintos a la docencia en ciclos de 
formación profesional del sistema educativo y cuente con el visto bueno del jefe 
de personal.
c)	 Personal funcionario interino que imparte docencia en ciclos de formación 
profesional del sistema educativo.
Dentro de cada grupo de solicitantes, tendrán preferencia aquellos que tengan 
destino definitivo durante el curso escolar 2018/2019 en un Centro Integrado de Formación 
Profesional. 
2. Para todos los colectivos, si el número de solicitudes excede el de plazas, se 
ordenarán de forma decreciente por orden de llegada de la solicitud, sin perjuicio de lo 
establecido en el punto anterior. 
3. Se elaborará una lista de suplentes, cubriéndose las bajas que se produzcan 
siguiendo el orden establecido.
4. Una vez realizada la valoración, la comisión formulará listado provisional de 
seleccionados que contendrá:
a)	Relación nominativa de solicitantes seleccionados para la realización del curso 
de formación.
b)	Relación nominativa de solicitantes declarados suplentes por si se produjeran 
renuncias con antelación al comienzo del curso o en los cinco primeros días del 
mismo.
c)	 Relación nominativa de solicitudes desestimadas, con indicación de la causa.
5. El listado provisional de seleccionados se publicará en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en 
la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
CV: BOCYL-D-08042019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 17541
Lunes, 8 de abril de 2019
En el plazo de diez días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación, 
los interesados podrán presentar las alegaciones y aportar los documentos que estimen 
oportunos. La subsanación se realizará cumplimentando el documento n.º 2 disponible 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos), exclusivamente de forma electrónica. 
Séptimo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta, a la vista de las alegaciones presentadas, por 
el Director General de Formación Profesional y Régimen especial, publicándose en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación siendo objeto de 
publicidad en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web 
temática de Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (https://www.educa.jcyl.es/adultos).
2. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de cuatro meses contado desde la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
3. La resolución podrá ser impugnada mediante recurso de alzada en el plazo de un 
mes ante el Consejero de Educación a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Octavo.– Características del curso.
1. El curso de formación se desarrollará a distancia mediante la utilización de 
procedimientos telemáticos (online), para flexibilizar los períodos de realización y facilitar 
la participación del profesorado.
Para su realización los seleccionados deberán disponer de ordenador conectado a 
Internet, navegador web y sistemas operativos al uso.
Las características organizativas del curso, el programa y los contenidos 
formativos se recogen en el Anexo, siendo objeto de publicidad en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y 
en 
la 
web 
temática 
de Aprendizaje 
a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos). 
2. Los interesados en renunciar al curso cumplimentarán la solicitud 
de renuncia conforme al documento n.º 3 disponible en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y 
en 
la 
web 
temática 
de Aprendizaje 
a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos), presentándola exclusivamente de forma electrónica. 
La renuncia sólo será efectiva durante los 5 días siguientes al comienzo del curso a fin de 
posibilitar la incorporación de suplentes.
Noveno.– Superación del curso.
1. El seguimiento del curso corresponderá al profesorado tutor de cada uno de los 
grupos que se constituyan. 
CV: BOCYL-D-08042019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 17542
Lunes, 8 de abril de 2019
Para considerar superada la formación, los participantes deberán completar con 
aprovechamiento el curso, participar de manera dinámica en la plataforma de formación 
(realización de ejercicios, resolución de tareas y cuestionarios de autoevaluación, 
participación en foros) y elaborar dos informes, uno de asesoramiento y otro de evaluación.
2. La comisión de selección prevista en el apartado quinto se encargará de:
a)	Verificar la participación en las actividades de formación programadas.
b)	Verificar el grado de realización de las actividades y trabajos propuestos durante 
su desarrollo. 
Una vez efectuado el proceso evaluador, la comisión elaborará el acta del resultado 
de realización del curso. 
3. Los participantes en el curso deberán cumplimentar todos los formularios de datos 
exigidos por el Fondo Social Europeo que sean requeridos en el momento del inicio del 
curso, al finalizar el curso y a los seis meses de su finalización con el fin de cumplir con lo 
establecido en materia de financiación de la actividad.
4. La superación del curso de formación por parte del personal docente de formación 
profesional del sistema educativo dará derecho, además de a la habilitación a la que hace 
referencia el apartado décimo, a certificación de la formación, que se regirá por lo dispuesto 
en la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León 
organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento 
de las actividades de formación organizadas por otras entidades.
5. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial remitirá la 
relación del personal docente de Formación Profesional del sistema educativo evaluado 
positivamente y la de los profesores tutores y su propuesta a la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa para la emisión de los correspondientes certificados.
Décimo.– Habilitación como personal asesor y evaluador.
1. Finalizado el curso de formación la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial formulará propuesta de habilitación de los participantes evaluados 
positivamente que cumplan los requisitos, que contendrá:
a)	Relación nominativa de personas propuestas para su habilitación como asesores 
y/o evaluadores, con indicación de la familia profesional o cualificación profesional 
correspondiente.
b)	Relación nominativa de personas no propuestas para su habilitación, con 
indicación de la causa.
2. La propuesta de habilitación se publicará en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la 
sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
CV: BOCYL-D-08042019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 17543
Lunes, 8 de abril de 2019
En el plazo de cinco días hábiles desde el siguiente a la publicación de la propuesta 
de habilitación, los interesados podrán presentar las alegaciones y aportar los documentos 
que estimen oportunos. 
3. Finalizado el plazo anterior, el Consejero de Educación resolverá sobre la 
habilitación de personal asesor y evaluador. La resolución se publicará en el Boletín Oficial 
de Castilla y León. 
4. La habilitación tendrá carácter nacional y las personas habilitadas formarán parte 
de la red de asesoramiento y evaluación de Castilla y León, en los términos del artículo 14 
de la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, por la que se desarrolla la gestión del 
procedimiento de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa responsable. 
La habilitación del profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, 
Profesores de Enseñanza Secundaria o Técnicos de Formación Profesional surtirá efecto 
para toda la familia profesional en la que cuenten con atribución docente.
Undécimo.– Aplicación.
1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar 
cumplimiento a lo establecido en la presente orden.
2. Se autoriza al titular de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial a dictar cuantas instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación de la 
presente orden. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 3 de abril de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08042019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 17544
Lunes, 8 de abril de 2019
ANEXO
Curso de formación específica para la habilitación de asesores y evaluadores
CARACTERÍSTICAS
•	 MODALIDAD DE FORMACIÓN: Teleformación (on-line).
•	 DURACIÓN: 65 horas.
•	 METODOLOGÍA Y EVALUACIÓN: Plataforma de Formación Profesional a 
Distancia en Castilla y León (Acceso a contenidos del curso, realización de 
ejercicios y tareas, cuestionarios de autoevaluación, participación y seguimiento 
en foros y elaboración de un informe de asesoramiento y de un informe de 
evaluación).
•	 RECURSOS NECESARIOS: Sistemas operativos al uso instalados en PC 
convencionales o portátiles con acceso a Internet.
ORGANIZACIÓN
•	 NÚMERO DE PLAZAS OFERTADAS: 320.
•	 PERÍODO DE REALIZACIÓN: Última semana de mayo de 2019 – Primera 
quincena de julio de 2019, pudiéndose prorrogar hasta mediados del mes de 
septiembre. La segunda quincena de julio y el mes de agosto serán inhábiles. 
Las fechas exactas se anunciarán con antelación.
•	 DESTINATARIOS: Profesorado de las especialidades vinculadas a la Formación 
Profesional del sistema educativo, personal docente de Formación Profesional 
para el Empleo, personal del Servicio de Emergencias 112, personal técnico 
en instalación de placas de yeso laminadas y personal técnico en gestión de 
servicios para el control de organismos nocivos.
•	 TUTORIAS: Acción tutorial a través de la plataforma de teleformación por los 
profesores-tutores asignados.
OBJETIVOS
•	 Formar a asesores y evaluadores en el procedimiento de acreditación de 
competencias.
•	 Capacitar al asesor/a en las competencias profesionales que le permitan cumplir 
óptimamente con sus funciones en el procedimiento.
•	 Capacitar al evaluador/a en las competencias profesionales que le permitan 
cumplir óptimamente con sus funciones en el procedimiento.
•	 Introducir al profesorado en metodología de evaluación de competencias 
profesionales en situaciones de trabajo (reales o simuladas).
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08042019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 17545
Lunes, 8 de abril de 2019
PROGRAMA Y CONTENIDOS FORMATIVOS
1.– Contexto del procedimiento de evaluación y acreditación de la competencia 
profesional (9 horas)  
•	 El Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional. 
•	 El Catálogo Nacional de Cualificaciones. 
•	 Finalidades del procedimiento y principios éticos. 
•	 El sistema integrado de Información y Orientación Profesional.
•	 Acreditación de las Cualificaciones Profesionales: Títulos de Formación 
Profesional. Certificados de Profesionalidad y Acreditación Parcial Acumulable. 
•	 Correspondencia entre certificados de profesionalidad y Títulos de Formación 
Profesional.
•	 Recursos Formativos existentes. 
2.– El procedimiento de evaluación y acreditación de las competencias (9 horas)
•	 Requisitos. 
•	 Fases. 
•	 Instrumentos. Guía del candidato, guía del asesor y guía del evaluador. Guía de 
evidencias de la competencia profesional. 
•	 Convocatoria.
•	 Efectos de la acreditación. 
3.– Fase de asesoramiento (13 horas)
•	 Concepto.
•	 Asesor/a y funciones. 
•	 Recopilación de información.
•	 Documentos y funciones.   
•	 Instrumentos: entrevistas, autocuestionarios…
•	 Traslado de expediente a la comisión de evaluación. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08042019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 17546
Lunes, 8 de abril de 2019
4.– Fase de evaluación (13 horas) 
•	 Concepto.
•	 Evaluador/a y funciones. 
•	 Métodos e instrumentos de la evaluación de la competencia profesional.  
•	 Comisión de Evaluación. Requisitos, integrantes y funciones. Planificación de la 
evaluación. 
5.– Acreditación y registro de la competencia profesional. Calidad del 
procedimiento (9 horas)
•	 Gestión de calidad.
•	 Acreditación.
•	 Plan de formación.
•	 Registro.
6.– Elaboración de informes (12 horas)
•	 Elaboración de un informe de asesoramiento.
•	 Elaboración de un informe de evaluación.
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08042019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17547
Lunes, 8 de abril de 2019
DISTRIBUCIÓN TEMPORAL DE LOS CONTENIDOS FORMATIVOS/SEMANAS
S1
S2
S3
S4
S5
S6
S7
HORAS
1. Contexto del procedimiento de 
evaluación y acreditación de la 
competencia profesional
9
2. El procedimiento de evaluación y 
acreditación de las competencias
9
3. Fase de asesoramiento
13
4. Fase de evaluación
13
5. Acreditación y registro de la 
competencia profesional. Calidad 
del procedimiento
9
6. Elaboración de informes
12
Horas
65
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-08042019-21
