Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 171
Miércoles, 2 de enero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1401/2018, de 19 de diciembre, por la que se dispone la ejecución 
de la Sentencia número 639, dictada por la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en el procedimiento 
ordinario 323/2017, seguido a instancia de la Asociación Nacional de Editores de Libros y 
Material de Enseñanza.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Vista la Sentencia n.º 639 dictada por la Sala de lo contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, 
el día 16 de octubre de 2018, en el procedimiento ordinario 323/2017, seguido a instancia 
de la Asociación Nacional de Editores de Libros y Material de Enseñanza, contra la 
Orden EDU/150/2017, de 3 de marzo, de la Consejería de Educación, por la que se crea 
el Banco de Libros de Texto de Castilla y León «RELEO PLUS», y las bases reguladoras 
en él incluidas, en cuyo fallo se dispone literalmente:
«Que debemos estimar el presente recurso contencioso-administrativo n.º 323/2017 
interpuesto por la representación procesal de la Asociación Nacional de Editores 
de Libros de Texto y Material de Enseñanza contra la Orden EDU/150/2017, de 
3 de marzo, por la que se crea el Banco de libros de texto “RELEO PLUS” y las 
bases reguladoras en él incluidas, modificada por la posterior Orden EDU /389/2017, 
de 22 de mayo y, como consecuencia de ello, declaramos la nulidad de ambas 
disposiciones.
Las costas de este recurso se imponen a la Administración demandada con el límite 
por todos los conceptos, a excepción del IVA, de 1.500 euros.
Notifíquese esta resolución a las partes, haciéndoles saber que la misma no es firme 
y que contra ella cabe interponer el recurso de casación previsto en los artículos 86 
y siguientes de la Ley Jurisdiccional 29/1998, en la redacción dada por la Ley 
Orgánica 7/2015, recurso que, en su caso, se preparará ante esta Sala en el plazo 
de treinta días contados desde el siguiente a la notificación de la presente sentencia, 
cumpliendo los requisitos previstos en cada caso en la Ley Jurisdiccional 29/1998.
Una vez firme esta Sentencia, publíquese en el plazo de diez días el fallo en los 
mismos periódicos oficiales en los que se publicó la disposición impugnada, a los 
efectos previstos en los artículos 72.2 y 107 de la Ley reguladora de esta Jurisdicción.»
CV: BOCYL-D-02012019-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 172
Miércoles, 2 de enero de 2019
Segundo.– Visto el Decreto de fecha 16 de octubre de 2018, dictado por la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede 
en Valladolid, en el procedimiento ordinario 323/2017, por el que se acuerda lo siguiente:
«Se DECLARE FIRME la SENTENCIA.
Para que se lleve a puro y debido efecto y practique lo que exija el cumplimiento de 
las declaraciones contenidas en el fallo:
Remítase testimonio de la misma con atenta comunicación a la Administración 
demandada CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN, 
devolviendo al mismo tiempo el expediente administrativo, debiendo acusar recibo 
de esta comunicación en diez días desde su recepción, indicando, en su caso, en 
el mismo plazo, el órgano responsable del cumplimiento del fallo. Líbrese Edicto al 
Boletín Oficial de Castilla y León.»
Tercero.– Con fecha 19 de diciembre de 2018, el Servicio de Participación Educativa 
y Ayudas al Estudio remitió la propuesta de la Directora General de Innovación y Equidad 
Educativa a la Asesoría Jurídica de la Consejería de Educación, que con fecha 19 de 
diciembre de 2018 informó favorablemente la propuesta.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.– El órgano competente para el cumplimiento de la sentencia es el Consejero de 
Educación, en virtud de lo dispuesto en los artículos 26 y 71.1 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en los 
artículos 103 y siguientes de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
II.– De conformidad con lo dispuesto en el artículo 118 de la Constitución, y los 
artículos 72.2, 104 y 107.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa, se procede a la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León del fallo de la sentencia, para general conocimiento y cumplimiento.
En su virtud, vistos los antecedentes y fundamentos precedentes,
RESUELVO:
Publicar en el Boletín Oficial de Castilla y León el fallo de la sentencia número 639, 
dictada por la Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León, con sede en Valladolid, con fecha 16 de octubre de 2018, relativa al 
procedimiento ordinario 323/2017.
Valladolid, 19 de diciembre de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-02012019-14
