Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 31967
Martes, 25 de agosto de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/769/2020, de 4 de agosto, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas al estudio de idiomas para alumnos universitarios.
En el proceso de convergencia hacia el Espacio Europeo de Educación Superior, 
la intensificación del aprendizaje y la enseñanza de idiomas han de ser una realidad 
cotidiana, incrementando así la calidad de la formación que se recibe, en aras a conseguir 
una mayor movilidad y una comunicación internacional más eficaz.
En ese contexto, el Consejo de Europa ha dedicado esfuerzos para desarrollar 
diferentes proyectos en el ámbito del aprendizaje y la enseñanza de lenguas modernas 
al considerar que el dominio de idiomas modernos es un requisito esencial en el ámbito 
empresarial, académico o de investigación. La Recomendación (98) establece entre sus 
objetivos políticos el de satisfacer las necesidades de una Europa multilingüe y multicultural, 
desarrollando considerablemente la habilidad de los europeos para comunicarse entre sí, 
superando las barreras lingüísticas y culturales. Para ello, se requiere que se fomente el 
esfuerzo constante a lo largo de toda la vida, que este esfuerzo tenga una base organizada 
y que las entidades competentes financien los medios necesarios en todos los niveles 
educativos.
Para la consecución de este objetivo, se ha adoptado el Marco Común Europeo 
de Referencia para las lenguas (MCERL), una de cuyas finalidades es la de fomentar 
el aprendizaje de idiomas como una tarea a lo largo de toda la vida, debiendo facilitarse 
durante toda la escolaridad, desde la enseñanza preescolar hasta la educación de adultos.
Por su parte, el artículo. 2, apartado j) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, establece como uno de los fines del sistema educativo español «la capacitación 
para la comunicación en la lengua oficial y cooficial, si la hubiere, y en una o más lenguas 
extranjeras».
Esta Consejería, para facilitar el impulso de estos objetivos, considera oportuno 
apoyar y promover la formación y la acreditación del conocimiento de un segundo idioma, 
concediendo una ayuda económica que cubra tanto los gastos derivados de la matrícula 
en el centro de idiomas propio de una universidad pública de Castilla y León, como los 
derivados de las actuaciones encaminadas a conseguir la acreditación de la superación de 
la oportuna prueba de acreditación lingüística.
A estos efectos, mediante la Orden EDU/84/2016, de 2 de febrero, modificada por 
la Orden EDU/342/2018, de 23 de marzo, se establecieron las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas a los alumnos universitarios para financiar los gastos de matrícula y 
acreditación lingüística en una segunda lengua.
CV: BOCYL-D-25082020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 31968
Martes, 25 de agosto de 2020
La necesidad de volver a modificar la Orden EDU/84/2016, de 2 de febrero para 
actualizar su contenido con el fin de simplificar su redacción clarificando, entre otros, los 
requisitos de cada ayuda y los supuestos excluidos de esta orden, así como la decisión de 
realizar el pago de la ayuda directamente a los estudiantes y no a través de las entidades 
colaboradoras, aconsejan derogar la citada Orden EDU/84/2016, de 2 de febrero, y 
aprobar, en su sustitución, una nueva norma que establezca las bases reguladoras de 
concesión de este tipo de ayudas.
De conformidad con el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de 
elaboración de la presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública 
previa en atención al artículo 75.2 de Ley 3/2001, de 3 de julio, en relación con el 
artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, y de audiencia en atención al artículo 75.5 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la 
Junta de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto, ámbito y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas al estudio de idiomas para 
alumnos universitarios, al amparo de lo previsto en el artículo 22.1 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
2. A los efectos de esta orden, en los términos que fije cada convocatoria, se 
entenderán comprendidos los siguientes idiomas: inglés, francés, alemán, italiano, 
portugués, ruso, japonés, chino y árabe.
3. Esta orden tiene como finalidad promover y garantizar el acceso de los alumnos 
universitarios a la adquisición y acreditación del aprendizaje de segundas lenguas.
Artículo 2. Modalidades y cuantías de las ayudas.
1. Las ayudas al estudio de idiomas tienen las siguientes modalidades destinadas a 
sufragar los gastos derivados de:
a)	La matrícula en uno de los cursos de idiomas ofertados por el centro de idiomas 
propio de una universidad pública de Castilla y León, durante el curso académico 
al que se refiera la convocatoria. El importe de la ayuda corresponderá al precio 
oficial de dicha matrícula, sin que pueda exceder de 700 €.
CV: BOCYL-D-25082020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 31969
Martes, 25 de agosto de 2020
b)	Los derechos de examen de la prueba de acreditación lingüística convocada 
bien por los centros de idiomas propios de las universidades públicas de Castilla 
y León asociados a la Asociación de Centros de Lenguas en la Enseñanza 
Superior, o bien por una de las entidades que se relacionen en la correspondiente 
convocatoria.
Estas pruebas deberán referirse a la superación de un nivel acreditativo del dominio 
de la lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior del Marco Europeo de Referencia 
para las Lenguas (en adelante MCERL) para el inglés, y del B1 o superior para el resto de 
las lenguas.
El importe de la ayuda será el correspondiente a los derechos de examen, sin que 
pueda superar, en ningún caso, los 400 €.
2. El alumno podrá resultar beneficiario de ambas modalidades de ayuda, hasta un 
importe máximo de 1.100 €.
Artículo 3. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos universitarios que, dentro 
del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos generales:
a)	Estar matriculado en el curso académico a que se refiere la convocatoria en 
alguna universidad pública de Castilla y León como alumno de enseñanzas 
universitarias oficiales de grado, máster o doctorado, o bien haber finalizado sus 
estudios universitarios en una universidad pública de Castilla y León durante 
el año académico inmediatamente anterior al que se refiera la correspondiente 
convocatoria.
b)	La renta familiar neta, calculada conforme a los criterios previstos en la 
convocatoria, no debe superar los umbrales económicos previstos en aquélla.
2. Para poder ser beneficiario de las ayudas destinadas a sufragar los gastos 
derivados de la matrícula en un centro de idiomas propio de una universidad pública 
de Castilla y León, deberá formalizar dicha matrícula y superar el curso de idiomas 
correspondiente en el curso académico a que se refiere la convocatoria.
3. Para poder ser beneficiario de las ayudas destinadas a sufragar los gastos de los 
derechos de examen de la prueba de acreditación lingüística, deberá haber superado el 
examen en el curso académico a que se refiere la convocatoria.
4. Están expresamente excluidos del ámbito de aplicación de estas bases reguladoras:
a)	Los estudiantes extranjeros que estén matriculados en una universidad pública 
de la Comunidad de Castilla y León al amparo de algún programa de movilidad 
interuniversitaria.
b)	Los alumnos que soliciten esta ayuda para sufragar los gastos derivados de la 
matrícula y/o la realización de pruebas de clasificación en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas.
CV: BOCYL-D-25082020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 31970
Martes, 25 de agosto de 2020
Artículo 4. Entidades colaboradoras.
1. Las universidades públicas de Castilla y León asumirán la condición de entidad 
colaboradora, a los efectos de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
colaborando en la gestión de la subvención.
2. A los efectos de lo señalado en el apartado 1 se formalizará el oportuno convenio 
de colaboración entre la Administración General de la Comunidad de Castilla y León 
y las entidades colaboradoras, de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
3. Los convenios de colaboración recogerán como mínimo los extremos establecidos 
en los artículos 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y 5.2 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre. Estos convenios recogerán, respecto a las entidades colaboradoras, 
como mínimo las siguientes obligaciones:
a)	Asumir la condición de entidad colaboradora de acuerdo con lo dispuesto en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, articulada a través de la colaboración en la 
gestión de las ayudas convocadas por el titular de la consejería competente en 
materia de universidades.
b)	Comprobar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condiciones o 
requisitos determinantes para la concesión de la subvención, así como la 
realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determinen la 
concesión o disfrute de la ayuda.
c)	 Aportar a la dirección general competente en materia de universidades los datos 
necesarios para la gestión de la subvención en los términos que establezca la 
convocatoria.
4. Asimismo, los convenios recogerán, como mínimo, las siguientes obligaciones a 
cargo de la consejería competente en materia de universidades.
a)	Comunicar a la Entidad la relación de alumnos que, vinculados a esa universidad, 
han solicitado las ayudas, con el fin de que puedan comprobar los requisitos 
generales que establezca la respectiva convocatoria, cuya comprobación 
corresponda a la universidad.
b)	Comunicar al centro de idiomas la relación de solicitantes de las ayudas a los 
efectos de comprobación de los requisitos específicos que en función de cada 
modalidad de ayuda prevea la correspondiente convocatoria.
5. Previamente a la formalización del convenio de colaboración, las entidades deberán 
acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social en 
los términos establecidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la 
acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social 
en materia de subvenciones, mediante una certificación administrativa de carácter positivo 
expedida por el órgano competente.
CV: BOCYL-D-25082020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 31971
Martes, 25 de agosto de 2020
Artículo 5. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria que será realizada mediante orden del titular de la consejería competente 
en materia de universidades, cuyo extracto se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León. El texto de la orden de convocatoria también será objeto de publicidad en la 
sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
2. Las solicitudes se presentarán, junto con la documentación requerida en la 
convocatoria, en los lugares que ésta determine, y se formalizarán en el modelo que a tal 
efecto se establezca, que estará disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, accesible a través de la dirección electrónica 
(https:/www.tramitacastillayleon.jcyl.es), así como en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León. (https://www.educa.jcyl.es/universidad).
3. El plazo de presentación de solicitudes será el que se especifique en la respectiva 
convocatoria.
4. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el 
artículo 6.g) del Decreto 27/2008, de 3 de abril.
5. La dirección general competente en materia de universidades, en cuanto órgano 
instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando el cumplimento de los 
requisitos exigidos en la correspondiente convocatoria.
6. Si las solicitudes no reuniesen los requisitos exigidos en la convocatoria, de 
acuerdo  con el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se requerirá a los solicitantes 
para subsanar la falta y/o acompañar los documentos preceptivos en el plazo de diez días 
hábiles de forma que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su solicitud, 
previa resolución.
7. Las solicitudes serán evaluadas conforme a los criterios establecidos en el 
artículo 7, por una Comisión de Selección cuya composición se determina en el artículo 6.
8. La dirección general competente en materia de universidades, a la vista del 
expediente y del informe de la Comisión de selección, formulará propuesta motivada 
de resolución que será elevada al titular de la consejería competente en materia de 
universidades. Dicha propuesta expresará la relación de solicitantes para los que se 
propone la concesión de las ayudas y su cuantía, así como la de aquellos para los que se 
propone su denegación, debidamente motivada.
9. La resolución será dictada por el titular de la consejería competente en 
materia de universidades y publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León; asimismo, 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
10. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses a 
contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
CV: BOCYL-D-25082020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 31972
Martes, 25 de agosto de 2020
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas en los términos establecidos en el artículo 25.1.a) de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
11. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la consejería 
competente en materia de universidades, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Artículo 6. Comisión de Selección.
La evaluación de las solicitudes corresponde a una comisión de selección, que 
estará integrada por los siguientes miembros:
a)	El Jefe del Servicio de Enseñanza Universitaria de la dirección general competente 
en materia de universidades o persona en quien delegue, que la presidirá.
b)	Un representante de cada una de las universidades públicas de Castilla y León, 
designado por el Rector correspondiente.
c)	 Dos funcionarios designados por el titular de la dirección general competente en 
materia de universidades, uno de los cuales actuará como secretario.
Artículo 7. Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas.
1. La comisión de selección realizará un informe de evaluación en el que se 
incluirán aquellas solicitudes que cumplan los requisitos señalados, ordenadas de menor 
a mayor módulo económico por persona, hasta donde lo permitan las disponibilidades 
presupuestarias.
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior criterio, la 
comisión de selección ordenará esas solicitudes en función del mayor nivel de conocimiento 
de segunda lengua que se trate de adquirir o acreditar, conforme a los niveles reflejados 
en el MCERL.
2. En el caso de que el crédito consignado en la convocatoria sea suficiente para 
atender la totalidad de las solicitudes que cumplen los requisitos, no será necesario aplicar 
los criterios de ordenación establecidos en los apartados anteriores.
Artículo 8. Pago y justificación.
1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, de 3 de 
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará directamente a favor del 
interesado, mediante transferencia bancaria.
CV: BOCYL-D-25082020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31973
Martes, 25 de agosto de 2020
3. Las ayudas quedarán sujetas a los controles de la Intervención General de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León previstos en el Título VII de la 
Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 9. Compatibilidad.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente orden son incompatibles con el 
disfrute de cualquier otra ayuda concedida por cualquier Administración con la misma 
finalidad.
Artículo 10. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. En todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo 9 podrá dar lugar 
a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de 
terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni 
se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 11. Incumplimiento del beneficiario.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/84/2016, de 2 de febrero, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas a los alumnos universitarios para 
financiar los gastos de matrícula y acreditación lingüística en una segunda lengua.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 4 de agosto de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25082020-4
