Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48850
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30ª, la 
competencia exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, 
expedición y homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas 
para el desarrollo del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento 
de las obligaciones de los poderes públicos en esta materia. 
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades 
de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.  
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por 
la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, establece en el artículo 6.3 que el 
Gobierno fijará, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios 
de evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas 
mínimas. Por su parte, el apartado 4 de este artículo determina que las enseñanzas 
mínimas requerirán el 60 por ciento de los horarios escolares para las Comunidades 
Autónomas que no tengan lengua cooficial y el apartado 5 establece que las 
Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas 
reguladas en la presente ley, del que formarán parte los aspectos básicos señalados 
en los apartados anteriores. 
La educación secundaria obligatoria, regulada en el capítulo III del título I de la 
citada ley orgánica, es considerada en sus artículos 3.3 y 22.1 una etapa educativa 
que constituye, junto con la educación primaria y los ciclos formativos de grado 
básico, la educación básica, que comprende cuatro cursos académicos y se organiza 
en materias y ámbitos. 
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 39/2022, de 29 de septiembre, por el que se establece la ordenación y 
el currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48851
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Mediante Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, se establecen la ordenación y 
las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, en cuyo artículo 
13.3 determina que las administraciones educativas establecerán, conforme a lo 
dispuesto en este real decreto, el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria, 
del que formarán parte en todo caso las enseñanzas mínimas fijadas en el mismo, 
que requerirán el 60 por ciento de los horarios escolares para las comunidades 
autónomas que no tengan lengua cooficial.  
En atención a lo anteriormente indicado procede establecer la ordenación y el 
currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León 
mediante el presente decreto. 
La educación secundaria obligatoria es considerada por la Administración 
educativa de Castilla y León como una etapa esencial ya que con ella finaliza la 
escolarización obligatoria. Durante la misma, el alumnado asentará las bases que le 
permita su incorporación a estudios posteriores y para su inserción en la vida laboral, 
además de un desarrollo competencial adecuado, a fin de continuar su formación a 
lo largo de toda la vida. Dado que tanto el aprendizaje como el desarrollo 
competencial se producen en interacción con el entorno, en el proceso de concreción 
y aplicación del currículo establecido en este decreto, los centros educativos deberán 
incorporar aprendizajes relacionados con el patrimonio natural, artístico y cultural de 
la Comunidad de Castilla y León, y en particular con los de su entorno más próximo. 
Esta etapa se organizará de acuerdo con los principios de educación común y de 
atención al alumnado y a sus diferencias individuales, por lo que los centros 
educativos adoptarán las medidas necesarias que garanticen la respuesta adecuada 
a las necesidades concretas de estos, la prevención ante las posibles dificultades y 
la aplicación de medidas organizativas y curriculares de atención a la diversidad, 
orientadas a la consecución de los objetivos de la etapa y el desarrollo de las 
competencias clave establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la 
educación obligatoria. 
Asimismo, la metodología didáctica empleada por el profesorado procurará un rol 
activo y participativo del alumnado, que se adapte a sus propias experiencias, 
características y ritmos de aprendizaje, a través de materiales y recursos variados, 
mediante las adecuadas organizaciones espaciales y temporales, y que se 
concretará en el desarrollo y resolución de situaciones de aprendizaje 
problematizadas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48852
Viernes, 30 de septiembre de 2022
El presente decreto está integrado por treinta artículos, distribuidos en cinco 
capítulos. Además, incorpora dos disposiciones adicionales, seis disposiciones 
transitorias, una disposición derogatoria y tres disposiciones finales.  
En el Capítulo I, «Disposiciones generales», se establecen el objeto y el ámbito 
de aplicación, la ordenación y carácter, la finalidad y los principios generales de la 
etapa de educación secundaria obligatoria.  
En el Capítulo II, dedicado al «Currículo de la etapa», se determina la estructura 
curricular y se especifican sus elementos. 
En el Capítulo III, y bajo el título de «Organización de la etapa», se estructura el 
currículo a través de las materias de la etapa, dedicándose un artículo a la 
organización de los tres primeros cursos y otro a la organización del cuarto curso de 
la etapa. Además, se determina la distribución del currículo en los horarios de aula, 
se fija la jornada diaria de oferta obligatoria, así como las condiciones en las que los 
centros educativos pueden desarrollar actividades más allá de ésta. Igualmente, en 
este capítulo se regulan las enseñanzas de religión y se establece la posibilidad de 
que los centros puedan impartir en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de 
otras Comunidades Autónomas el currículo de las materias. 
En el Capítulo IV, «Evaluación, promoción y titulación», se establece el sentido, 
carácter y finalidad de la evaluación en la educación secundaria obligatoria, fijando 
los componentes que la integran en relación con qué y cómo evaluar, cuándo y quién 
evalúa. Además, se determina la necesidad de evaluar la práctica docente como 
punto de partida para su mejora. Asimismo, se establecen las condiciones de 
promoción y de titulación del alumnado y se regula la evaluación de diagnóstico, el 
derecho del alumnado a una evaluación objetiva y los documentos e informes de 
evaluación. 
Finalmente, el Capítulo V, titulado «Atención individualizada al alumnado», 
incorpora cuatro artículos. En ellos, sin perjuicio del principio de educación común, 
se establece, a partir del reconocimiento de los centros y las aulas como espacios 
diversos, y partiendo de los principios pedagógicos de atención al alumnado y a sus 
diferencias individuales, la necesidad de dar respuesta al derecho del alumnado a 
una educación inclusiva y de calidad adecuada a sus características y necesidades. 
Entre estas respuestas, destacan los programas de diversificación curricular y los 
ciclos formativos de grado básicos, a los que se dedican respectivamente sendos 
artículos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48853
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Las dos disposiciones adicionales se refieren, respectivamente, a la formación, 
asesoramiento y supervisión de los órganos competentes y a las referencias de 
género.  
Las disposiciones transitorias atienden a la aplicabilidad, durante el curso escolar 
2022-2023, en los cursos segundo y cuarto de educación secundaria obligatoria, del 
currículo de las materias que en ellos se integran, incluido el de los ámbitos del 
programa para la mejora del aprendizaje y del rendimiento y el programa de 
diversificación curricular, al currículo que debe cursar el alumnado que no 
promocione, así como el que promocione con materias pendientes de cursos 
impares.  
La disposición derogatoria afecta a las órdenes vigentes y cuantas disposiciones 
de igual o inferior rango se opongan a lo regulado en este decreto. 
Por último, tres disposiciones finales que se refieren, la primera al calendario de 
implantación del presente decreto, la segunda al desarrollo normativo, facultando a 
la persona titular de la consejería competente en materia de educación, y la tercera 
a la entrada en vigor, que se producirá al día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia exigidos por 
el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad y 
responsabilidad, que añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los 
Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León y de Gestión Pública. 
En virtud del principio de necesidad y eficacia, el presente decreto se ha 
elaborado, para adecuar la ordenación de estas enseñanzas, así como su currículo 
en la Comunidad de Castilla y León, a los cambios normativos operados en la 
redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, como consecuencia de la 
modificación de la Ley Orgánica 2/2020, de 29 de diciembre, afectando a las materias 
enumeradas anteriormente. 
En relación con el principio de proporcionalidad, este decreto contiene la 
regulación imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere, 
la cual no implica la restricción de derecho alguno o la imposición de obligaciones a 
sus destinatarios, siendo el resultado de un análisis de alternativas previo. Así, ante 
las dos alternativas posibles, la de mantener la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48854
Viernes, 30 de septiembre de 2022
por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y 
desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, 
modificándola y completándola mediante la aprobación de una norma modificativa o 
la de recoger las singularidades de la nueva estructura curricular y las enseñanzas 
mínimas en un nuevo decreto derogando la orden hasta ahora vigente, se consideró 
que era más adecuada esta última, a fin de garantizar una efectiva seguridad jurídica. 
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, este decreto 
se integra en un marco normativo coherente, adecuado a la normativa básica estatal. 
En relación con el principio de eficiencia, ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos. 
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una 
redacción clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las 
directrices de técnica normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre 
de 2014, del Secretario General de la Consejería de la Presidencia, por la que se 
aprueban las instrucciones para la elaboración de los documentos que se tramitan 
ante los órganos colegiados de Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como 
el principio de responsabilidad que supone la determinación de los órganos 
responsables de la ejecución y del control de las medidas incluidas en la norma. 
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del artículo 133 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, respecto de los trámites de consulta pública 
previa y de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 
de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto 
del trámite de participación ciudadana. 
En la tramitación del procedimiento llevado a cabo para la elaboración del 
presente decreto se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo 
Escolar de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de 
Educación, de acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de septiembre de 
2022 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48855
Viernes, 30 de septiembre de 2022
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación. 
1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de 
la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Lo establecido en este decreto será de aplicación en todos los centros 
educativos de la Comunidad de Castilla y León que impartan las enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria. 
Artículo 2. Ordenación y carácter de la etapa. 
1. La educación secundaria obligatoria, junto con la educación primaria y los ciclos 
formativos de grado básico, constituye la educación básica.  
2. La etapa de educación secundaria obligatoria comprende cuatro cursos. Cada 
curso constituye la unidad de programación y evaluación.  
3. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios 
postobligatorios como para la incorporación a la vida laboral. 
4. Esta etapa se organiza en materias y ámbitos, que estarán orientadas al 
desarrollo en el alumnado de las competencias clave y las competencias específicas. 
Artículo 3. Finalidad de la etapa. 
La educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León tendrá 
por finalidad, además de la establecida en el artículo 4 del Real Decreto 217/2022, 
de 29 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas 
de la Educación Secundaria Obligatoria, la de contribuir a la identificación y 
establecimiento de vínculos compartidos por parte del alumnado con la historia y 
tradiciones propias, con el fin de reconocer, analizar y valorar su patrimonio artístico, 
cultural y natural, con una actitud de interés, respeto y compromiso que contribuya a 
su conservación, protección y mejora. 
Artículo 4. Principios generales de la etapa. 
Los principios generales de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad 
de Castilla y León son los establecidos en el artículo 22 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación y en el artículo 5 del Real Decreto 217/2022, de 29 de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48856
Viernes, 30 de septiembre de 2022
a) La garantía de igualdad de oportunidades en el acceso y la libre elección de 
centro educativo por parte de las familias. 
b) La cooperación con otras administraciones públicas, corporaciones locales 
y establecimientos privados a fin de garantizar una oferta adecuada acorde 
a las necesidades. 
c) La concepción de los centros que impartan educación secundaria obligatoria 
como espacios de aprendizaje, socialización, intercambio y encuentro entre 
el alumnado, las familias y los profesionales de la educación. 
d) La constitución de la educación secundaria obligatoria como un proceso 
educativo continuo, evolutivo y participativo que desarrollará las distintas 
dimensiones educativas propias del alumnado, como continuidad de la 
educación primaria y como experiencia y preparación para la incorporación 
a estudios posteriores y para la inserción laboral. 
e) La coordinación entre la educación primaria y la educación secundaria 
obligatoria, al objeto de facilitar la transición y continuidad en el proceso 
educativo del alumnado, de acuerdo con los mecanismos que establezca la 
consejería competente en materia de educación. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48857
Viernes, 30 de septiembre de 2022
CAPÍTULO II 
Currículo de la etapa 
Artículo 5. Estructura curricular. 
1. El currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León se estructura en los siguientes elementos: 
a) Objetivos de etapa. 
b) Competencias clave.  
c) Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. 
d) Competencias específicas. 
e) Mapas de relaciones competenciales. 
f) Criterios de evaluación. 
g) Mapas de relaciones criteriales.  
h) Contenidos de materia. 
i) Contenidos de carácter transversal. 
j) Principios pedagógicos. 
k) Principios metodológicos. 
l) Situaciones de aprendizaje. 
2. De conformidad con lo establecido en los artículos 11.4 y 13.4 del Real Decreto 
217/2022, de 29 de marzo, los centros educativos, tomando como referencia el Perfil 
de salida al término de la enseñanza básica (en adelante, Perfil de salida), 
desarrollarán y completarán el currículo establecido en este decreto, adaptándolo a 
su realidad socioeducativa. Esta concreción se integrará en la propuesta curricular.  
Artículo 6. Objetivos de la etapa. 
Los objetivos de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León son los establecidos en el artículo 23 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo 
y en el artículo 7 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, y además los 
siguientes: 
a) Conocer, analizar y valorar los aspectos de la cultura, tradiciones y valores 
de la sociedad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48858
Viernes, 30 de septiembre de 2022
b) Reconocer el patrimonio natural de la Comunidad de Castilla y León como 
fuente de riqueza y oportunidad de desarrollo para el medio rural, 
protegiéndolo, y apreciando su valor y diversidad. 
c) Reconocer y valorar el desarrollo de la cultura científica en la Comunidad de 
Castilla y León indagando sobre los avances en matemáticas, ciencia, 
ingeniería y tecnología y su valor en la transformación y mejora de su 
sociedad, de manera que fomente la iniciativa en investigaciones, 
responsabilidad, cuidado y respeto por el entorno. 
Artículo 7. Competencias clave. 
1. De conformidad con el artículo 11.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de 
marzo, las competencias clave son las siguientes: 
a) Competencia en comunicación lingüística.  
b) Competencia plurilingüe.  
c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.  
d) Competencia digital.  
e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.  
f) Competencia ciudadana.  
g) Competencia emprendedora.  
h) Competencia en conciencia y expresión culturales.  
2. Las competencias y los objetivos de la etapa están íntimamente relacionados. 
Se entiende que el dominio de cada una de ellas contribuye al logro de los objetivos 
y viceversa. 
3. En el anexo I.A se definen cada una de las competencias clave. 
Artículo 8. Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. 
1. De conformidad con el artículo 11.2 del Real Decreto 217/2022, de 29 de 
marzo, el Perfil de salida identifica las competencias clave que el alumnado debe 
haber desarrollado al finalizar la enseñanza básica. 
2. El Perfil de salida se identifica a partir de una serie de descriptores operativos 
que concretan y contextualizan la adquisición de cada una de las competencias clave. 
3. Los descriptores operativos del Perfil de salida fundamentan el resto de 
decisiones curriculares, conectan las competencias clave con las competencias 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48859
Viernes, 30 de septiembre de 2022
específicas, justifican las decisiones metodológicas de los docentes, fijan el diseño 
de situaciones de aprendizaje y referencian la evaluación de los aprendizajes del 
alumnado. 
4. En el anexo I.B se establece el Perfil de salida. En el anexo I.C se determina 
la relación de este perfil con los objetivos de la etapa. 
 
Artículo 9. Competencias específicas, criterios de evaluación y contenidos de 
cada materia. 
1. Las competencias específicas plasman, para cada una de las materias, la 
concreción de los descriptores operativos del Perfil de salida. Para su adquisición, 
los docentes seleccionarán metodologías conforme a los principios establecidos en 
el anexo II.A. 
2. Los criterios de evaluación plasman la referencia de cada materia para valorar 
el aprendizaje del alumnado y el grado de adquisición de cada competencia 
específica. En el anexo II.B se establecen orientaciones para su aplicación durante 
el proceso de evaluación del alumnado al que se refiere el artículo 21. 
3. Los contenidos plasman los aprendizajes que son necesarios trabajar con el 
alumnado en cada materia a fin de que adquieran las competencias específicas; e 
integran conocimientos que constituyen la dimensión cognitiva de las competencias; 
destrezas, que constituyen la dimensión instrumental; y actitudes, que constituyen la 
dimensión actitudinal. En el anexo II.C se establecen orientaciones para la 
incorporación de los contenidos durante el diseño y desarrollo de las situaciones de 
aprendizaje, a las que se refiere el artículo 14. 
4. En el anexo III se fijan, para cada una de las materias, las competencias 
específicas, que serán comunes para toda la etapa. Igualmente, se fijan, para cada 
una de las materias, los criterios de evaluación y los contenidos de cada uno de los 
cursos. 
Artículo 10. Contenidos de carácter transversal. 
1. Además de los establecidos en artículo 6.5 del Real Decreto 217/2022, de 29 
de marzo, en todas las materias y ámbitos de la etapa se trabajarán las Tecnologías 
de la Información y la Comunicación, y su uso ético y responsable.  
2. Igualmente, desde todas las materias y ámbitos se trabajará la educación para 
la convivencia escolar proactiva, orientada al respeto de la diversidad como fuente 
de riqueza.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48860
Viernes, 30 de septiembre de 2022
3. Los centros educativos fomentarán la prevención y resolución pacífica de 
conflictos en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social, así como los 
valores que sustentan la libertad, la justicia, la igualdad, la paz, la democracia, la 
pluralidad, el respeto a los derechos humanos y al Estado de derecho, y el rechazo 
al terrorismo y a cualquier tipo de violencia. 
4. Asimismo, garantizarán la transmisión al alumnado de los valores y las 
oportunidades de la Comunidad de Castilla y León, como una opción favorable para 
su desarrollo personal y profesional. 
 
Artículo 11. Mapa de relaciones competenciales y mapa de relaciones criteriales. 
1. El mapa de relaciones competenciales representa la vinculación de los 
descriptores operativos del Perfil de salida con las competencias específicas. 
Permitirá determinar la contribución de cada materia al desarrollo competencial del 
alumnado. 
2. La vinculación de los descriptores operativos del Perfil de salida con los criterios 
de evaluación de cada competencia específica para cada curso vendrá representada 
por el mapa de relaciones criteriales.  
El conjunto de mapas de relaciones criteriales de las diferentes materias y 
ámbitos de un mismo curso permitirá al profesorado deducir el grado de consecución 
y desarrollo de las competencias clave y objetivos previstos para el nivel 
correspondiente, ayudándole así a tomar decisiones objetivas respecto de la 
promoción y, en su caso, titulación del alumnado. 
3. En el anexo IV se recogen los mapas de relaciones competenciales de cada 
materia de educación secundaria obligatoria.  
Artículo 12. Principios pedagógicos. 
1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 6 del Real Decreto 217/2022, de 
29 de marzo, y como concreción de los principios generales establecidos en el 
artículo 4 de este decreto, se determinan los siguientes principios pedagógicos que 
identifican el conjunto de normas que deben orientar la vida del centro educativo, al 
objeto de articular la respuesta más adecuada posible al alumnado de educación 
secundaria obligatoria: 
a) La atención individualizada. 
b) La atención y el respeto a las diferencias individuales. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48861
Viernes, 30 de septiembre de 2022
c) La respuesta ante las dificultades de aprendizaje identificadas previamente 
o a las que vayan surgiendo a lo largo de la etapa. 
d) La potenciación de la autoestima del alumnado. 
e) La actuación preventiva y compensatoria que evite desigualdades derivadas 
de factores de cualquier índole, en especial de los personales, sociales, 
económicos o culturales. 
f) La promoción, en colaboración con las familias, del desarrollo integral del 
alumnado, atendiendo a su bienestar psicofísico, emocional y social, desde 
la perspectiva del respeto a sus derechos y al desarrollo de todas sus 
potencialidades. 
g) El trabajo en equipo, favoreciendo la coordinación de los diferentes 
profesionales que desarrollan su labor en el centro. 
h) La continuidad del proceso educativo del alumnado, al objeto de que la 
transición de la etapa de educación primaria a la de educación secundaria 
obligatoria sea positiva. 
2. Para la elaboración de la programación docente y de los materiales didácticos 
se utilizarán modelos abiertos que atiendan a las distintas necesidades del alumnado, 
bajo los tres principios en torno a los que se construye la teoría y la práctica del 
Diseño Universal para el Aprendizaje: 
a) Proporcionar múltiples formas de implicación, al objeto de incentivar y 
motivar al alumnado en su proceso de aprendizaje. 
b) Proporcionar múltiples formas de representación de la información y del 
contenido, al objeto de aportar al alumnado un espectro de opciones de 
acceso real al aprendizaje lo más amplio y variado posible. 
c) Proporcionar múltiples formas de acción y expresión, al objeto de permitir al 
alumnado interaccionar con la información, así como demostrar el 
aprendizaje realizado, de acuerdo siempre a sus preferencias o 
capacidades. 
Artículo 13. Principios metodológicos. 
En atención a los principios pedagógicos, y como concreción de estos, en el 
anexo II.A se fijan los principios metodológicos comunes a toda la etapa. Estos 
principios guiarán a los docentes en la selección de metodologías que integren 
estilos, estrategias y técnicas de enseñanza, tipos de agrupamientos y formas de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48862
Viernes, 30 de septiembre de 2022
organización del espacio y el tiempo, y recursos y materiales de desarrollo curricular 
adecuados, a fin de que el diseño y puesta en práctica de las situaciones de 
aprendizaje permitan al alumnado movilizar los contenidos y alcanzar los 
aprendizajes esenciales. 
Artículo 14. Situaciones de aprendizaje. 
1. A efectos de este decreto y de las normas que lo desarrollen, se entiende por 
situación de aprendizaje el conjunto de momentos, circunstancias, disposiciones y 
escenarios alineados con las competencias clave y con las competencias específicas 
a ellas vinculadas, que requieren por parte del alumnado la resolución de actividades 
y tareas secuenciadas a través de la movilización de contenidos, y que contribuyen 
a la adquisición y desarrollo de las competencias. 
2. En el anexo II.C se determinan orientaciones para el diseño y desarrollo de 
situaciones de aprendizaje. En todo caso, estas deberán: 
a) Ser globalizadas; es decir, deberán incluir contenidos pertenecientes a 
varios bloques. 
b) Ser estimulantes; es decir, deberán tener interés para el alumnado. 
c) Ser significativas; es decir, deberán partir de los conocimientos previos del 
alumnado en relación con contextos cotidianos de los ámbitos personal, 
social, educativo y/o profesional. 
d) Ser inclusivas; es decir, deberán garantizar el acceso a las mismas de todo 
el alumnado, adecuándolas a sus características evolutivas y a sus ritmos y 
estilos de aprendizaje. 
CAPÍTULO III 
Organización de la etapa 
Artículo 15. Organización de los tres primeros cursos de la etapa. 
1. En los tres primeros cursos de educación secundaria obligatoria todo el 
alumnado cursará las siguientes materias:  
a) En el primer curso: 
1.º  Biología y Geología. 
2.º  Educación Física. 
3.º Educación Plástica, Visual y Audiovisual. 
4.º  Geografía e Historia. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48863
Viernes, 30 de septiembre de 2022
5.º  Lengua Castellana y Literatura. 
6.º  Lengua Extranjera. 
7.º  Matemáticas. 
8.º  Tecnología y Digitalización. 
b) En el segundo curso: 
1.º  Educación Física. 
2.º  Física y Química. 
3.º  Geografía e Historia. 
4.º  Lengua Castellana y Literatura. 
5.º  Lengua Extranjera. 
6.º  Matemáticas. 
7.º  Música. 
c) En el tercer curso: 
1.º  Biología y Geología. 
2.º  Educación en Valores Cívicos y Éticos. 
3.º  Educación Física. 
4.º  Física y Química. 
5.º  Geografía e Historia. 
6.º  Lengua Castellana y Literatura. 
7.º  Lengua Extranjera. 
8.º  Matemáticas. 
9.º  Una materia a elegir entre Música o Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual. 
10.º Tecnología y Digitalización. 
2. A las materias incluidas en el apartado anterior, se añadirán como materias 
optativas: 
a) En el primer curso, una materia entre las siguientes: 
1.º  Conocimiento de las Matemáticas. 
2.º  Conocimiento del Lenguaje. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48864
Viernes, 30 de septiembre de 2022
3.º  Segunda Lengua Extranjera. 
b) En el segundo curso, Cultura Clásica y una materia entre las siguientes: 
1.º  Conocimiento de las Matemáticas. 
2.º  Conocimiento del Lenguaje. 
3.º  Segunda Lengua Extranjera. 
c) En el tercer curso, una materia entre las siguientes: 
1.º  Conocimiento de las Matemáticas. 
2.º  Conocimiento del Lenguaje. 
3.º  Control y Robótica. 
4.º  Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial. 
5.º  Resolución de Problemas. 
6.º  Segunda Lengua Extranjera. 
7.º  Taller de Artes Plásticas. 
8.º  Taller de Expresión Musical. 
3. En los términos que establezca la consejería competente en materia de 
educación, en el primer y segundo curso aquellos alumnos que presenten carencias 
básicas en las materias instrumentales del currículo cursarán como materia optativa 
una de refuerzo instrumental, que será Conocimiento de las Matemáticas o 
Conocimiento del Lenguaje. 
4. La materia optativa Lengua y Cultura China se podrá cursar previa solicitud de 
los centros en los términos que establezca la consejería competente en materia de 
educación. 
5. En los tres cursos todos los grupos de alumnos contarán en su horario lectivo 
con una sesión de tutoría semanal.  
6. Con objeto de reforzar la inclusión, la consejería competente en materia de 
educación, podrá incorporar en estos cursos las lenguas de signos españolas. 
7. Los centros informarán y orientarán al alumnado con el fin de que la elección 
de materias a las que se refieren los apartados 1.c) y 2.c) de este artículo sea la más 
adecuada para sus intereses y orientación formativa posterior. 
8. Los centros podrán establecer agrupaciones de materias en ámbitos en los 
términos que establezca la consejería competente en materia de educación. El 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48865
Viernes, 30 de septiembre de 2022
currículo de los mismos deberá respetar las competencias específicas, los criterios 
de evaluación y los contenidos de las materias que se integren en estos.  
Artículo 16. Organización del cuarto curso. 
1. En el cuarto curso de educación secundaria obligatoria todo el alumnado 
cursará: 
a) Las materias siguientes: 
1.º  Educación Física. 
2.º  Geografía e Historia. 
3.º  Lengua Castellana y Literatura. 
4.º  Lengua Extranjera. 
5.º  Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada 
estudiante. 
b) Dos materias entre las siguientes: 
1.º  Biología y Geología. 
2.º  Economía y Emprendimiento. 
3.º  Física y Química. 
4.º  Latín. 
c) Una materia entre las siguientes: 
1.º  Digitalización. 
2.º  Expresión Artística. 
3.º  Formación y Orientación Personal y Profesional. 
4.º  Música. 
5.º  Segunda Lengua Extranjera. 
6.º  Tecnología. 
d) Una materia entre las siguientes optativas: 
1.º  Conocimiento de las Matemáticas. 
2.º  Conocimiento del Lenguaje. 
3.º  Cultura Científica. 
4.º  Cultura Clásica. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48866
Viernes, 30 de septiembre de 2022
5.º  Educación Financiera. 
6.º  Formación para la Empresa y el Empleo. 
7.º  Geografía Económica. 
8.º  Laboratorio de Ciencias. 
9.º  Lengua y Cultura Gallega. 
10.º Literatura Universal. 
11.º Programación Informática. 
12.º Taller de Artes Escénicas. 
13.º Taller de Filosofía. 
2. La materia optativa, Lengua y Cultura Gallega, únicamente se podrá cursar en 
aquellos centros autorizados para el desarrollo del programa para la promoción de la 
lengua gallega. 
3. La materia optativa Lengua y Cultura China se podrá cursar previa solicitud de 
los centros en los términos que establezca la consejería competente en materia de 
educación. 
4. En cuarto curso todos los grupos de alumnos contarán en su horario lectivo con 
una sesión de tutoría semanal.  
5. Con objeto de reforzar la inclusión, la consejería competente en materia de 
educación, podrá incorporar en este curso las lenguas de signos españolas. 
6. Con el fin de orientar la elección del alumnado hacia las diferentes modalidades 
de bachillerato y los diversos campos de la formación profesional, los centros 
educativos podrán establecer agrupaciones, en forma de bloques, de las materias 
mencionadas en el apartado 1.b), fomentando la presencia equilibrada de ambos 
sexos. Asimismo, podrán establecer agrupaciones entre estos bloques y las materias 
establecidas en los apartados 1.c) y/o 1.d).  
7. Los centros garantizarán que las decisiones organizativas que, en su caso, 
apliquen en virtud de lo señalado en el apartado anterior, no impidan que el alumnado 
pueda alcanzar el nivel de adquisición de las competencias clave establecido para la 
educación secundaria obligatoria en el Perfil de salida. 
8. Igualmente, los centros informarán y orientarán al alumnado con el fin de que 
la elección materias y, en su caso, bloques, sea la más adecuada para sus intereses 
y orientación formativa posterior. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48867
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Artículo 17. Enseñanzas de religión. 
1. La materia de religión en educación secundaria obligatoria será de oferta 
obligada y de elección voluntaria, y atenderá a lo dispuesto en la disposición adicional 
primera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo. 
2. El alumnado que no reciba enseñanzas de religión, cursará una materia que 
se basará en la realización de proyectos significativos vinculados a los aspectos más 
transversales del currículo, que de forma contextualizada recoja los valores, 
tradiciones y cultura de Castilla y León. 
Artículo 18. Ratio para impartir las materias. 
La consejería competente en materia de educación determinará el número 
mínimo de alumnos que deben elegir cada materia para que esta pueda ser impartida 
por los centros educativos.  
Artículo 19. Horarios. 
1. Con carácter general, las actividades lectivas del alumnado se desarrollarán de 
lunes a viernes, estableciéndose un total de treinta periodos lectivos semanales en 
cada uno de los cursos. 
2. Los centros podrán ampliar su horario lectivo semanal cuando hayan sido 
autorizados por la consejería competente en materia de educación para participar en 
planes, programas o proyectos convocados por esta. 
3. La organización de las materias para cada curso de la etapa y la distribución 
del horario semanal correspondiente se ajustarán a lo dispuesto en el Anexo V del 
presente decreto. 
4. En los términos que establezcan los centros educativos en sus propuestas 
curriculares, y al objeto de fomentar la integración de las competencias y contribuir a 
su desarrollo, los docentes incluirán en sus programaciones didácticas la realización 
de proyectos significativos y relevantes y la resolución colaborativa de problemas, 
que refuercen la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad del 
alumnado, junto al tiempo lectivo que durante el curso dedicarán a tal fin. Estos 
podrán desarrollarse desde cada una de las materias o de forma interdisciplinar. 
5. En su caso, el horario correspondiente a las enseñanzas de los ámbitos será 
la resultante de la suma de las materias que se integren en estos.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48868
Viernes, 30 de septiembre de 2022
6. El horario lectivo del centro será autorizado por el titular de la dirección 
provincial de educación correspondiente, previo informe favorable de la inspección 
educativa. 
Artículo 20. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas 
cooficiales de otras Comunidades Autónomas. 
En virtud de la disposición adicional segunda del Real Decreto 217/2022, de 29 
de marzo, la consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una 
parte de las materias del currículo se imparta en lenguas extranjeras. 
Igualmente, la consejería competente en materia de educación podrá autorizar 
que una parte de las materias del currículo se imparta en lenguas cooficiales de otras 
Comunidades Autónomas. 
En todo caso, se respetará el currículo establecido en el presente decreto, 
procurando que a lo largo de la etapa el alumnado adquiera la terminología propia de 
las materias en ambas lenguas. 
CAPÍTULO IV 
Evaluación, promoción y titulación 
Artículo 21. Evaluación del alumnado. 
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 15.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 
de marzo, la evaluación en esta etapa será continua, formativa e integradora. 
Además, en la Comunidad de Castilla y León será criterial y orientadora. 
2. Según lo establecido en el artículo 15.3 del Real Decreto 217/2022, de 29 de 
marzo, la evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá como referente último 
la consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el grado de adquisición 
de las competencias previstas en el Perfil de salida. 
3. No obstante, en virtud de las vinculaciones entre las competencias clave y los 
criterios de evaluación de cada competencia específica establecidas en los mapas 
de relaciones criteriales a los que se refiere el artículo 11, el referente fundamental a 
fin de valorar el grado de adquisición de las competencias específicas de cada 
materia o ámbito, serán los criterios de evaluación que figuran en el Anexo III. 
4. Las técnicas a emplear permitirán la valoración objetiva de los aprendizajes del 
alumnado. Para ello se emplearán instrumentos variados, diversos, accesibles y 
adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que se planteen. En todas las 
materias y ámbitos se incluirán pruebas orales de evaluación. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48869
Viernes, 30 de septiembre de 2022
5. Estas técnicas e instrumentos deberán aplicarse de forma sistemática y 
continua a lo largo de todo el proceso educativo. 
6. En los procedimientos de evaluación, el docente buscará la participación del 
alumnado a través de su propia evaluación y de la evaluación entre iguales. 
7. Las calificaciones de cada materia y ámbito serán decididas por el profesor 
correspondiente, a partir de la valoración y calificación de los criterios de evaluación 
establecidos en la respectiva programación didáctica, teniendo presente, en su caso, 
las medidas adoptadas en materia de atención a la diversidad. 
8. Las calificaciones de las competencias clave serán decididas por el equipo 
docente, igualmente a partir de la valoración y calificación de los criterios de 
evaluación establecidos en las programaciones didácticas de las materias y ámbitos 
que cursa cada alumno en un nivel determinado. 
9. El proceso de valoración y calificación de los criterios de evaluación será único, 
y permitirá obtener de forma simultánea la calificación de cada materia o, en su caso, 
ámbito y de cada competencia clave. 
10. En el anexo II.B se determinan orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado. En todo caso, las condiciones de realización de los 
procesos asociados a la evaluación se adaptarán a las necesidades del alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo. 
11. Cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado se establecerán 
medidas de refuerzo educativo. Estas medidas, que estarán dirigidas a garantizar la 
adquisición del nivel competencial necesario para continuar el proceso educativo, 
podrán incluir aspectos relacionados con la orientación educativa y con la adaptación 
del proceso de enseñanza, y deberán adoptarse en cualquier momento del curso, tan 
pronto como se detecten las dificultades.  
12. El equipo docente, coordinado por el tutor de cada grupo y actuando de forma 
colegiada, realizará el seguimiento del alumnado, valorará su progreso y, en su caso, 
adoptará las decisiones oportunas, en los términos que a tal efecto determine la 
consejería competente en materia de educación.  
13. El profesorado que imparte educación secundaria obligatoria evaluará su 
propia práctica docente como punto de partida para su mejora. 
Artículo 22. Promoción y permanencia del alumnado. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48870
Viernes, 30 de septiembre de 2022
1. En lo referente a la promoción en la etapa de educación secundaria obligatoria 
se atenderá a lo regulado en el artículo 16 del Real Decreto 217/2022, de 29 de 
marzo. 
2. Las decisiones relativas a la promoción del alumnado de un curso a otro serán 
adoptadas de forma colegiada por el equipo docente, en la sesión de evaluación final 
de curso. La adopción de estas decisiones será por consenso, y si no fuera posible, 
por mayoría del profesorado que imparte clase al alumno. 
3. Cuando un alumno supere todas las materias o ámbitos cursados o tengan 
evaluación negativa en una o dos materias, promocionará de curso.  
4. Cuando un alumno no se encuentre en el supuesto anterior, para la toma de 
decisión sobre su promoción, el equipo docente deberá atender: 
a) Al grado de consecución de los objetivos y de adquisición de las 
competencias establecidas, para lo que se tendrá en cuenta lo establecido 
en los artículos 7.3 y 11.2. 
b) A la valoración de las medidas que favorezcan su progreso, para lo que se 
tendrá en cuenta de forma simultánea: 
1.º Que las materias o ámbitos no superadas, no le impidan seguir con éxito 
el curso siguiente. 
2.º Que se estime que tiene expectativas favorables de recuperación. 
3.º Que la promoción beneficiará su evolución académica. 
5. La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter 
excepcional y se tomará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo y 
apoyo para solventar sus dificultades de aprendizaje y siempre que: 
a) No se hubiera adoptado anteriormente esta medida en el mismo curso. 
b) No se hubiera adoptado ya esta medida dos veces a lo largo de la 
enseñanza obligatoria. 
De forma extraordinaria un alumno podrá permanecer un año más en el cuarto 
curso, aunque se haya agotado el máximo de permanencia, siempre que el equipo 
docente considere que esta medida favorece la adquisición de las competencias 
clave establecidas para la etapa. En este caso se prolongará un año el límite de edad 
al que se refiere el artículo 5.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48871
Viernes, 30 de septiembre de 2022
6. Cuando un alumno no promocione, el equipo docente que le atiende diseñará 
y aplicará un plan específico de refuerzo y apoyo en base a un informe elaborado por 
el equipo docente que le atendió el curso anterior.  
En la planificación de este plan se tendrá en cuenta que las condiciones 
curriculares se adapten a las necesidades de dicho alumno y estén orientadas a la 
superación de las dificultades detectadas, así como al avance y profundización de 
los aprendizajes ya adquiridos. 
7. Cuando un alumno promocione sin haber superado todas las materias o 
ámbitos, el profesorado que le atiende diseñará y aplicará un plan de recuperación 
de cada materia y ámbito no superado en base a un informe elaborado por el equipo 
docente que le atendió el curso anterior.  
8. Lo establecido en los planes a los que se refieren los apartados 6 y 7 de este 
artículo, así como la aplicación personalizada de los mismos, se revisará por parte 
del equipo docente periódicamente, en diferentes momentos del curso y, en todo 
caso, a la finalización del mismo. 
9. Al final del segundo, tercero y cuarto curso se entregará a los padres, madres 
o tutores legales de cada alumno un consejo orientador de acuerdo con las 
características y modelos que a tal efecto establezca la consejería competente en 
materia de educación. 
10. Las propuestas curriculares de los centros regularán las actuaciones y 
procedimientos que en materia de promoción del alumnado debe seguir el equipo 
docente responsable de la evaluación, de acuerdo con lo establecido en este decreto 
y en las normas que lo desarrollen.  
Artículo 23. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. 
1. Para determinar la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria por parte del alumnado, se aplicará lo regulado en el artículo 31.1 de Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y el artículo 17.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 
de marzo. 
2. Las decisiones relativas a la obtención del título serán adoptadas de forma 
colegiada por el profesorado que imparte clase al alumno, en la sesión de evaluación 
final de cuarto curso. La adopción de esta decisión será por consenso, y si no fuera 
posible por mayoría del profesorado que imparte clase al alumno. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48872
Viernes, 30 de septiembre de 2022
3. A fin de orientar la toma de decisiones de los equipos docentes se establecen 
los siguientes criterios en relación al grado de adquisición de las competencias clave 
establecidas en el Perfil de salida y en cuanto al logro de los objetivos de la etapa: 
a) Se entenderá que cuando un alumno adquiere las competencias clave, logra 
los objetivos de la etapa. 
b) Se entenderá que un alumno ha adquirido las competencias clave, cuando 
todas y cada una de ellas han sido desarrolladas, al menos, en un grado 
suficiente. 
c) El grado de desarrollo de las competencias clave se deducirá a partir de la 
valoración y calificación, por parte del profesorado, de los criterios de 
evaluación con las que cada competencia aparece vinculada en los mapas 
de relaciones criteriales a los que se refiere el artículo 11, y que forman parte 
de las respectivas programaciones didácticas de las materias que cursa el 
alumno en cuarto curso de educación secundaria obligatoria. 
4. En virtud de lo establecido en el artículo 17.3 del Real Decreto 217/2022, de 29 
de marzo, el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria será único y 
se expedirá sin calificación. 
5. Todo el alumnado, al concluir su escolarización en esta etapa, recibirá una 
certificación oficial, en los términos que establezca la consejería competente en 
materia de educación, y en la que constarán el número de años cursados y el nivel 
de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida.  
6. El alumnado que, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso, 
no haya obtenido el título y haya superado el límite de edad establecido en el artículo 
5.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo o, en su caso, la prolongación 
excepcional prevista en el artículo 16.7, podrá obtenerlo en los dos cursos siguientes 
a través de la realización de pruebas y/o actividades personalizadas extraordinarias 
de las materias o ámbitos que no haya superado, de acuerdo con el currículo 
establecido en este decreto. 
7. Las propuestas curriculares de los centros regularán las actuaciones y 
procedimientos que en materia de titulación del alumnado debe seguir el equipo 
docente responsable de la evaluación, de acuerdo con lo establecido en este decreto 
y en las normas que lo desarrollen.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48873
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Artículo 24. Evaluación de diagnóstico. 
1. En virtud de lo establecido en los artículos 29 y 144.1 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 27 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, 
en segundo curso de educación secundaria obligatoria todos los centros educativos 
realizarán una evaluación de diagnóstico. 
2. Esta evaluación, cuya finalidad será diagnóstica, tendrá carácter informativo, 
formativo y orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus 
familias o personas que ejerzan su tutoría legal y para el conjunto de la comunidad 
educativa. 
3. La evaluación pretende comprobar el grado de desarrollo de las competencias 
adquiridas por el alumnado, valorando, al menos, el dominio de la competencia en 
comunicación lingüística y de la competencia matemática. 
 
4. La consejería competente en materia de educación desarrollará y controlará 
las evaluaciones de diagnóstico en las que participen los centros educativos 
dependientes de ella. Igualmente, proporcionará los modelos y apoyos pertinentes, 
a fin de que todos los centros puedan realizar de modo adecuado estas evaluaciones. 
5. Los centros cuyos resultados sean inferiores a los valores que, a tal objeto, 
haya establecido la consejería competente en materia de educación, tendrán en 
cuenta esta circunstancia a la hora de elaborar los planes de mejora a los que se 
refiere el artículo 121.2ter de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 
Estas propuestas de actuación contribuirán a que el alumnado alcance los niveles 
competenciales establecidos, permitirán adoptar medidas de mejora de la calidad y 
la equidad de la educación y orientarán la práctica docente. 
Artículo 25. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva. 
En virtud de lo establecido en el artículo 28 del Real Decreto 217/2022, de 29 de 
marzo, todo el alumnado tiene derecho a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento 
sean valorados y reconocidos con objetividad. A tal fin, la consejería competente en 
materia de educación regulará los procedimientos oportunos, que se fundamentarán 
en los siguientes principios: 
a) El cumplimiento de las características de la evaluación en esta etapa 
dispuestas en la legislación vigente, en particular el carácter continuo, 
formativo, integrador y criterial de la misma. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48874
Viernes, 30 de septiembre de 2022
b) La adaptación de los medios e instrumentos para la evaluación a las 
características individuales del alumnado, especialmente en el caso del 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. 
c) La adopción de decisiones del equipo docente de forma colegiada. 
d) La publicidad e información de los centros sobre las condiciones de la 
evaluación, promoción y titulación. 
e) La garantía de comunicación de los padres, madres o personas que ejerzan 
la tutoría legal del alumnado con los centros educativos. 
f) La supervisión del desarrollo del proceso de evaluación, tanto de los 
aprendizajes del alumnado como del proceso de evaluación de la 
enseñanza y la práctica docente. 
 
Artículo 26. Documentos e informes de evaluación. 
1. Según el artículo 30 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, los 
documentos de evaluación son los siguientes: 
a)  Actas de evaluación. 
b)  Expediente académico. 
c)  Historial académico. 
d)  Informe personal por traslado, en su caso. 
El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se 
considerarán documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo 
el territorio nacional. 
2. Las características de los documentos de evaluación son las establecidas en 
los artículos 31 a 34 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo. Todos ellos se 
ajustarán en su contenido a los modelos que establezca la consejería competente en 
materia de educación. 
3. Los documentos oficiales de evaluación que se expidan en el ámbito territorial 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León recogerán las referencias legales a la 
normativa autonómica en vigor que regule aspectos relacionados con el currículo y 
la evaluación del alumnado de educación secundaria obligatoria. 
4. Conforme a lo establecido en el artículo 35.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 
de marzo, la consejería competente en materia de educación establecerá los 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48875
Viernes, 30 de septiembre de 2022
procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales 
de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y 
custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión o extinción del 
centro. 
5. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación 
podrán ser sustituidos por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre 
que se garantice su autenticidad, integridad y conservación y se cumplan las 
garantías y los requisitos establecidos en la legislación vigente en materia de 
protección de datos de carácter personal y de procedimiento administrativo común 
de las Administraciones Públicas. 
 
6. El expediente electrónico del alumnado estará constituido, al menos, por los 
datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y contendrá la 
estructura y formato que determine el Ministerio con competencia educativa, según 
lo dispuesto en el artículo 35.5 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.  
CAPÍTULO V 
Atención individualizada al alumnado 
Artículo 27. Atención a las diferencias individuales. 
1. El conjunto de diferencias individuales, tales como capacidad, ritmo de 
aprendizaje, estilo de aprendizaje, motivación, intereses, contexto social, situación 
cultural, circunstancia lingüística o estado de salud, que coexisten en todo el 
alumnado hace que los centros educativos y más concretamente sus aulas, sean 
espacios diversos. No obstante, todo el alumnado, con independencia de sus 
especificidades, tiene derecho a una educación inclusiva y de calidad, adecuada a 
sus características y necesidades. 
2. Por ello, y sin perjuicio del principio de educación común al que se refiere el 
artículo 5.3 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, los principios pedagógicos 
de atención al alumnado y a sus diferencias individuales, a los que se refiere el 
artículo 12, constituirán la pauta ordinaria de la acción educativa de los docentes. 
3. Los centros educativos adoptarán las medidas necesarias a fin de responder a 
las necesidades educativas concretas de su alumnado, teniendo en cuenta el 
conjunto de diferencias individuales que les caracteriza. La consejería competente 
en materia de educación establecerá la regulación que permita a los centros la 
adopción de dichas medidas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48876
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Dichas medidas buscarán desarrollar el máximo potencial posible del alumnado 
y, de conformidad con lo establecido en el artículo 19.2 del Real Decreto 217/2022, 
de 29 de marzo, estarán orientadas a permitir a todo el alumnado el desarrollo de las 
competencias previsto en el Perfil de salida y la consecución de los objetivos de la 
educación secundaria obligatoria, por lo que en ningún caso podrán suponer una 
discriminación que impida a quienes se beneficien de ellas obtener la titulación 
correspondiente. 
4. Para adecuar la respuesta educativa a las necesidades y diferencias de todo 
su alumnado, los centros diseñarán un plan de atención a la diversidad, que formará 
parte del proyecto educativo, y cuya estructura será determinada por parte de la 
consejería competente en materia de educación. 
 
Artículo 28. Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.  
1. En virtud de lo establecido en el artículo 71.2 de la Ley orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, se entiende por alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, 
aquel que requiera una atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar 
necesidades educativas especiales, por retraso madurativo, por trastornos del 
desarrollo del lenguaje y la comunicación, por trastornos de atención o de 
aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje, por encontrarse 
en situación de vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades 
intelectuales, por haberse incorporado tarde al sistema educativo o por condiciones 
personales o de historia escolar. 
2. Para permitir el logro los objetivos de la etapa y el desarrollo de las 
competencias previsto en el Perfil de salida, los centros podrán realizar adaptaciones 
curriculares y organizativas, a fin de que este alumnado pueda alcanzar el máximo 
desarrollo de sus capacidades personales. En particular, se favorecerá la 
flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas en la enseñanza y 
evaluación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que presente 
dificultades en su comprensión y expresión. 
3. Asimismo, los centros establecerán las medidas más adecuadas para que las 
condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a 
las necesidades de este alumnado. 
4. La consejería competente en materia de educación establecerá los 
procedimientos y recursos precisos para identificar las necesidades educativas 
específicas del alumnado al que se refiere este artículo, garantizará su adecuada 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48877
Viernes, 30 de septiembre de 2022
escolarización y asegurará la participación de los padres, madres o personas que 
ejerzan la tutoría legal en las decisiones que afecten a la escolarización y a los 
procesos educativos de este alumnado. Igualmente, adoptará las medidas oportunas 
para que los padres, madres o personas que ejerzan la tutoría legal de estos alumnos 
colaboren con los centros, reciban el adecuado asesoramiento individualizado, así 
como la información necesaria que les ayude en la educación de sus hijos. 
Artículo 29. Programas de diversificación curricular. 
1. Los programas de diversificación curricular aparecen regulados en el artículo 
27 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 24 del Real Decreto 
217/2022, de 29 de marzo. 
2. Están orientados a que el alumnado que presente dificultades relevantes de 
aprendizaje o a quienes esta medida de atención a la diversidad les sea favorable, 
puedan conseguir el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. 
3. Con carácter general se llevarán a cabo en dos años, desde el tercer curso y 
hasta el final de la etapa. 
4. La consejería competente en materia de educación establecerá el currículo de 
estos programas, su puesta en funcionamiento, las condiciones y procedimientos de 
incorporación del alumnado, así como los criterios de promoción y obtención del título 
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. 
Artículo 30. Ciclos Formativos de Grado Básico. 
1. Los ciclos formativos de grado básico aparecen regulados en el artículo 30 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el artículo 25 del Real Decreto 217/2022, 
de 29 de marzo. 
2. Están orientados a aquel alumnado cuyo perfil académico y vocacional así lo 
aconseje. Preferentemente irán dirigidos a quienes presenten mayores posibilidades 
de aprendizaje y de alcanzar las competencias establecidas en el Perfil de salida en 
un entorno vinculado al mundo profesional, con el objetivo de prepararlos para la 
continuidad de su formación. 
3. Los centros educativos velarán para que las propuestas de los equipos 
docentes de incorporación del alumnado a los ciclos formativos de grado básico se 
realicen evitando la segregación del alumnado por razones socioeconómicas o de 
cualquier otra naturaleza. 
4. La consejería competente en materia de educación establecerá el currículo de 
los ciclos formativos de grado básico, su puesta en funcionamiento, las condiciones 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48878
Viernes, 30 de septiembre de 2022
y procedimientos de incorporación del alumnado, así como los criterios de promoción 
y obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. 
DISPOSICIONES ADICIONALES 
Primera.- Formación, asesoramiento y supervisión.  
1. La consejería competente en materia de educación determinará los procesos 
de formación necesarios para aplicar en los centros educativos lo establecido en el 
presente decreto. 
2. La Inspección educativa realizará los procesos de asesoramiento y supervisión 
necesarios para el debido cumplimiento de lo establecido en este decreto. 
Segunda.- Referencias de género.  
Este decreto se ha elaborado desde una perspectiva de igualdad de género, si 
bien en ocasiones para aludir a términos genéricos se puede haber utilizado el género 
gramatical masculino con el único propósito de simplificar y favorecer la lectura del 
documento, entendiendo que se hace referencia tanto al género masculino como 
femenino, en igualdad de condiciones y sin distinción alguna.  
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
Primera.- Aplicabilidad de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. 
Durante el curso escolar 2022-2023, en los cursos segundo y cuarto de educación 
secundaria obligatoria, se mantendrá vigente el currículo establecido en la Orden 
EDU//362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se regula la 
implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León. En todo caso, se tendrá en cuenta que los estándares 
de aprendizaje evaluables que figuran en los anexos de dicha orden tienen carácter 
meramente orientativo. 
Segunda.- Aplicabilidad de la Orden EDU/589/2016, de 22 de junio, por la que se 
regula la oferta de materias del bloque de asignaturas de libre configuración 
autonómica en tercer y cuarto curso de educación secundaria obligatoria, se 
establece su currículo y se asignan al profesorado de los centros públicos y privados 
en la Comunidad de Castilla y León. 
1. Durante el curso escolar 2022-2023, los centros educativos podrán impartir, en 
el cuarto curso de la educación secundaria obligatoria, las materias del bloque de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48879
Viernes, 30 de septiembre de 2022
asignaturas de libre configuración autonómica a las que se refiere la Orden 
EDU/589/2016, de 22 de junio, por la que se regula la oferta de materias del bloque 
de asignaturas de libre configuración autonómica en tercer y cuarto curso de 
educación secundaria obligatoria, se establece su currículo y se asignan al 
profesorado de los centros públicos y privados en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Los centros que tengan autorizada la impartición de una materia de iniciación 
profesional o las materias de ampliación Literatura universal y Geografía económica, 
en cuarto curso, con anterioridad al año académico 2021-2022, podrán impartirla 
durante el curso 2022-2023 con el currículo que a tal efecto hubiera sido autorizado 
por la Administración educativa, teniendo en cuenta que los estándares de 
aprendizaje evaluables tienen carácter meramente orientativo. 
3. Asimismo, durante el curso escolar 2022-2023, el currículo del resto de 
materias a las que se refiere el apartado 1 será el establecido en dicha orden. En 
todo caso, se tendrá en cuenta que los estándares de aprendizaje evaluables que 
figuran en los anexos de esta orden tienen carácter meramente orientativo. 
4. Durante el curso escolar 2022-2023, la asignación de materias de libre 
configuración autonómica, de cuarto curso, a las especialidades docentes será el 
establecido en el artículo 7 de esta orden. 
Tercera.- Aplicabilidad de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se 
concretan los Programas del aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los 
centros que imparten Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León y se regula su puesta en funcionamiento y el procedimiento para la 
incorporación del alumnado. 
1. Los equipos docentes podrán proponer que, en el curso escolar 2022-2023, se 
incorporen al primer curso de un programa de mejora del aprendizaje y del 
rendimiento los alumnos que finalicen el primer curso de educación secundaria 
obligatoria en el curso 2021-2022 y que, habiendo repetido con anterioridad al menos 
un curso en cualquier etapa, no estén en condiciones de promocionar al segundo 
curso, siempre y cuando se considere que esta medida puede resultar conveniente 
para su progreso educativo. En el curso 2023-2024 este alumnado podrá 
incorporarse de forma automática al primer curso de un programa de diversificación 
curricular. 
2. El currículo de las materias y ámbitos del primer curso del programa será el 
establecido en el artículo 3 de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se 
concretan los Programas del aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48880
Viernes, 30 de septiembre de 2022
centros que imparten Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León y se regula su puesta en funcionamiento y el procedimiento para la 
incorporación del alumnado. En su caso, el currículo del ámbito práctico será el que 
a efectos de su impartición estuviera autorizado por la Administración educativa. En 
ambos casos, se tendrá en cuenta que los estándares de aprendizaje evaluables 
tienen carácter meramente orientativo. 
3. Los centros que tengan autorizada la impartición del ámbito práctico al que 
hace referencia el artículo 5 de esta Orden,  con anterioridad al año académico 2021-
2022, podrán impartirla durante el curso 2022-2023 con el currículo que a tal efecto 
hubiera sido autorizado por la Administración educativa, teniendo en cuenta que los 
estándares de aprendizaje evaluables tienen carácter meramente orientativo. 
Cuarta. Repetición de curso en el curso 2022-2023.  
El alumnado que deba permanecer, derivado de la no promoción, cursando primer 
y tercer curso de educación secundaria obligatoria en el curso 2022-2023, le será de 
aplicación lo dispuesto en el presente decreto. 
Quinta. Recuperación de las materias pendientes del curso 2021-2022.  
El alumnado de primer y tercer curso que haya promocionado con materias 
pendientes a segundo y cuarto curso, respectivamente, podrá recuperarlas en el 
curso 2022-2023 siguiendo los planes de recuperación que se elaborarán tomando 
como referente el Perfil de salida. 
Sexta. Programas de diversificación curricular durante el curso 2022-2023.  
1. Los equipos docentes podrán proponer que, en 2022-2023, se incorporen al 
primer curso de un programa de diversificación curricular aquel alumnado que se 
considere que precisa una metodología específica asociada a una organización del 
currículo diferente a la establecida con carácter general para alcanzar los objetivos 
de la etapa y las competencias clave, y que, además se encuentre en alguna de las 
siguientes situaciones: 
a) Que finalice en 2021-2022 el segundo curso de Educación Secundaria 
Obligatoria, no esté en condiciones de promocionar a tercero y el equipo 
docente considere que la permanencia un año más en el mismo curso no va 
a suponer un beneficio en su evolución académica.  
b) Que finalicen en 2021-2022 el segundo curso de Educación Secundaria 
Obligatoria, no esté en condiciones de promocionar a tercero y se haya 
incorporado tardíamente a la etapa.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48881
Viernes, 30 de septiembre de 2022
c) Que finalice en 2021-2022 el tercer curso de Educación Secundaria 
Obligatoria y no esté en condiciones de promocionar al curso siguiente. 
En estos casos, la incorporación de este alumnado al programa requerirá, 
además de su evaluación académica, el informe de idoneidad de la medida, y se 
realizará una vez oído el propio alumno, y contando con la conformidad de sus padres 
o personas que ejerzan la tutoría legal. 
2. Además, podrán incorporarse automáticamente, en 2022-2023, al primer curso 
de un programa de diversificación curricular aquel alumnado que se encuentre en 
alguna de las siguientes circunstancias: 
a) Que en 2021-2022 hubiera cursado el primer curso de un programa de 
mejora del aprendizaje y del rendimiento y esté en condiciones de 
promocionar al segundo curso de dicho programa, según lo establecido en 
el artículo 15 de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio. 
b) Que finalice en 2021-2022 el segundo curso de un programa de mejora del 
aprendizaje y del rendimiento y no estén en condiciones de promocionar a 
cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, según lo establecido en 
el artículo 15 de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, y siempre que la 
incorporación al programa les permita obtener el título dentro de los límites 
de edad establecidos en el artículo 4.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, teniendo en cuenta asimismo la prolongación excepcional de 
permanencia en la etapa que prevé la propia ley en su artículo 28.5. 
En estos casos, la incorporación de este alumnado al programa requerirá su 
evaluación académica, y se realizará una vez oído el propio alumno, y contando con 
la conformidad de sus padres o personas que ejerzan la tutoría legal. 
3. Los programas de diversificación curricular para el curso 2022-2023 en su 
primer curso se organizarán en los siguientes ámbitos, que el alumnado cursará en 
un grupo específico:  
a) Ámbito de carácter lingüístico y social, que incluirá las competencias 
específicas, los criterios de evaluación y los contenidos de las materias 
Geografía e Historia y Lengua Castellana y Literatura, y que figuran en el 
anexo III. 
b) Ámbito científico-tecnológico, que incluirá las competencias específicas, los 
criterios de evaluación y los contenidos de las materias Biología y Geología, 
Física y Química y Matemáticas, y que figuran en el anexo III. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48882
Viernes, 30 de septiembre de 2022
c) Ámbito práctico, que incluirá las competencias específicas, los criterios de 
evaluación y los contenidos de la materia Tecnología y Digitalización, y que 
figuran en el anexo III. 
El profesorado aplicará los contenidos de estos ámbitos a través de una 
metodología específica que contemplará el desarrollo de actividades y tareas 
prácticas. La organización de espacios y tiempos, así como la utilización de 
materiales y recursos de desarrollo curricular, responderá a las necesidades 
educativas del alumnado que curse estos programas. 
4. Además, junto al resto de alumnado de su grupo de referencia, cursará las 
materias a las que alude el artículo 15.1.c) no incluidas en los ámbitos y una materia 
optativa de refuerzo instrumental, que será Conocimiento de las Matemáticas o 
Conocimiento del Lenguaje, según determine el equipo docente. 
5. La distribución de la carga horaria lectiva semanal de los ámbitos específicos 
referidos en el apartado 3 incluirá la carga de las materias que los integran, según el 
anexo V. 
6. El alumnado que se incorpore al primer curso de un programa de diversificación 
curricular con materias o ámbitos pendientes de cursos anteriores, deberá seguir los 
planes de recuperación a los que hace referencia el artículo 22.7. Además deberá 
superar las evaluaciones correspondientes en aquellas materias de cursos anteriores 
que no hubiesen superado y que no estuviesen integradas en alguno de los ámbitos 
del programa. Las materias de cursos integradas en alguno de los ámbitos se 
considerarán superadas si se supera el ámbito correspondiente. 
7. La evaluación de los aprendizajes del alumnado se regirá por lo establecido en 
el artículo 21.  
8. Las decisiones sobre la permanencia un año más en los programas de 
diversificación curricular se adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo 
curso del programa. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48883
Viernes, 30 de septiembre de 2022
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
Derogación normativa.  
1. Queda derogada la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Queda derogada la Orden EDU/589/2016, de 22 de junio, por la que se regula 
la oferta de materias del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica en 
tercer y cuarto curso de educación secundaria obligatoria, se establece su currículo 
y se asignan al profesorado de los centros públicos y privados en la Comunidad de 
Castilla y León. 
3. Queda derogada la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se 
concretan los Programas del aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los 
centros que imparten Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León y se regula su puesta en funcionamiento y el procedimiento para la 
incorporación del alumnado. 
4. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan 
a lo regulado en este decreto. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.- Calendario de implantación.  
De conformidad con la disposición final tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 
de marzo, el contenido del presente decreto se implantará para los cursos primero y 
tercero de educación secundaria obligatoria en el curso escolar 2022-2023, y para 
los cursos segundo y cuarto en el curso 2023-2024. 
Segunda.- Desarrollo normativo.  
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de 
educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, 
aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este decreto 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48884
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Tercera.- Entrada en vigor.  
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 29 de septiembre de 2022.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48885
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
ANEXO I.A 
COMPETENCIAS CLAVE EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
La finalidad más importante de todo sistema educativo es lograr que los jóvenes 
alcancen su máximo desarrollo integral, en un contexto de igualdad de oportunidades, 
adquiriendo las competencias que les permitan desenvolverse con garantías en la 
sociedad global de las próximas décadas. 
De acuerdo con los principios rectores que inspiran la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, la educación se concibe como un aprendizaje permanente que se desarrolla 
a lo largo de la vida. Durante la educación primaria se ha procurado que el alumnado 
progrese adecuadamente a nivel competencial. En consecuencia, la educación 
secundaria obligatoria, como parte de la enseñanza básica, representa la continuidad 
en ese proceso de adquisición de las competencias clave para el aprendizaje 
permanente que aparecen recogidas en los artículos 7 y 8, según lo establecido en el 
artículo 11 del Real Decreto, 217/2022, de 29 de marzo, a partir de las enunciadas en 
la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a 
las competencias para el aprendizaje permanente. 
Como rasgos más importantes de estas competencias, en relación con lo 
expresado en la citada Recomendación, podemos señalar que: 
• 
No hay límites diferenciados entre las distintas competencias, sino que se 
solapan y entrelazan entre sí. Determinados aspectos en un ámbito apoyan 
la competencia en otro. 
• 
No existe jerarquía alguna entre las competencias. Todas ellas se consideran 
igualmente importantes ya que cada una contribuye a una vida exitosa en la 
sociedad del conocimiento. 
• 
Ninguna competencia se corresponde directa ni unívocamente con una única 
materia.  
• 
Las competencias pueden aplicarse en ámbitos muy distintos y en diversas 
combinaciones. 
• 
Todas las competencias se concretan en los aprendizajes de las distintas 
materias y, a su vez, se desarrollan a partir de los aprendizajes que se 
produzcan en las mismas. 
• 
Hay una serie de cuestiones que intervienen en las ocho competencias clave: 
el pensamiento crítico, la creatividad, la capacidad de iniciativa, la resolución 
de problemas, la evaluación del riesgo, la toma de decisiones y la gestión 
constructiva de los sentimientos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48886
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Cabe señalar que este carácter transversal de las competencias clave favorece 
notablemente el enfoque globalizado propio de la etapa de educación primaria. 
Cada competencia clave integra tres dimensiones,:la cognitiva, la instrumental y 
la actitudinal. La dimensión cognitiva de la competencia alude a conocimientos en forma 
de hechos y cifras, datos, ideas, teorías o conceptos ya establecidos que constituyen la 
información que el ser humano debe integrar y asimilar. Esta dimensión se identifica con 
el “saber”.  
La dimensión instrumental de la competencia supone la habilidad para aplicar 
esos conocimientos en un quehacer concreto a través de operaciones que requieren ser 
interiorizadas mediante el entrenamiento. Esta dimensión se identifica con el “hacer”. 
Por último, la dimensión actitudinal de la competencia, que integra valores, 
emociones, hábitos y principios, incorpora la mentalidad y disposición positiva para 
actuar o reaccionar en el desarrollo de las operaciones. Esta dimensión se identifica con 
el “querer”. 
Existe, por tanto, una fuerte interrelación entre las tres dimensiones que integran 
cada competencia. Tal es así que los conceptos, los principios, los hechos (es decir, los 
conocimientos) no se aprenden al margen de su uso, de su utilización y su aplicación 
(es decir, las destrezas). Al igual que tampoco se adquieren determinadas destrezas de 
no existir un conocimiento base. Tanto unos como otros aprendizajes estarán siempre 
condicionados por la influencia social y cultural, que determinarán el tercer componente, 
las creencias y valores del aprendiz. En la economía del conocimiento, memorizar 
hechos y procedimientos es importante, aunque no suficiente para el progreso y el éxito. 
Las capacidades, como la resolución de problemas, el pensamiento crítico, la habilidad 
para cooperar, la creatividad, el pensamiento computacional o la autorregulación, son 
más esenciales que nunca en nuestra sociedad. Se trata de herramientas para lograr 
que lo que se ha aprendido funcione en tiempo real, para generar nuevas ideas, nuevas 
teorías, nuevos productos y nuevos conocimientos. 
A partir del Marco de Referencia Europeo establecido en el anexo de la 
Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018, y teniendo 
en cuenta el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, establecemos la 
siguiente conceptualización de las competencias clave para el aprendizaje permanente: 
 
Competencia en comunicación lingüística (CCL) 
La competencia en comunicación lingüística es la habilidad de identificar, 
comprender, expresar, crear e interpretar conceptos, pensamientos, sentimientos, 
hechos y opiniones de forma oral (escuchar y hablar), escrita (leer y escribir) o signada, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48887
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
mediante materiales visuales, sonoros o de audio y digitales en las distintas disciplinas 
y contextos. Esto implica interactuar eficazmente con otras personas, de manera 
respetuosa, ética, adecuada y creativa en todos los posibles ámbitos y contextos 
sociales y culturales, tales como la educación y la formación, la vida privada, el ocio o 
la vida profesional. 
El desarrollo de esta competencia constituye la base para el pensamiento propio 
y para la construcción del aprendizaje posterior en todos los ámbitos del saber, y está 
vinculado a la reflexión acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros 
discursivos de cada área del conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la 
escritura o la signación para pensar y para aprender, además de hacer posible la 
dimensión estética del lenguaje y el disfrute de la cultura literaria. 
Competencia plurilingüe (CP) 
La competencia en comunicación plurilingüe es la habilidad de utilizar distintas 
lenguas de forma adecuada y efectiva para el aprendizaje y la comunicación. En líneas 
generales, comparte las principales capacidades de la competencia en comunicación 
lingüística, es decir, identificar, comprender, expresar, crear e interpretar conceptos, 
pensamientos, sentimientos, hechos y opiniones de forma oral, escrita y signada en 
diversos contextos sociales y culturales de acuerdo con los deseos o las necesidades 
de cada cual. 
Además, esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos 
individuales. También implica aprovechar las experiencias propias para desarrollar 
estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las 
clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la(s) lengua(s) materna(s), así 
como en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e 
interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural 
de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) 
De sus siglas en inglés “Science, Technology, Engineering & Mathematics”, la 
competencia STEM integra la comprensión del mundo, junto a los cambios causados 
por la actividad humana, utilizando el pensamiento y la representación matemática, los 
métodos científicos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el 
entorno a partir de la responsabilidad de cada individuo como ciudadano. 
Así, la competencia matemática es la habilidad de desarrollar y aplicar la 
perspectiva y el razonamiento matemáticos, junto a sus herramientas de pensamiento y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48888
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
representación, al objeto de describir, interpretar y predecir distintos fenómenos que 
permitan resolver problemas en situaciones cotidianas.  
La competencia en ciencia es la habilidad de comprender y explicar el mundo 
natural y social utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la 
observación, la experimentación y la contrastación, con el fin de plantear preguntas y 
extraer conclusiones basadas en pruebas para así poder interpretar, conservar y 
mejorar el mundo natural y el contexto social.  
La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los 
conocimientos y metodologías propios de las ciencias en respuesta a lo que se percibe 
como deseos o necesidades humanos en un marco de seguridad, responsabilidad y 
sostenibilidad.  
Competencia digital (CD) 
La competencia digital es aquella que implica el uso creativo, seguro, crítico, 
saludable, sostenible y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, en 
el trabajo y para la participación en la sociedad, así como la interacción con estas.  
Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, 
la alfabetización mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la 
programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias 
relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la propiedad intelectual, 
la privacidad, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico. 
Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) 
La competencia personal, social y de aprender a aprender es la habilidad de 
reflexionar sobre uno mismo, gestionar el tiempo y la información eficazmente, colaborar 
con otros de forma constructiva, mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje y la 
carrera propios. Incluye la habilidad de hacer frente a la incertidumbre y la complejidad, 
adaptarse a los cambios, iniciar, organizar y persistir en el aprendizaje, contribuir al 
propio bienestar físico y emocional, conservar la salud física y mental, y ser capaz de 
llevar una vida saludable y orientada al futuro, expresar empatía y gestionar los 
conflictos en un contexto integrador y de apoyo. 
Competencia ciudadana (CC) 
La competencia ciudadana es la habilidad de actuar como ciudadanos 
responsables y participar plenamente de forma responsable y constructiva en la vida 
social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y fenómenos básicos 
relativos al individuo, a la organización del trabajo, a las estructuras sociales, 
económicas, culturales, jurídicas y políticas, así como al conocimiento de los 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48889
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
acontecimientos mundiales y el compromiso con la sostenibilidad, en especial con el 
cambio demográfico y climático en el contexto mundial. 
Competencia emprendedora (CE) 
La competencia emprendedora es la habilidad de la persona para actuar con 
arreglo a oportunidades e ideas que aparecen en diferentes contextos, y transformarlas 
en actividades personales, sociales y profesionales que generen resultados de valor 
para otros. Se basa en la innovación, la creatividad, el pensamiento crítico y la 
resolución de problemas, en tomar la iniciativa, la perseverancia, la asunción de riesgos 
y la habilidad de trabajar tanto individualmente como de manera colaborativa en la 
planificación y gestión de proyectos de valor financiero, social o cultural adoptando 
planteamientos éticos. 
Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) 
La competencia en conciencia y expresión culturales implica comprender y 
respetar diferentes formas en que las ideas, las emociones y el significado se expresan 
de forma creativa y se comunican en las distintas culturas, así como a través de una 
serie de artes y otras manifestaciones culturales. Implica esforzarse por comprender, 
desarrollar y expresar las ideas propias y un sentido de pertenencia a la sociedad o de 
desempeñar una función en esta en distintas formas y contextos. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48890
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
ANEXO I. B 
PERFIL DE SALIDA  
El Perfil de salida identifica el nivel de desarrollo de cada competencia clave que 
el alumnado debe lograr al finalizar la enseñanza básica, concretando los principios y 
los fines del sistema educativo referidos a este periodo. Se trata del elemento angular 
de todo el currículo, sobre el que convergen los objetivos de las etapas de educación 
primaria y de educación secundaria obligatoria, además de ser el referente último de la 
evaluación de los aprendizajes del alumnado. 
Este perfil se identifica a partir de una serie de descriptores operativos que 
concretan y contextualizan la adquisición de cada una de las competencias clave en el 
ámbito escolar y en el proceso de desarrollo personal, social y formativo del alumnado. 
Competencia en comunicación lingüística (CCL) 
Descriptores operativos: 
 
 
 
 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CCL1.  Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con coherencia, corrección y adecuación a 
los diferentes contextos sociales, y participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y 
respetuosa tanto para intercambiar información, crear conocimiento y transmitir opiniones, como para 
construir vínculos personales. 
CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos, signados o multimodales de 
los ámbitos personal, social, educativo y profesional para participar en diferentes contextos de manera 
activa e informada y para construir conocimiento. 
CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente autónoma información procedente de 
diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando 
los riesgos de manipulación y desinformación, y la integra y transforma en conocimiento para 
comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal a la par que respetuoso con la 
propiedad intelectual.  
CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a 
sus gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario como cauce privilegiado de la experiencia individual 
y colectiva; y moviliza su propia experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales para 
construir y compartir su interpretación de las obras y para crear textos de intención literaria de progresiva 
complejidad. 
CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada 
de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, evitando los usos discriminatorios, así 
como los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes 
sistemas de comunicación. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48891
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Competencia plurilingüe (CP) 
Descriptores operativos: 
 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) 
Descriptores operativos: 
 
 
 
 
 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o lenguas familiares, para responder a sus 
necesidades comunicativas, de manera apropiada y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a 
diferentes situaciones y contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional. 
CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas lenguas como estrategia para 
comunicarse y ampliar su repertorio lingüístico individual. 
CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad, integrándola en 
su desarrollo personal como factor de diálogo, para fomentar la cohesión social. 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones 
conocidas, y selecciona y emplea diferentes estrategias para resolver problemas analizando 
críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario. 
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor, 
confiando en el conocimiento como motor de desarrollo, planteándose preguntas y comprobando 
hipótesis mediante la experimentación y la indagación, utilizando herramientas e instrumentos 
adecuados, apreciando la importancia de la precisión y la veracidad y mostrando una actitud crítica 
acerca del alcance y las limitaciones de la ciencia. 
STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos 
para generar o utilizar productos que den solución a una necesidad o problema de forma creativa y en 
equipo, procurando la participación de todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que 
puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y valorando la importancia de la sostenibilidad. 
STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, razonamientos, demostraciones, 
métodos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes 
formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando de forma crítica 
la cultura digital e incluyendo el lenguaje matemático-formal con ética y responsabilidad, para compartir 
y construir nuevos conocimientos. 
STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física, mental y social, 
y preservar el medio ambiente y los seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la realización 
de proyectos para transformar su entorno próximo de forma sostenible, valorando su impacto global y 
practicando el consumo responsable. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48892
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia digital (CD) 
Descriptores operativos: 
 
 
 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso de 
estrategias sencillas para el tratamiento digital de la 
información (palabras clave, selección de información 
relevante, organización de datos...) con una actitud 
crítica sobre los contenidos obtenidos. 
CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de 
validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando 
los resultados de manera crítica y archivándolos, para 
recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la 
propiedad intelectual. 
CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en 
distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio, vídeo, 
programa informático...) mediante el uso de diferentes 
herramientas digitales para expresar ideas, sentimientos 
y conocimientos, respetando la propiedad intelectual y 
los derechos de autor de los contenidos que reutiliza. 
CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de 
aprendizaje para construir conocimiento y crear 
contenidos 
digitales, 
mediante 
estrategias 
de 
tratamiento de la información y el uso de diferentes 
herramientas digitales, seleccionando y configurando la 
más adecuada en función de la tarea y de sus 
necesidades de aprendizaje permanente. 
CD3. Participa en actividades o proyectos escolares 
mediante el uso de herramientas o plataformas virtuales 
para construir 
nuevo conocimiento, comunicarse, 
trabajar 
cooperativamente, 
y 
compartir 
datos 
y 
contenidos 
en 
entornos 
digitales 
restringidos 
y 
supervisados de manera segura, con una actitud abierta 
y responsable ante su uso. 
CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa 
compartiendo contenidos, datos e información mediante 
herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de 
manera 
responsable 
sus 
acciones, 
presencia 
y 
visibilidad en la red, para ejercer una ciudadanía digital 
activa, cívica y reflexiva. 
CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del 
docente, medidas preventivas al usar las tecnologías 
digitales para proteger los dispositivos, los datos 
personales, la salud y el medioambiente, y se inicia en la 
adopción de hábitos de uso crítico, seguro, saludable y 
sostenible de dichas tecnologías. 
CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar 
las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, 
los datos personales, la salud y el medioambiente, y para 
tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer 
un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de 
dichas tecnología. 
CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales 
sencillas y sostenibles (reutilización de materiales 
tecnológicos, programación informática por bloques, 
robótica educativa…) para resolver problemas concretos 
o retos propuestos de manera creativa, solicitando 
ayuda en caso necesario. 
CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y 
soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para 
resolver problemas concretos o responder a retos 
propuestos, mostrando interés y curiosidad por la 
evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo 
sostenible y uso ético. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48893
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) 
Descriptores operativos: 
 
 
 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas y 
comportamientos personales y emplea estrategias para 
gestionarlas en situaciones de tensión o conflicto, 
adaptándose a los cambios y armonizándolos para 
alcanzar sus propios objetivos. 
CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el 
optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda 
de propósito y motivación hacia el aprendizaje, para 
gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus 
propios objetivos. 
CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los principales 
activos para la salud, adopta estilos de vida saludables 
para su bienestar físico y mental, y detecta y busca 
apoyo ante situaciones violentas o discriminatorias. 
CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados 
con factores sociales, consolida estilos de vida saludable 
a nivel físico y mental, reconoce conductas contrarias a 
la convivencia y aplica estrategias para abordarlas 
CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y experiencias 
de las demás personas, participa activamente en el 
trabajo 
en 
grupo, 
asume 
las 
responsabilidades 
individuales 
asignadas 
y 
emplea 
estrategias 
cooperativas dirigidas a la consecución de objetivos 
compartidos. 
CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las 
experiencias de las demás personas y las incorpora a su 
aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo, 
distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de 
manera equitativa y empleando estrategias cooperativas 
CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación 
personal para la mejora de su aprendizaje y adopta 
posturas críticas en procesos de reflexión guiados. 
CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de 
aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar, 
sustentar y contrastar la información y para obtener 
conclusiones relevantes. 
CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza estrategias 
de aprendizaje autorregulado y participa en procesos de 
auto y coevaluación, reconociendo sus limitaciones y 
sabiendo buscar ayuda en el proceso de construcción 
del conocimiento. 
CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla 
procesos metacognitivos de retroalimentación para 
aprender de sus errores en el proceso de construcción 
del conocimiento. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48894
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia ciudadana (CC) 
Descriptores operativos: 
 
 
 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más 
relevantes relativos a su propia identidad y cultura, 
reflexiona sobre las normas de convivencia, y las aplica 
de manera constructiva, dialogante e inclusiva en 
cualquier contexto. 
CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión 
social y ciudadana de su propia identidad, así como a los 
hechos culturales, históricos y normativos que la 
determinan, demostrando respeto por las normas, 
empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción 
con los demás en cualquier contexto. 
CC2. Participa en actividades comunitarias, en la toma de 
decisiones y en la resolución de los conflictos de forma 
dialogada 
y 
respetuosa 
con 
los 
procedimientos 
democráticos, los principios y valores de la Unión 
Europea y la Constitución española, los derechos 
humanos y de la infancia, el valor de la diversidad, y el 
logro de la igualdad de género, la cohesión social y los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores 
que emanan del proceso de integración europea, la 
Constitución española y los derechos humanos y de la 
infancia, participando en actividades comunitarias, como 
la toma de decisiones o la resolución de conflictos, con 
actitud democrática, respeto por la diversidad, y 
compromiso con la igualdad de género, la cohesión 
social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía 
mundial. 
CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas éticos 
de actualidad, comprendiendo la necesidad de respetar 
diferentes culturas y creencias, de cuidar el entorno, de 
rechazar prejuicios y estereotipos, y de oponerse a 
cualquier forma de discriminación o violencia. 
CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales 
y de actualidad, considerando críticamente los valores 
propios y ajenos, y desarrollando juicios propios para 
afrontar la controversia moral con actitud dialogante, 
argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de 
discriminación o violencia. 
CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las acciones 
humanas y el entorno, y se inicia en la adopción de 
estilos de vida sostenibles, para contribuir a la 
conservación de la biodiversidad desde una perspectiva 
tanto local como global. 
CC4. 
Comprende 
las 
relaciones 
sistémicas 
de 
interdependencia, ecodependencia e interconexión 
entre actuaciones locales y globales, y adopta, de forma 
consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y 
ecosocialmente responsable. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48895
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia emprendedora (CE) 
Descriptores operativos: 
 
 
 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y elabora 
ideas originales, utilizando destrezas creativas y 
tomando conciencia de las consecuencias y efectos que 
las ideas pudieran generar en el entorno, para proponer 
soluciones valiosas que respondan a las necesidades 
detectadas. 
CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos 
con 
sentido 
crítico, 
haciendo 
balance 
de 
su 
sostenibilidad, valorando el impacto que puedan 
suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones 
innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a crear valor 
en el ámbito personal, social, educativo y profesional. 
CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando 
estrategias de autoconocimiento y se inicia en el 
conocimiento de elementos económicos y financieros 
básicos, aplicándolos a situaciones y problemas de la 
vida cotidiana, para detectar aquellos recursos que 
puedan llevar las ideas originales y valiosas a la acción. 
CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo 
uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, y 
comprende 
los 
elementos 
fundamentales 
de 
la 
economía y las finanzas, aplicando conocimientos 
económicos y financieros a actividades y situaciones 
concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo 
colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los 
recursos necesarios que lleven a la acción una 
experiencia emprendedora que genere valor. 
CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica tareas, 
coopera con otros en equipo, valorando el proceso 
realizado y el resultado obtenido, para llevar a cabo una 
iniciativa emprendedora, considerando la experiencia 
como una oportunidad para aprender. 
CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones 
valiosas y toma decisiones, de manera razonada, 
utilizando estrategias ágiles de planificación y gestión, y 
reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado 
obtenido, para llevar a término el proceso de creación de 
prototipos innovadores y de valor, considerando la 
experiencia como una oportunidad para aprender. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48896
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) 
Descriptores operativos: 
Al completar la educación primaria, el alumno o la alumna… 
Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna… 
CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales del 
patrimonio cultural y artístico, comprendiendo las 
diferencias entre distintas culturas y la necesidad de 
respetarlas. 
CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio 
cultural y artístico, implicándose en su conservación y 
valorando el enriquecimiento inherente a la diversidad 
cultural y artística. 
CCEC2. Reconoce y se interesa por las especificidades e 
intencionalidades de las manifestaciones artísticas y 
culturales más destacadas del patrimonio, identificando 
los medios y soportes, así como los lenguajes y 
elementos técnicos que las caracterizan. 
CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las 
especificidades 
e 
intencionalidades 
de 
las 
manifestaciones artísticas y culturales más destacadas 
del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así 
como los lenguajes y elementos técnicos que las 
caracterizan. 
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones 
de forma creativa y con una actitud abierta e inclusiva, 
empleando distintos lenguajes artísticos y culturales, 
integrando su propio cuerpo, interactuando con el 
entorno y desarrollando sus capacidades afectivas. 
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones 
por medio de producciones culturales y artísticas, 
integrando su propio cuerpo y desarrollando la 
autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que 
ocupa en la sociedad, con una actitud empática, abierta 
y colaborativa. 
CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes 
medios y soportes, y diversas técnicas plásticas, 
visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para 
elaborar propuestas artísticas y culturales. 
CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos 
medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales, 
audiovisuales, sonoras o corporales, para la creación de 
productos artísticos y culturales, tanto de forma 
individual 
como 
colaborativa, 
identificando 
oportunidades de desarrollo personal, social y laboral, 
así como de emprendimiento. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48897
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
ANEXO I.C 
VINCULACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE ETAPA CON EL PERFIL DE SALIDA 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEE 
 
CCL 1 
CCL 2 
CCL 3 
CCL 4 
CCL 5 
CP 1 
CP 2 
CP 3 
STEM 1 
STEM  2 
STEM  3 
STEM  4 
STEM  5 
CD 1 
CD 2 
CD 3 
CD 4 
CD 5 
CPSAA 1 
CPSAA 2 
CPSAA 3 
CPSAA 4 
CPSAA 5 
CC 1 
CC 2 
CC 3 
CC 4 
CE 1 
CE 2 
CE 3 
CCEC 1 
CCEC 2 
CCEC 3 
CCEC 4 
Asumir responsablemente sus deberes, 
conocer y ejercer sus derechos en el 
respeto a las demás personas, practicar la 
tolerancia, la cooperación y la solidaridad 
entre las personas y grupos, ejercitarse en 
el 
diálogo 
afianzando 
los 
derechos 
humanos como valores comunes de una 
sociedad plural y prepararse para el 
ejercicio de la ciudadanía democrática. 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Desarrollar y consolidar hábitos de 
disciplina, estudio y trabajo individual y en 
equipo como condición necesaria para una 
realización eficaz de las tareas del 
aprendizaje y como medio de desarrollo 
personal. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
Valorar y respetar la diferencia de sexos y 
la igualdad de derechos y oportunidades 
entre ellos. Rechazar los estereotipos que 
supongan discriminación entre hombres y 
mujeres. 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
Fortalecer sus capacidades afectivas en 
todos los ámbitos de la personalidad y en 
sus relaciones con las demás personas, así 
como rechazar la violencia, los prejuicios 
de cualquier tipo, los comportamientos 
sexistas y resolver pacíficamente los 
conflictos. 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48898
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEE 
 
CCL 1 
CCL 2 
CCL 3 
CCL 4 
CCL 5 
CP 1 
CP 2 
CP 3 
STEM 1 
STEM  2 
STEM  3 
STEM  4 
STEM  5 
CD 1 
CD 2 
CD 3 
CD 4 
CD 5 
CPSAA 1 
CPSAA 2 
CPSAA 3 
CPSAA 4 
CPSAA 5 
CC 1 
CC 2 
CC 3 
CC 4 
CE 1 
CE 2 
CE 3 
CCEC 1 
CCEC 2 
CCEC 3 
CCEC 4 
Desarrollar 
destrezas 
básicas 
en 
la 
utilización de las fuentes de información 
para, con sentido crítico, adquirir nuevos 
conocimientos. 
Desarrollar 
las 
competencias 
tecnológicas 
básicas 
y 
avanzar en una reflexión ética sobre su 
funcionamiento y utilización. 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
Concebir el conocimiento científico como 
un saber integrado, que se estructura en 
distintas disciplinas, así como conocer y 
aplicar los métodos para identificar los 
problemas en los diversos campos del 
conocimiento y de la experiencia. 
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Desarrollar el espíritu emprendedor y la 
confianza en sí mismo, la participación, el 
sentido crítico, la iniciativa personal y la 
capacidad para aprender a aprender, 
planificar, tomar decisiones y asumir 
responsabilidades. 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
Comprender y expresar con corrección, 
oralmente y por escrito, en la lengua 
castellana y, si la hubiere, en la lengua 
cooficial de la comunidad autónoma, 
textos y mensajes complejos, e iniciarse en 
el conocimiento, la lectura y el estudio de 
la literatura. 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
Comprender y expresarse en una o más 
lenguas extranjeras de manera apropiada. 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Conocer, valorar y respetar los aspectos 
básicos de la cultura y la historia propias y 
de las demás personas, así como el 
patrimonio artístico y cultural. 
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48899
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEE 
 
CCL 1 
CCL 2 
CCL 3 
CCL 4 
CCL 5 
CP 1 
CP 2 
CP 3 
STEM  1 
STEM  2 
STEM  3 
STEM  4 
STEM 5 
CD 1 
CD 2 
CD 3 
CD 4 
CD 5 
CPSA 1 
CPSAA 2 
CPSAA 3 
CPSAA 4 
CPSAA 5 
CC 1 
CC 2 
CC 3 
CC 4 
CE 1 
CE 2 
CE 3 
CCEC 1 
CCEC 2 
CCEC 3 
CCEC 4 
Conocer y aceptar el funcionamiento del 
propio cuerpo y el de los otros, respetar las 
diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y 
salud corporales e incorporar la educación 
física y la práctica del deporte para favorecer 
el desarrollo personal y social. Conocer y 
valorar la dimensión humana de la sexualidad 
en toda su diversidad. Valorar críticamente los 
hábitos sociales relacionados con la salud, el 
consumo, el cuidado, la empatía y el respeto 
hacia los seres vivos, especialmente los 
animales, y el medio ambiente, contribuyendo 
a su conservación y mejora. 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
Apreciar la creación artística y comprender el 
lenguaje de las distintas manifestaciones 
artísticas, utilizando diversos medios de 
expresión y representación. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Conocer, analizar y valorar los aspectos de la 
cultura, tradiciones y valores de la sociedad de 
Castilla y León. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconocer el patrimonio natural de la 
Comunidad de Castilla y León como fuente de 
riqueza y oportunidad de desarrollo para el 
medio rural, protegiéndolo, y apreciando su 
valor y diversidad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconocer y valorar el desarrollo de la cultura 
científica en la Comunidad de Castilla y León 
indagando sobre los avances en matemáticas, 
ciencia, ingeniería y tecnología y su valor en la 
transformación y mejora de su sociedad, de 
manera 
que 
fomente 
la 
iniciativa 
en 
investigaciones, responsabilidad, cuidado y 
respeto por el entorno. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48900
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ANEXO II.A  
PRINCIPIOS METODOLÓGICOS DE LA ETAPA 
La educación secundaria obligatoria es una etapa esencial en la formación de la 
persona, ya que en ella se afianzan las bases para el aprendizaje adquiridas en la etapa 
anterior, se refuerzan para etapas educativas posteriores y se consolidan hábitos de 
trabajo, habilidades y valores que se mantendrán toda la vida; en definitiva, se busca 
que el alumnado se encuentre preparado para afrontar con una prospectiva de 
adecuación, proacción y sostenibilidad, su realidad y los retos del siglo XXI como 
personas, ciudadanos y futuros profesionales, en un mundo interconectado, global y 
cambiante. 
Al término de la educación básica todo el alumnado, sin excepción, debe haber 
adquirido y desarrollado las competencias clave identificadas en el Perfil de salida. 
Dicho Perfil de salida, que se concreta y desarrolla a través de las competencias 
específicas de cada materia y los criterios de evaluación, constituye el marco de 
referencia que permite dar respuesta a qué debe saber o conocer el alumnado, qué 
debe saber hacer, además de cómo y para qué, elementos que deben servir para 
fundamentar las decisiones en torno a las estrategias y orientaciones metodológicas 
que, partiendo de temas de interés del alumnado, les permitan construir el conocimiento 
con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias. La práctica 
docente garantizará la personalización del aprendizaje, la igualdad de oportunidades y 
la inclusión educativa a través de la puesta en práctica de los principios del Diseño 
Universal para el Aprendizaje (DUA).  
En cuanto al desarrollo de las competencias clave, el alumnado será competente 
en la medida en que sea capaz de seleccionar y movilizar, entre los aprendizajes 
adquiridos, aquellos que le permitan dar respuestas apropiadas en situaciones diversas. 
Por ese motivo, se hace necesario que se planteen en el aula estrategias metodológicas 
que, tomando como punto de partida tanto el nivel competencia inicial del alumnado 
como su la realidad y contemplando una amplia diversidad de contextos de aprendizaje, 
aseguren que serán capaces de transferir los aprendizajes a contextos diferentes, a lo 
largo del tiempo, para resolver problemas en entornos reales.  
Entre los fundamentos teóricos del modelo de educación por competencias 
desarrollados durante las últimas décadas por DeSeCo (el proyecto de estudio 
encargado por la OCDE, que se encuentra en el origen de todas las Recomendaciones 
de la Unión Europea en torno a la formulación del modelo de educación por 
competencias), destaca que las competencias clave se asientan sobre tres pilares: la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48901
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
actuación autónoma (en situaciones personales y sociales, simples y complejas), la 
interacción con grupos heterogéneos (para relacionarse, cooperar y resolver 
situaciones) y el uso interactivo de herramientas (desde el lenguaje hablado y escrito y 
otros lenguajes formales hasta las más variadas tecnologías de la información y de la 
comunicación). Esos tres pilares explican las consecuencias que se proyectan sobre el 
estilo de enseñanza, las estrategias metodológicas y el resto de elementos curriculares. 
Por ejemplo, un planteamiento del aprendizaje de este tipo implica una 
metodología específica y una selección y uso de materiales y recursos didácticos 
determinada, entre los cuales las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) 
constituyen un recurso metodológico indispensable en las aulas, puesto que en su uso 
convergen aspectos relacionados con la facilitación, la integración, la asociación y la 
motivación de los aprendizajes. 
Estilos de enseñanza.  
Los principios metodológicos adecuados para estos objetivos deben reservar para 
el alumnado un desempeño activo y participativo que potencie la capacidad reflexiva y 
de aprender por sí mismos y la capacidad de búsqueda selectiva y el tratamiento de la 
información a través de diferentes soportes, de forma que sean capaces de crear, 
organizar y comunicar su propio conocimiento.  
Como complemento, el docente desempeñará la función de mediador o facilitador, 
acompañante o guía del alumno, en especial a través del diseño de situaciones de 
aprendizaje en las que se propondrán tareas que permitan al alumnado resolver 
problemas aplicando los conocimientos o saberes de manera interdisciplinar. De esa 
manera se potenciará la autonomía progresiva de los alumnos en el desarrollo de su 
aprendizaje. 
Así mismo, el papel del docente será determinante a la hora de presentar los 
contenidos con una estructuración clara en sus relaciones, de diseñar secuencias de 
aprendizaje integradas que planteen la interrelación entre distintos saberes de una 
materia o de diferentes materias y de planificar tareas y actividades que estimulen el 
interés y el hábito de la expresión oral y la comunicación. También será el mediador que 
facilite la comunicación entre todos los integrantes de la comunidad educativa tanto para 
el desarrollo de actividades interdisciplinares como en la incorporación de la 
transversalidad temática requerida por normativa en el aprendizaje competencial. 
Para abordar estos objetivos y enfoque del aprendizaje es imprescindible el 
trabajo en equipo del profesorado, ya que esta metodología conlleva necesariamente la 
coordinación de todos los miembros del equipo docente de cada grupo, que, a través de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48902
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
la reflexión común y compartida, deben diseñar, planificar y aplicar con eficacia las 
propuestas metodológicas con criterios comunes y consensuados. 
Estrategias metodológicas y técnicas. 
En la selección de metodologías adecuadas al estilo de enseñanza primarán, 
como consecuencia, los principios de individualización del aprendizaje, de progresiva 
promoción de la autonomía del alumno y de aprovechamiento del trabajo en equipo. 
Principios 
 
 Los ritmos individuales de aprendizaje del alumnado se respetarán por medio del 
diseño de situaciones de aprendizaje, en cuya selección y planificación se considerará 
la importancia que deben tener procedimientos como el trabajo por proyectos, los 
centros de interés, el estudio de casos o el aprendizaje basado en problemas o retos, 
que son excelentes vías para potenciar la adquisición de las competencias clave por 
parte del alumnado. Dicho diseño tendrá en cuenta que en su desarrollo puedan 
adaptarse, además de a los distintos ritmos de aprendizaje del alumnado, a las posibles 
necesidades educativas especiales, altas capacidades intelectuales, casos de 
integración tardía o dificultades específicas de aprendizaje. 
 El trabajo autónomo del alumnado y el trabajo en equipo se aúnan en el uso de 
las metodologías activas, con las que el alumnado se familiarizará, monitorizado por su 
profesorado, con técnicas muy variadas, como la expositiva, la argumentación, el 
estudio biográfico, el diálogo, la discusión o el debate, el seminario, el estudio de casos, 
la resolución de problemas, la demostración, la experimentación, la investigación, la 
interacción o el descubrimiento para realizar las tareas encomendadas de manera 
creativa y colaborativa. Ambos elementos, la autonomía del alumno y el trabajo en 
equipo, constituyen constantes que marcarán la gradación en el proceso de adquisición 
de las competencias clave previstas en el Perfil de salida de la enseñanza básica. 
Además, ambos deben promover la reflexión sobre el aprendizaje, que de este modo se 
hará visible por medio de la metacognición a través de diferentes técnicas y 
procedimientos. 
Recursos y materiales de desarrollo del currículo. 
En el ámbito de la autonomía que le otorga la ley educativa en vigor, los centros 
educativos tendrán la potestad necesaria para seleccionar sus materiales y recursos 
didácticos y de desarrollo curricular de acuerdo con los criterios pedagógicos que 
establezcan. Dicha selección se adaptará, en la medida de sus posibilidades, a las 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48903
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
condiciones que impone el fomento y desarrollo del cambio metodológico hacia una 
perspectiva competencial e integradora. 
 De acuerdo con dicho enfoque, los materiales didácticos deberían caracterizarse 
por su variedad, polivalencia y capacidad de motivación o estímulo, de manera que 
potencien la manipulación, la observación, la investigación y la elaboración creativa. Se 
hará uso, por  tanto, de material, tanto tradicional como innovador, en diferentes 
soportes, tales como materiales impresos (murales, libros, prensa, diccionarios…), 
audiovisuales, multimedia e informáticos, que aseguren la accesibilidad a la diversidad 
del mismo.  
 Dada la sociedad tecnológica en la que se vive, será de especial importancia el 
uso de las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) tanto en lo que se refiere 
al equipamiento (ordenadores, tabletas, pizarra digital, panel interactivo, dispositivos 
personales, móviles inteligentes…) como a herramientas y programas (robots, realidad 
aumentada y apps de usos muy diferenciados). 
 El profesorado, además, elaborará sus propios recursos de desarrollo curricular 
procurando integrar variedad de estos: analógicos, digitales, manipulativos, 
informativos, ilustrativos y tecnológicos con el fin de posibilitar el acceso al aprendizaje 
a todo el alumnado. 
Agrupamientos y organización del espacio y el tiempo. 
El enfoque multidisciplinar del proceso educativo que exige la implantación de este 
modelo de enseñanza a través de metodologías activas requiere la flexibilidad en el uso 
de los espacios y los tiempos e incorporar el trabajo colaborativo desde múltiples 
ópticas. 
 Dicha metodología debe orientarse a fomentar la construcción compartida del 
aprendizaje entre el alumnado, por lo cual, la organización del aula debe favorecer 
procesos dialógicos, la alternancia de actividades individuales con otras de trabajo en 
grupos heterogéneos, organizaciones de trabajo cooperativo y colaborativo, en las que, 
a través de la resolución conjunta de las tareas, la realización de proyectos o el 
afrontamiento de retos, los miembros del grupo conozcan las estrategias utilizadas por 
sus iguales y puedan aplicarlas a situaciones similares, con lo que se facilitarán los 
procesos de generalización y de transferencia de los aprendizajes. 
 La distribución variable y movible de los espacios y la diversidad de 
agrupamientos aportan un flujo de comunicación real entre alumnado y profesorado. El 
enfoque competencial precisa de ambientes no jerarquizados y de espacios flexibles 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48904
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
para que, después de procesos de entrenamiento en el trabajo colaborativo en etapas 
y niveles anteriores, los distintos agrupamientos lleguen a generarse y desarrollarse de 
manera natural. 
 En cuanto a la gestión de la estructura de la sesión, debe partirse de la premisa 
ya citada de que el alumnado debe asumir un desempeño activo durante la mayor parte 
del tiempo. Para ello las estructuras de la sesión podrán ser muy variadas: desde el 
sistema clásico de inicio de clase para al abordaje de los aspectos teóricos que da paso 
al resto de la sesión de trabajo, a la generalización de la fase final de la sesión con 
carácter conclusivo en la que se presenta el resultado o producto de la sesión de trabajo, 
o la conocida como clase invertida, en la que el trabajo individual o algunos procesos de 
aprendizaje se transfieren fuera del aula y se reserva el tiempo en el aula para dinamizar 
el intercambio y trabajo de aplicación y colaborativo. Faltan métodos  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48905
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ANEXO II.B 
ORIENTACIONES PARA LA EVALUACIÓN 
 El cambio de paradigma en el que está inmerso el modelo educativo en las 
últimas dos décadas, que pasa de estar centrado en los contenidos a basarse en el 
desarrollo y adquisición de las competencias clave, obliga a replantear el enfoque de la 
evaluación. Así, una visión competencial del aprendizaje conlleva que la evaluación 
deba dirigirse a comprobar la capacidad del alumnado para movilizar de forma eficaz 
los saberes básicos, en la medida en que ser competente supone seleccionar y utilizar 
la combinación de conocimientos, destrezas, actitudes y valores para dar respuesta a 
las situaciones de aprendizaje, y dotar de funcionalidad a los aprendizajes y aplicarlos, 
desde un planteamiento integrador, en la resolución de situaciones que semejen o imiten 
la realidad de la vida cotidiana.  
 De este modo, la evaluación competencial deberá estar vinculada al desempeño 
activo del alumnado a lo largo de su proceso de aprendizaje; pero la evaluación como 
proceso deberá extenderse también al estilo de enseñanza y a la dinámica de las 
actividades cotidianas del centro educativo, puesto que de esa manera facilitará al 
profesorado información necesaria para la toma de decisiones precisa para procurar 
una práctica educativa adaptada a su alumnado.  
 La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de educación 
secundaria obligatoria se distingue, frente a otras etapas, en que ha de ser continua, 
formativa e integradora. La evaluación será continua, permanente a lo largo de todo el 
proceso, de tal forma que permita la adaptación y readaptación del mismo orientada a 
mejorar los aprendizajes del alumnado. Será formativa para permitir tanto al docente 
como al alumnado obtener información del proceso de enseñanza y el proceso de 
aprendizaje, analizarla y tomar decisiones apropiadas para mejorarlo. Se caracterizará 
por la retroalimentación, el denominado feedback útil, que no solo sirve para corregir al 
alumnado, sino que ayuda a analizar y comprender las causas del error, haciendo de 
este un elemento de aprendizaje que permitirá aprender, mejorar y superar dificultades.  
 Finalmente, la evaluación será integradora en el sentido en que permitirá valorar, 
desde todas y cada una de las materias y ámbitos, la consecución global de los objetivos 
de la etapa y el desarrollo de las competencias clave. Esta función integradora requiere 
que el profesorado sistematice un proceso de evaluación consensuado que tome como 
referentes los descriptores del Perfil de salida y que garantice una evaluación objetiva 
del desarrollo de las competencias clave. En cualquier caso, el carácter integrador de la 
evaluación no impedirá que se realice una evaluación diferenciada de cada materia o 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48906
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ámbito. Y que se garantice con la diversidad de instrumentos e instrumentos que sea 
objetiva y de reconocimiento del mérito y el esfuerzo. 
 En cuanto a su finalidad, la evaluación debe adoptar un enfoque constructivista 
en cuanto que debe servir para la mejora de los aprendizajes del alumnado. En ese 
sentido se hace necesario hacer una distinción entre evaluación y calificación. El 
objetivo de la evaluación competencial no es únicamente calificar, se puede y se debe 
evaluar sin recurrir en exclusiva a poner calificaciones. La evaluación sumativa, final o 
calificativa debe ir acompañada de una evaluación formativa y continua con la que se 
busquen la mejora del aprendizaje, la mejora de los métodos y técnicas docentes y la 
mejora de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Elementos que forman parte del proceso de evaluación. 
Los elementos que forman parte del proceso de evaluación del alumnado son los 
criterios de evaluación, las técnicas e instrumentos de evaluación, los momentos de la 
evaluación y los agentes evaluadores. Dichos elementos responden a lo que 
tradicionalmente se ha venido formulando por medio de las cuestiones qué se evalúa, 
cómo se evalúa, cuándo se evalúa y quién evalúa. 
 Qué se evalúa. El referente principal para valorar los aprendizajes serán los 
criterios de evaluación. Estos criterios permitirán diseñar las situaciones de evaluación, 
la selección de los instrumentos y procedimientos de evaluación y la definición de los 
indicadores de logro con los que realizar una mejor observación y medición de los 
niveles de desempeño que se espera que el alumnado alcance. En estos indicadores 
de logro el docente podrá integrar, además del criterio de evaluación, otros aspectos de 
su elección, como contenidos específicos propios o transversales, u otros aprendizajes 
competenciales. Los criterios de evaluación y los indicadores servirán de punto de 
partida para el diseño de situaciones de aprendizaje con las que se procurará la 
adquisición de las competencias definidas en el Perfil de salida y deben ser conocidos 
necesariamente por el alumnado en el inicio del proceso de aprendizaje. 
 Cómo se evalúa. Los procedimientos o técnicas de evaluación con los que se 
recogerá y se analizará la información relativa a las producciones y propuestas del 
alumnado, estarán directamente ligados a uno o varios instrumentos de evaluación, 
entendidos como las herramientas o registros que emplea el docente para comparar los 
objetivos o competencias esperadas o pretendidas con la consecución lograda por el 
alumnado.  
 Las técnicas de evaluación deberán reunir una serie de características: serán 
variadas para facilitar y asegurar la evaluación integral del alumnado y permitir una 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48907
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
valoración objetiva de todo el alumnado; admitirán su adaptación a la diversidad de 
alumnado, en especial al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo; y 
serán conocidos por el alumnado desde el inicio del proceso de aprendizaje. 
 En cada técnica o procedimiento de evaluación se hará uso de una serie de 
instrumentos de evaluación característicos. Su planificación y selección se realizará 
considerando, además, su capacidad diagnóstica, su adecuación a las situaciones de 
aprendizaje programadas, su idoneidad para realizar una evaluación competencial y el 
grado de fiabilidad para asegurar la objetividad en el proceso de evaluación. Por 
supuesto, los docentes podrán enriquecer dicho proceso con la construcción o 
elaboración de sus propios instrumentos de evaluación, bien específicos de unas 
técnicas bien como resultado de la combinación de varias de ellas. 
 Atendiendo a su tipología, se diferencia entre procedimientos o técnicas de 
observación, técnicas de análisis del desempeño y técnicas de análisis del rendimiento. 
Las primeras permiten obtener información y tomar registro de cómo se desarrolla el 
aprendizaje y atienden más al proceso del mismo que a su resultado. Las segundas se 
centran en la propuesta de realización de actividades y tareas al alumnado y permiten 
valorar tanto el proceso como el producto o resultado del aprendizaje. Finalmente, las 
técnicas de rendimiento (también denominadas de experimentación) se dirigen a la 
valoración específica y exclusiva del resultado de aprendizaje final. 
  Para el procedimiento de observación y seguimiento sistemáticos del trabajo y 
desempeño del alumnado se valorará el uso de instrumentos de evaluación 
estandarizados como el registro anecdótico, la guía de observación, la escala de 
actitudes, la escala de observación, el diario de clase del profesor o el registro de 
anotaciones tabuladas por parte del docente.  
 Para el análisis del desempeño se recurrirá a instrumentos como el porfolio, 
proyectos, trabajos de investigación, el cuaderno del alumno, el diario de aprendizaje o 
el diario de equipo. 
 Finalmente, para las técnicas dirigidas al análisis del rendimiento se podrán 
utilizar instrumentos como las pruebas orales (examen oral, exposición oral, debate, 
puesta en común, intervención en clase, entrevista), escritas (de respuesta cerrada, 
abierta o mixta, o de ejercicio práctico, como análisis de casos, resolución de problemas 
o interpretación o comentario valorativo) o pruebas prácticas.  
 En coherencia con el modelo de aprendizaje competencial, debería ponderarse 
y fomentarse la utilización de instrumentos relativos a la observación y análisis del 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48908
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
desempeño del alumnado, sobre los que tradicionalmente han tenido el protagonismo 
exclusivo de la evaluación: los instrumentos vinculados al análisis del rendimiento. 
Por otro lado, para calificar de forma objetiva el aprendizaje, una vez aplicados los 
instrumentos de evaluación de las diferentes técnicas, se puede recurrir a determinadas 
herramientas de calificación como rúbricas, escalas o dianas, que incorporen los 
criterios de corrección de cada uno de ellos.  
 Cuándo se evalúa. Debe atenderse a tres tipos de evaluación de acuerdo con 
el momento temporal en que se realiza: inicial o diagnóstica, continua y final. La 
evaluación inicial y diagnóstica permite conocer el punto de partida del alumnado en 
cuanto a conocimientos, expectativas, experiencias previas y competencias ya 
adquiridas; además, aporta información para diseñar la intervención a lo largo del 
proceso, ajustarlo a la zona de desarrollo individual del alumnado y contextualizarlo. 
Dicha evaluación es el paso inicial necesario para personalizar el entorno de aprendizaje 
para cada alumno o alumna. 
 La evaluación continua y formativa ofrecerá información acerca de los logros y 
limitaciones que se presentan durante el proceso de aprendizaje. Los resultados de la 
evaluación continua deben servir para replantear los diferentes elementos del proceso 
con el fin de adaptarlo a las características del alumnado y potenciar y mejorar sus 
aprendizajes. Téngase en cuenta que la finalidad de la evaluación continua no es 
calificar. 
 La evaluación final será la que permita al terminar el curso escolar que el equipo 
docente, de manera colegiada, establezca el grado de consecución de los objetivos y el 
grado de adquisición de competencias clave descritas en el Perfil de salida de la etapa. 
 Quién evalúa. La evaluación por competencias impone un cambio notable en la 
ponderación diferente entre los métodos de evaluación que atienden al agente 
evaluador: heteroevaluación, coevaluación y autoevaluación. De acuerdo con dicho 
enfoque la heteroevaluación, método tradicional que prioriza la evaluación por parte del 
docente, cede en importancia ante el resto de métodos, pues se impone la necesidad 
de incorporar estrategias que permitan la participación del alumnado en la evaluación 
de sus logros (autoevaluación) y la evaluación entre iguales (coevaluación). 
 En este modelo competencial toma especial relevancia la evaluación en la que 
el alumnado es el principal implicado y protagonista, puesto que genera un fuerte 
estímulo para el aprendizaje, y favorece el aprendizaje desde la reflexión y valoración 
sobre las propias dificultades y fortalezas y la colaboración con el profesorado en la 
regulación del proceso de enseñanza-aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48909
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Por último, será fundamental que los elementos que forman parte del proceso de 
evaluación (qué evaluar, cómo evaluar, cuándo evaluar y quién evalúa) sean 
coherentes y estén interrelacionados, de modo que en función del momento de la 
evaluación y del agente evaluador, se seleccionará una técnica concreta de evaluación 
y unos instrumentos específicos para la misma. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48910
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ANEXO II.C 
ORIENTACIONES PARA EL DISEÑO Y DESARROLLO DE SITUACIONES DE 
APRENDIZAJE 
Las situaciones de aprendizaje se conciben como la herramienta imprescindible 
para que el alumnado adquiera en primer término las competencias específicas de la 
materia o materias correspondientes, como en definitiva las competencias clave del 
Perfil de salida y los objetivos de etapa. 
Diferentes circunstancias, momentos, disposiciones y escenarios, entre otros, 
pueden componer una situación de aprendizaje, que se deberá plantear en formato de 
situación problema en un contexto determinado, estar compuesta por tareas de 
creciente complejidad, en función del nivel psicoevolutivo del alumnado, y cuya 
resolución creativa implique la movilización de manera integrada de lo adquirido y 
aprendido en las materias que integran la etapa y conlleve la construcción de nuevos 
aprendizajes. Demandan, por tanto, del alumnado la utilización de procesos mentales 
profundos, así como la movilización de recursos variados y precisan la combinación de 
diferentes saberes, el establecimiento de conexiones con el entorno y la participación 
de la comunidad educativa.  
Deben reunir unas características definidas: resultar motivadoras para el 
alumnado y atractivas para poder aplicar y desarrollar adecuadamente las competencias 
clave, permitir un aprendizaje significativo y contextualizado, ser transferible a otras 
situaciones de la vida cotidiana, seguir los principios del Diseño Universal para el 
Aprendizaje, implicar la producción y la interacción oral e incluir el uso de recursos 
auténticos en distintos soportes y formatos, y fomentar aspectos relacionados con el 
interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el 
alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos del siglo XXI.  
Para la selección, diseño y planificación de las situaciones de aprendizaje se 
tomarán como referente los criterios de evaluación, en los que se formulan los niveles 
de desempeño de los distintos elementos recogidos en las competencias específicas de 
cada materia, así como las competencias clave con las que éstas se vinculan. 
Aplicación de los principios DUA para la atención a las diferencias individuales. 
La situación de aprendizaje debe ser susceptible de integrar a la totalidad del 
alumnado, sin precisar de antemano la realización de adaptaciones o diseños 
especializados. Por ese motivo, el modelo DUA ofrece como recomendación para ello 
la selección de situaciones pensadas y elaboradas para todos, que tengan en cuenta la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48911
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
diversidad que está presente en las aulas, que estimulen la creación de procesos 
pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características 
y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, a través de actividades con distintos 
grados de complejidad y la elección de alternativas y diversos caminos de aprendizaje, 
como vía para atender las necesidades educativas, generales y específicas, de todo el 
alumnado y garantizar la igualdad de oportunidades y la inclusión educativa.  
La generación de situaciones de aprendizaje es un modelo metodológico que 
responde a los principios del DUA en la medida en que, en primer lugar, proporciona 
múltiples formas y medios de representación (presentación de la información y 
contenidos en varios soportes y formatos y con distintos apoyos, teniendo en cuenta las 
diferentes vías de acceso y procesamiento de dicha información); en segundo lugar, 
pone en juego múltiples formas de acción y expresión (para que el alumnado disponga 
de opciones variadas para expresar sus conocimientos y aprendizajes); y, en tercer 
lugar, potencia diferentes modelos de implicación y participación, feedback o apoyos 
para superar barreras (como la colaboración entre iguales o la docencia compartida). 
Se ofrecerán herramientas, recursos, materiales y apoyos necesarios que 
propicien que el alumnado acceda, comprenda, organice y adquiera conocimientos y 
desarrolle sus competencias, partiendo desde el punto en el que está y progresando 
hasta donde sean capaces. De ese modo, el proceso de enseñanza se centra en un 
modelo competencial que resalta y favorece la capacidad que posee cada persona, 
mejorando y optimizando la calidad del aprendizaje, a la vez que se atiende y fortalecen 
las cualidades personales y la madurez como la autonomía, la autoestima o el bienestar 
emocional. 
Ámbitos de desarrollo de las situaciones de aprendizaje. 
 En la elaboración de las situaciones de aprendizaje se considerarán diferentes 
ámbitos adaptados a la etapa de educación secundaria obligatoria, que permitan una 
adecuada contextualización del aprendizaje, que sean respetuosas con las experiencias 
del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad y que puedan permitir 
un planteamiento interdisciplinar. En educación secundaria obligatoria se considerarán 
los ámbitos personal, social, profesional y educativo y se favorecerá la elaboración de 
situaciones que incluyan varios ámbitos de manera que no se consideren exclusivos. A 
continuación, se identifican una serie de contextos de cada ámbito, que pueden ser 
relevantes para el alumnado en la etapa de educación secundaria obligatoria: 
− 
Ligados al ámbito personal, se podrían plantear contextos relacionados 
con las propias opiniones, pensamientos y sentimientos, la regulación de las 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48912
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
emociones o bienestar emocional, la salud, la alimentación, la actividad física, la 
resiliencia, la autonomía, la motivación, los hábitos personales, la autonomía, el 
autoconocimiento, la autoestima, la seguridad en el uso de entornos virtuales, y la 
identidad y huella digital. 
− 
En relación con el ámbito social, pueden considerarse contextos 
relacionados con los medios de comunicación, las instituciones y organizaciones, 
diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad, la elaboración de normas 
de convivencia o de documentos que regulan la participación ciudadana, la vida 
cultural de la comunidad, el impacto medioambiental y la gestión de los recursos, la 
sostenibilidad, la biodiversidad y su protección y el uso de nuevos materiales, la 
actividad científica y artística, la difusión crítica, segura y proactiva de los contenidos 
en entorno digital, las festividades y celebraciones sociales, la convivencia social y 
democrática, las desigualdades sociales, la relación con el entorno, la conciencia 
global, las tecnologías de la información y de la comunicación, los servicios públicos 
(salud pública), la participación en ámbito local, la educación vial, la ética y la 
legalidad de los contenidos y recursos compartidos en la red. 
− 
En relación con el ámbito profesional, se podrán plantear contextos como 
el desarrollo del liderazgo, el trabajo en equipo, la gestión del tiempo, la motivación 
extrínseca e intrínseca, las profesiones, la búsqueda de empleo o el centro de 
trabajo. 
− 
En el ámbito educativo, contextos como actividades del centro educativo, 
la convivencia en el entorno escolar, la correspondencia entre iguales, el aprendizaje 
de las diferentes materias, la robótica, programación, realidad virtual y aumentada o 
las actividades artísticas, las producciones escolares, la identidad digital profesional 
y la participación activa en plataformas virtuales, las festividades y celebraciones del 
propio centro, la autorregulación del aprendizaje, los hábitos asociados al 
aprendizaje, el cuidado del centro y la implicación con el mismo, el trabajo en equipo, 
la colaboración, las relaciones e intercambios con hablantes nativos de otras 
lenguas. 
Indicaciones para la planificación de situaciones de aprendizaje. 
El profesorado de educación secundaria obligatoria diseñará situaciones de 
aprendizaje atendiendo a que sean estimulantes, significativas e integradoras, estén 
bien contextualizadas y se adecuen al proceso de desarrollo armónico e integral del 
alumnado en todas sus dimensiones (cognitivo, emocional y psicomotriz), tengan en 
cuenta las potencialidades, intereses y necesidades del alumnado, se ajusten al modelo 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48913
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de comprensión de la realidad del momento de la etapa y favorezcan diferentes tipos de 
agrupamientos (trabajo individual, por parejas, en pequeño grupo y en gran grupo). 
Además, en la planificación será interesante y enriquecedor diseñar situaciones 
de aprendizaje interdisciplinares, que activen conocimientos, destrezas y actitudes de 
diferentes materias, de manera que permitan al alumnado establecer conexiones, 
pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas entre las materias diferentes de 
la etapa. 
La estructura general de una situación de aprendizaje debe contemplar los 
apartados siguientes:  
− Título y contextualización: identificación de la situación a partir de un reto o 
problema, descripción de la misma, motivación y producto final. 
− Fundamentación curricular:  
 Objetivos de etapa a los que se pretende contribuir. 
 Descriptores operativos que se desarrollan, vinculados a los criterios de 
evaluación y competencias específicas. 
 Competencias específicas. 
 Criterios de evaluación, junto a los contenidos de las materias y los contenidos 
transversales que es necesario movilizar. 
− Metodología. 
 Métodos: estilos, estrategias y técnicas. 
 Organización del alumnado y agrupamientos. 
 Cronograma y organización del tiempo.  
 Organización del espacio. 
 Materiales y recursos. 
− Planificación de actividades y tareas. 
− Atención a las diferencias individuales. 
− Proceso de evaluación: indicadores de logro en los que se subdividan los criterios 
de evaluación, técnicas e instrumentos de evaluación, criterios y herramientas 
para la calificación, momentos en los que se evaluará y agentes evaluadores. 
− Valoración de la situación de aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48914
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Indicaciones para el desarrollo de la secuencia didáctica o de aprendizaje. 
El desarrollo en la práctica de las situaciones de aprendizaje contempla unas fases 
establecidas en secuencia. En primer lugar, la fase de motivación (¿qué sabemos?), en 
la que a través del uso de distintos elementos atractivos (lecturas, materiales tangibles, 
decoración, visitas…) se buscará activar los conocimientos previos del alumnado, que 
hagan inferencias, planteen hipótesis y surjan conflictos cognitivos en interacción con 
sus iguales.  
A dicha fase le sucede la fase de desarrollo (¿qué queremos saber?), en la que 
se potenciará la realización de actividades de observación, investigación, 
experimentación y exploración, que le ayuden a resolver retos planteados, en los que 
los contenidos conecten con la realidad y generen su curiosidad e interés por adquirirlos, 
con el fin de que sean saberes funcionales que les permitan desarrollar sus funciones 
ejecutivas y construir aprendizajes significativos. Para ello, es decisivo favorecer el 
diseño y organización de distintos espacios y agrupamientos, así como la elección de 
materiales variados, atractivos y estimulantes.  
Como final de secuencia, se procede con la fase de cierre o síntesis, que es la 
fase del producto final y su difusión o comunicación (¿qué hemos aprendido?), en la que 
se reflexiona sobre el propio aprendizaje valorando el proceso llevado a cabo, 
difundiendo los resultados a la comunidad educativa, a través de dosieres, exposiciones, 
reproducciones artísticas, mercadillo u otro tipo de soportes y medios de difusión.  
En esta secuencia la evaluación tiene distintos modos de presencia: la evaluación 
continua durante toda la secuencia que permita realizar modificaciones y tomar 
decisiones para ir ajustándola a las necesidades, capacidades e intereses del alumnado. 
Dicha evaluación debe entenderse como un procedimiento colaborativo en el que el 
profesional evalúa (heteroevaluación) y posibilita al alumnado iniciarse en la 
autoevaluación, la coevaluación y en la competencia de aprender a aprender 
(metacognición). 
Además, es precisa una evaluación de la situación de aprendizaje, en la que se 
valorará si ha habido una definición adecuada de los elementos curriculares, y se 
realizará un análisis de su desarrollo, de su impacto y de la satisfacción de los 
participantes. Con la información recogida, se procederá a un análisis, reflexión e 
interpretación de los datos y la elaboración de un informe con la finalidad de prevenir las 
posibles dificultades y mejorar el proceso educativo para el diseño de futuras situaciones 
de aprendizaje. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48915
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ANEXO III 
MATERIAS DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
La materia Biología y Geología de la etapa de enseñanza secundaria obligatoria 
representa la continuidad del área de Ciencias de la Naturaleza de la educación 
primaria. Entre sus objetivos fundamentales se encuentran los de mostrar la importancia 
del desarrollo sostenible, despertar la curiosidad, la actitud crítica, el pensamiento y las 
destrezas científicas, valorar el papel de la ciencia en la sociedad y fomentar las 
vocaciones científicas, con especial incidencia en las alumnas, para seguir 
desarrollando y apostando por la ciencia en la sociedad presente y futura.  
Esta materia contribuye a que el alumnado adquiera los conocimientos y las 
competencias que le permitan alcanzar una alfabetización científica que haga posible 
concebir la naturaleza en su conjunto y las ideas básicas de la ciencia, y que ayude a la 
comprensión de los problemas a cuya solución contribuye el desarrollo científico y 
tecnológico. De igual forma, el uso de la metodología científica permite comprender 
mejor los fenómenos naturales y predecir su comportamiento. La construcción de 
modelos explicativos y predictivos que fomentan el estudio de esta materia, se lleva a 
cabo a través del método científico. Esta materia no solo permite formar personas 
conocedoras de su propio cuerpo y del entorno y comprometidas con los problemas 
sociales, sino también competentes para enfrentarse al mundo laboral, constituyendo, 
a nivel académico, un pilar básico para la educación postobligatoria.  
La materia promueve la urgencia de un compromiso ciudadano para el bien 
común, adoptando actitudes como el consumo responsable, hábitos de vida saludables, 
el cuidado medioambiental y el respeto hacia otros seres vivos. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa. 
La materia Biología y Geología permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
A través del desarrollo de contenidos vinculados al estudio de los seres vivos y el 
cuerpo humano, se contribuye a que el alumnado conozca y aprenda a obrar de acuerdo 
con el respeto a las demás personas, la cooperación y la solidaridad entre grupos. 
Gracias al enfoque metodológico de la materia, eminentemente práctico, el 
alumnado consolidará hábitos de disciplina, estudio y trabajo, tanto individual como en 
grupo. 
El análisis del papel de la mujer en la ciencia, junto al estudio del cuerpo humano, 
la educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y el 
respeto a la diversidad sexual, permitirá que el alumnado valore y respete la diferencia 
entre sexos. 
Esta materia también contribuye al fortalecimiento de las capacidades afectivas 
del alumnado, a sus relaciones con las demás personas y al rechazo de determinados 
comportamientos. 
El desarrollo de aspectos relacionados con la localización, interpretación, 
evaluación y transmisión de la información científica, junto a la aplicación de las 
metodologías científicas en proyectos de investigación permitirá que el alumnado 
desarrolle destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información con sentido 
crítico. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48916
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El estudiante integrará el conocimiento científico de las distintas disciplinas y será 
capaz de aplicarlo para la identificación y resolución de problemas en los distintos 
campos del conocimiento y la experiencia.  
Además, desarrollará el espíritu emprendedor, el sentido crítico, la participación e 
iniciativa personal, al asumir responsabilidades, tanto desde el punto de vista individual 
como en el trabajo colectivo propio de la actividad científica.  
Desde esta materia también se contribuye al uso adecuado de la lengua castellana 
y a su comprensión y correcta expresión. La búsqueda de información a través de 
diferentes medios, su lectura, análisis e interpretación de textos relacionados con la 
materia y la realización de proyectos, junto a la utilización del lenguaje oral y/o escrito 
para presentarlos y expresar ideas y argumentaciones, ayudarán a su logro.  
De igual manera, el trabajo con publicaciones científicas en lenguas extranjeras, 
en particular en lengua inglesa, favorecerá el desarrollo de estrategias vinculadas a la 
comprensión de la misma. 
Por otro lado, contribuye al conocimiento y valoración del funcionamiento de su 
propio cuerpo, afianzando hábitos de cuidado y salud, y respetando la diversidad de la 
dimensión humana.  
De igual forma, potenciará la actuación del alumnado como agente activo de la 
sociedad y, como tal, aprenderá a valorar de una forma crítica los hábitos relacionados 
con la salud y el cuidado hacia el medio ambiente, que practicará y transmitirá en su 
entorno social.  
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave. 
La materia Biología y Geología contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
La configuración y transmisión de ideas sobre la naturaleza y la salud ponen en 
juego la construcción de un discurso. El cuidado en la precisión de los términos 
utilizados en el encadenamiento adecuado de las ideas y la expresión verbal 
(terminología científica), hace efectivo el fomento de la competencia clave CCL. Todo 
ello implica el desarrollo de una comunicación eficaz, cooperativa y respetuosa. 
Competencia plurilingüe 
El trabajo con diferentes fuentes de información de carácter científico fomenta el 
uso de distintas lenguas, especialmente el inglés, puesto que muchas de las 
publicaciones científicas usan dicha lengua como vehículo para la comunicación 
universal de las investigaciones, trabajando en la adquisición de la competencia clave 
CP. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
En relación con la competencia clave STEM, el estudiante adquiere conceptos y 
procedimientos para entender y explicar el funcionamiento del entorno, formando parte 
activa del mismo y contribuyendo al desarrollo de su pensamiento científico. El uso del 
lenguaje matemático permite cuantificar determinadas variables de los fenómenos 
naturales, analizar causas, consecuencias y expresar conclusiones sobre el 
funcionamiento de la naturaleza. Se utilizan también procedimientos matemáticos en el 
trabajo científico, resolución de problemas y análisis de datos. Además, se fomenta la 
aplicación de conceptos tecnológicos para la transformación de nuestra sociedad dentro 
de un ámbito sostenible. 
Competencia digital 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48917
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La contribución de la materia a esta competencia clave se pone de manifiesto a 
través del uso crítico y seguro de las Tecnologías de la Información y la Comunicación 
para recabar información y obtener datos científicos. El análisis y uso de las nuevas 
tecnologías contribuyen a mostrar una visión actualizada de la actividad científica. 
Competencia personal, social y de aprender a aprender 
El desarrollo de esta competencia parte del desarrollo de la motivación por 
aprender. En este sentido, el carácter experimental de esta materia y su relación con 
aspectos procedimentales permite, despertar la curiosidad del alumnado por la ciencia 
y aprender a partir de los errores, mediante un proceso reflexivo y consciente, al tiempo 
que posibilita la resolución de problemas naturales y sociales. Se integran los 
conocimientos, analizando las causas y consecuencias, y posibilitando la toma de 
decisiones razonadas. Se fomenta el trabajo cooperativo que contribuye a la integración 
social de alumnado diverso y la igualdad de oportunidades, destacando la labor de 
grandes científicos y científicas. 
Competencia ciudadana 
El desarrollo de la materia y su sentido crítico, basado en una metodología 
científica, fomenta la actuación de los alumnos como agentes capaces de participar 
activa y cívicamente en la sociedad, desarrollando un estilo de vida sostenible y 
solidaria. 
Competencia emprendedora 
La participación del alumnado en iniciativas científicas relacionadas con los 
hábitos saludables y el desarrollo sostenible permiten la potenciación de capacidades 
tales como análisis, planificación, comunicación y resolución de problemas que 
contribuyen a fomentar su espíritu emprendedor trabajando y desarrollando esta 
competencia clave. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Se favorece en el alumnado el conocimiento y el aprecio implícito del entorno en 
el que vive, conociendo el patrimonio natural y sus relaciones íntimamente unidas al 
patrimonio cultural, fomentando de esta manera esta competencia clave. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Biología y Geología en la etapa de la educación 
secundaria obligatoria, se definen un total de seis competencias específicas. Las 
competencias 1 y 2 se centran en desarrollar en el alumnado la capacidad de filtrar, 
seleccionar, analizar e interpretar la información científica y veraz. Las competencias 3 
y 4 fomentan destrezas de trabajo en proyectos científicos donde se trabaja el 
razonamiento y el pensamiento computacional. Las competencias 5 y 6 permiten, en 
base a las habilidades adquiridas en las anteriores, fomentar una actitud responsable 
con nuestro entorno a través de la adopción de unos hábitos de vida, saludables y 
sostenibles, tanto para nuestro organismo como para el entorno. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48918
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Biología y Geología se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos de la materia se han formulado integrando los conocimientos, 
destrezas y actitudes cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las 
competencias específicas. Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en 
cuenta los criterios de evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes 
necesarios para adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en este decreto de currículo no se presentan los contenidos 
vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las competencias 
específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes contenidos. De 
esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que pueda establecer 
en su programación docente las conexiones que demanden los criterios de evaluación 
en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de la materia Biología y Geología del primer curso se estructuran 
en seis bloques, a saber: El bloque A “Proyecto científico”, introduce al alumnado en el 
pensamiento y método científico. El bloque B “Geosfera”, se basa en el estudio de la 
composición terrestre, las rocas y minerales, siguiendo con el bloque C “Atmósfera e 
hidrosfera”, donde se analiza la estructura y composición de ambos subsistemas, 
destacando sus implicaciones sobre la Tierra. El bloque D “La célula”, se centra en el 
estudio de la unidad fundamental de los seres vivos y el uso de herramientas prácticas 
como el microscopio. El análisis de las características y grupos taxonómicos más 
importantes de los reinos de seres vivos, así como la identificación de ejemplares del 
entorno, corresponde al bloque E ”Seres vivos”. Finalmente, el concepto de ecosistema, 
la relación entre sus elementos integrantes, la importancia de su conservación y de la 
implantación de un modelo de desarrollo sostenible, junto con el análisis de problemas 
medioambientales, se trabajarán desde el bloque F, “Ecología y sostenibilidad”. 
En la materia Biología y Geología del tercer curso, los contenidos se distribuyen 
también en seis bloques. Los bloques A “Proyecto científico”, y C “La célula”, son una 
ampliación de los contenidos estudiados en primero de educación secundaria 
obligatoria, aumentando los niveles de logro y destrezas a desarrollar. Con respecto al 
bloque B “Geología”, se determinan los factores que condicionan el relieve, analizando 
los relieves más característicos de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Se 
incorpora un nuevo bloque, en relación con los contenidos del curso anterior, 
denominado D “Cuerpo humano”, donde se estudia la anatomía y fisiología de los 
aparatos y sistemas que lo componen. Los comportamientos beneficiosos para la salud 
con respecto a la nutrición y la sexualidad, así como los efectos perjudiciales de las 
drogas son desarrollados desde el bloque E “Hábitos saludables”. Finalmente, el bloque 
F “Salud y enfermedad”, analiza las enfermedades que afectan al ser humano, 
centrándose en el estudio del funcionamiento del cuerpo humano ante las patologías 
infecciosas. Además, se trabajan técnicas básicas de primeros auxilios y se hace 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48919
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
mención de la importancia del sistema nacional de trasplantes y la situación en el 
sistema sanitario de Castilla y León. 
Con respecto a la materia Biología y Geología del cuarto curso, los contenidos se 
estructuran en cinco bloques, siendo el bloque A “Proyecto científico”, y el bloque B “La 
célula”, ambos extensiones de contenidos tratados previamente. Se incorpora un nuevo 
bloque de contenidos, el C “Genética y Evolución”, donde se estudian las leyes y los 
mecanismos de la herencia genética, así como su expresión, incluyendo la resolución 
de problemas donde se apliquen estos conocimientos y los nuevos avances en el campo 
de la ingeniería genética. En el bloque D “Geología”, se introduce al alumnado en la 
estructura y dinámica de la geosfera dentro del paradigma de la teoría de la tectónica 
de placas. Se trabajará también la relación de los procesos geológicos internos y 
externos con los riesgos naturales y los principios geológicos que se aplicarán en la 
resolución de casos prácticos. Finalmente, el bloque E “La Tierra en el universo”, se 
centra en el estudio de las teorías más relevantes sobre el origen del universo y la Tierra 
y las principales investigaciones en el campo de la astrobiología. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Biología y Geología a partir de 
los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Para la adquisición de los contenidos mencionados anteriormente, la enseñanza 
de Biología y Geología debe combinar estilos de enseñanza instrumentales e 
integradores, otorgando un enfoque holístico a la materia. Trabajar el currículo en espiral 
asegura el aprendizaje significativo, ya que supone una perspectiva integradora y 
gradual de contenidos.  
A nivel metodológico, es esencial el trabajo experimental basado en la aplicación 
práctica del método científico. Las estrategias metodológicas fomentarán, siempre que 
sea posible, la aplicación práctica mediante la experimentación.  
Siguiendo con la integración significativa de contenidos, las actividades en el 
medio natural y salidas al exterior suponen un recurso esencial para el desarrollo 
efectivo del currículo y para la adquisición de competencias. De igual forma, los 
proyectos de investigación que aseguren el uso de Tecnologías de la Información y la 
Comunicación y las enseñanzas transversales como son el futuro del planeta, el 
desarrollo sostenible o la educación para la salud, favorecerán una visión globalizadora 
de los procesos naturales.  
La alternancia de técnicas con distinta tipología a lo largo de las sesiones 
asegurará un ritmo de aprendizaje acorde al diferente desarrollo del alumnado, 
potenciando el aprendizaje significativo deseado. También se fomentará la realización 
de trabajos por proyectos que favorezcan en el alumnado la reflexión, la crítica, la 
elaboración de hipótesis y la investigación para la elaboración de proyectos reales a 
partir de sus conocimientos y habilidades. Uno de los objetivos es que los estudiantes 
analicen el mundo natural desde la metodología científica, desarrollando un criterio claro 
frente a las implicaciones técnicas y éticas del desarrollo científico.  
En cuanto al uso de recursos, las orientaciones presentadas abren un abanico de 
posibilidades en relación con las herramientas para el desarrollo de la materia. El aula 
puede establecerse en varias localizaciones (laboratorio o medio natural, entre otros), 
mostrando diferentes ambientes de aprendizaje y aprovechando diferentes experiencias 
para el desarrollo del currículo y la adquisición de competencias. De igual forma se 
combinarán diferentes tipos de agrupamientos, potenciando el trabajo individual y 
colectivo siempre desde una perspectiva de colaboración en la resolución de las tareas 
y respeto hacia las diferentes opiniones y realidades.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48920
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Biología y Geología. 
La evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá como referente último la 
consecución de los objetivos de la etapa y el grado de adquisición de las competencias 
previstas en el Perfil de salida. Para ello, y en virtud de las vinculaciones existentes entre 
los descriptores de dicho perfil y los criterios de evaluación de cada competencia 
específica, el profesorado deberá elaborar indicadores de logro de cada criterio, que 
sean observables y medibles, lo que permitirá concretar el grado de adquisición de cada 
una de las competencias específicas de la materia Biología y Geología. 
En cuanto a las técnicas y procedimientos de evaluación se asegurará el uso de 
herramientas variadas, realistas, útiles y contextualizadas, que reflejen las condiciones 
en las que el alumnado debe aplicar sus conocimientos, habilidades, capacidades y 
actitudes en la vida real. Se combinarán técnicas de observación, técnicas de análisis 
del desempeño y técnicas de rendimiento, estableciéndose, por tanto, diferentes 
instrumentos de evaluación tales como observaciones, presentaciones de trabajos o 
proyectos individuales y en grupo, preguntas, actividades prácticas, bien en el 
laboratorio o en las salidas de campo, además de pruebas orales y pruebas escritas.  
La evaluación será continua, partiendo de una evaluación inicial diagnóstica que 
permitirá conocer el punto de partida. La utilización de una amplia variedad de 
instrumentos permitirá aplicar procesos de evaluación durante todo el proceso de 
enseñanza. 
La evaluación será más competencial en tanto en cuanto permita la reflexión del 
alumnado sobre sus propias dificultades y fortalezas, sobre la participación de los 
compañeros en las actividades de tipo cooperativo y desde la colaboración con el 
profesorado. 
En cuanto a la calificación, el uso de escalas y de rúbricas asociadas a los 
indicadores de logro, y conocidas previamente por el alumnado, permitirán obtener una 
calificación objetiva de sus aprendizajes en la materia y contribuir a la promoción de una 
evaluación realmente competencial. 
 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En lo que al ámbito educativo se refiere, se deben favorecer situaciones que 
fomenten el trabajo en equipo, por ello, en el contexto del estudio de las ciencias a través 
de su vertiente práctica, se propone plantear una experiencia práctica en la que, por 
grupos, diseñen el método para visualizar el desplazamiento de la savia bruta y savia 
elaborada por los tejidos conductores de un vegetal, por ejemplo, introduciéndolo en 
agua coloreada, otorgando una validez práctica al contenido teórico estudiado en clase. 
Dentro del ámbito personal se buscará potenciar los hábitos de vida saludable y 
el respeto al entorno natural. En este contexto, por ejemplo, se propone relacionar los 
contenidos de la materia con su ambiente natural cercano, proponiendo al alumnado 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48921
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
una salida a algún punto ambiental cercano para analizar especies de flora y fauna 
característica o el uso de rocas y minerales en diferentes edificios. 
Respecto al ámbito social, es recomendable que se fomente el desarrollo de 
hábitos sostenibles ambientalmente. Así, por ejemplo, en el contexto de los contenidos 
relacionados con ecología y medio ambiente se propone el cálculo de la huella ecológica 
de los hábitos del alumnado a través de diferentes aplicaciones creadas para ello, 
analizando y valorando el impacto personal de sus actividades sobre el medio ambiente. 
En relación con el ámbito profesional, es recomendable desarrollar la planificación 
y organización individual y grupal, tal y como lo desarrollan los científicos en su día a 
día, por ello, en este contexto, se puede realizar un trabajo de investigación utilizando 
las nuevas tecnologías para la búsqueda de información y el posterior desarrollo de un 
proyecto sobre hábitos saludables o medioambientales. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
La materia Biología y Geología guarda relación con la materia Geografía e Historia 
puesto que esta aborda el estudio del paisaje y sus factores, así como con las materias 
de Digitalización y Tecnología, por el uso que tiene que hacer de las herramientas de la 
información y la comunicación. De igual forma, las matemáticas sientan las bases para 
el desarrollo de problemas de genética en el curso de cuarto de educación secundaria 
obligatoria. Cabe destacar también la relación de la Biología y la Geología de tercer de 
educación secundaria obligatoria con Educación Física debido al estudio del cuerpo 
humano que se aborda en este curso. La materia Física y Química, aborda el estudio 
de la materia y la energía, y es un necesario complemento para la Biología y Geología 
en la comprensión del medio natural. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Interpretar transmitir información y datos científicos y argumentar sobre ellos 
utilizando de forma adecuada la terminología científica y en diferentes formatos para 
analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y geológicas.  
El desarrollo científico es un proceso que rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados 
y que requiere, por tanto, del intercambio de información y de la cooperación entre 
individuos, organizaciones e incluso países. Compartir información es una forma de 
acelerar el progreso humano al extender y diversificar los pilares sobre los que se 
sustenta. Es necesario que el alumnado base su trabajo utilizando diferentes 
herramientas, priorizando aquellos formatos digitales que faciliten la transmisión del 
conocimiento.  
Además, todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y 
análisis crítico de las publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos 
conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.   
Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes 
cambios sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos más 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48922
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez 
más la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos 
para interpretar y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los 
medios de comunicación. Esta comprensión le permitirá extraer conclusiones propias, 
tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas, 
utilizando la argumentación fundamentada científicamente, respetuosa y con flexibilidad 
para cambiar las propias concepciones a la vista de los datos y posturas aportados por 
otras personas.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CE1, 
CE3, CCEC3, CCEC4. 
2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, 
organizándola y evaluándola críticamente para resolver preguntas relacionadas con las 
ciencias biológicas y geológicas.   
La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo 
profesional y personal de un individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevos 
contenidos y competencias que suelen comenzar con la búsqueda, selección y 
recopilación de información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases 
cognitivas de dicho aprendizaje. Es necesario, por tanto, que el alumnado sea capaz de 
desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y clasificar la 
información; conocer y distinguir las fuentes fidedignas que ofrecen información con 
veracidad científica de aquellas de dudosa fiabilidad.   
Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía 
profesional y personal futuras y para que contribuya positivamente en una sociedad 
democrática.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4, CC3, 
CE1.   
3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación y experimentos, siguiendo los 
pasos de las metodologías propias de la ciencia y cooperando cuando sea necesario 
para indagar en aspectos relacionados con las ciencias biológicas y geológicas, y así, 
asentar conocimientos. 
La metodología científica es el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta 
precisa y efectiva a cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y el entorno 
natural tanto biológico como geológico y la sociedad. Estos constituyen el motor de 
nuestro avance social y económico, lo que los convierte en un aprendizaje 
imprescindible para la ciudadanía del mañana. Los procesos que componen el trabajo 
científico se comprenden y asimilan cuando son integrados dentro de un proyecto 
relacionado con la realidad del alumnado o su entorno.   
El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, 
capacidad de planificación, movilización de recursos materiales y personales, la 
argumentación y la autonomía de acción entre otros, y permite al alumnado cultivar el 
autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los 
recursos disponibles y sus propias limitaciones, incertidumbre y retos.   
Asimismo, la creación y participación en proyectos de tipo científico proporciona al 
alumnado oportunidades de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo 
dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal, profesional y en su 
participación social. Esta competencia específica es el crisol en el que se entremezclan 
todos los elementos de la competencia STEM y muchos de otras competencias clave. 
Por estos motivos, es imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de 
crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo, impulsando la igualdad de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48923
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
oportunidades entre hombres y mujeres y fomentando las vocaciones científicas desde 
una perspectiva de género.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, 
CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3, CCEC3. 
4. Utilizar el razonamiento, el pensamiento computacional y el pensamiento lógico 
formal, analizando críticamente las respuestas y soluciones obtenidas y reformulando el 
procedimiento, si fuera necesario, para resolver problemas o dar explicación a procesos 
de la vida cotidiana relacionados con la biología y la geología.  
Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia 
recurren al razonamiento lógico y la metodología matemática para crear modelos, 
resolver cuestiones y problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto 
el planteamiento de hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el diseño 
experimental requieren aplicar el pensamiento lógico-formal. Del mismo modo, el 
pensamiento computacional permite resolver cuestiones de manera eficaz a través de 
los siguientes pasos: formular problemas de forma que se permita el uso de un 
ordenador y otras herramientas para ayudar a resolverlos; organizar y analizar 
lógicamente la información; representar la información a través de abstracciones como 
los modelos y las simulaciones; automatizar soluciones haciendo uso del pensamiento 
algorítmico (estableciendo una serie de pasos ordenados para llegar a la solución); 
identificar, analizar e implementar posibles soluciones con el objetivo de lograr la 
combinación más efectiva y eficiente de pasos y recursos; y finalmente generalizar y 
transferir este proceso de resolución de problemas para ser capaz de resolver una gran 
variedad de familias de problemas. 
Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas (como la biología 
molecular, la evolución o la tectónica), se obtengan evidencias indirectas de la realidad, 
que se deben interpretar según la lógica para establecer modelos de un proceso 
biológico o geológico. Además, determinados contenidos de la materia Biología y 
Geología, como los recogidos en los bloques “Genética y evolución” y “Geología”, deben 
trabajarse preferentemente utilizando la resolución de problemas como método 
didáctico.  
Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el 
alumnado destrezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la 
actitud crítica se basa en gran parte en la capacidad de razonar utilizando datos o 
información conocida. Esta, a su vez, constituye un mecanismo de protección contra las 
pseudociencias o los saberes populares infundados.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, CD2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.  
5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, 
basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover 
y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, que 
sean compatibles con un desarrollo sostenible y que permitan mantener y mejorar la 
salud individual y colectiva.  
El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en 
recursos naturales como el suelo fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de seres 
vivos, como los insectos polinizadores, las bacterias nitrificantes y el plancton marino, 
sin los cuales algunos procesos esenciales, como la obtención de alimentos, se verían 
seriamente comprometidos. Por desgracia, los recursos naturales no siempre son 
renovables o son utilizados de manera que su tasa de consumo supera con creces su 
tasa de renovación. Además, la destrucción de hábitats, alteración del clima global y 
utilización de sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad de forma que, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48924
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
en los últimos 50 años, han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del planeta. 
Todas estas alteraciones suponen un serio riesgo para el medio ambiente y, en 
consecuencia, podrían poner en peligro la estabilidad de la sociedad humana tal y como 
la conocemos.   
Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a mejorar el estado del 
medio ambiente y también de nuestra salud a corto y largo plazo. Por todo ello, es 
esencial que el alumnado conozca el funcionamiento de su propio cuerpo, desterrando 
ideas preconcebidas y estereotipos sexistas, y comprenda y argumente, a la luz de las 
evidencias científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de 
bienestar, salud y progreso económico de la sociedad. El objetivo final es conseguir, a 
través del sistema educativo, una ciudadanía con el sentido crítico necesario para poder 
protegerse de conductas dañinas habituales en los países desarrollados del siglo XXI 
como el consumismo, el sedentarismo, la dieta con alto contenido en grasas y azúcares, 
las adicciones tecnológicas o los comportamientos impulsivos, potenciándose así la 
salud y una adecuada calidad de vida que nos permita satisfacer nuestras necesidades 
como individuos que forman parte de una sociedad y que, a su vez, sea respetuosa con 
el medio ambiente siguiendo el marco medioambiental  normativo a nivel nacional y 
europeo. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3.  
6. Analizar los elementos de un paisaje utilizando conocimientos de la materia, para 
explicar la dinámica del relieve y proponer su conservación e identificar posibles riesgos 
naturales y antrópicos, para fomentar una actitud sostenible y valorar dicho patrimonio 
natural.  
La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de patrimonio 
natural que se reparte por toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de dichos 
espacios y sobre los daños que determinadas acciones humanas pueden ocasionar 
sobre ellos. Por otro lado, determinados fenómenos naturales ocurren con mayor 
frecuencia en zonas concretas del planeta, ya que están asociados a ciertas formas de 
relieve o se dan con cierta periodicidad y son, por tanto, predecibles con mayor o menor 
margen de error. Estos fenómenos deben ser tenidos en cuenta en la construcción de 
infraestructuras y el establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se 
conocen numerosos ejemplos de pobre planificación urbana en los que no se ha 
considerado la litología del terreno, la climatología o el relieve y han dado lugar a 
grandes catástrofes con cuantiosas pérdidas económicas e incluso de vidas humanas. 
Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el 
espíritu crítico necesarios para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo 
geológico asociado a una determinada área y adoptar una actitud de rechazo ante 
ciertas prácticas urbanísticas, industriales o forestales que ponen en peligro vidas 
humanas, infraestructuras o el patrimonio natural. De igual modo, esta competencia 
permite desarrollar una actitud sostenible, basada en los conocimientos de la materia, 
que mejore y proteja los ecosistemas. El alumnado se enfrentará a situaciones 
problemáticas o cuestiones planteadas en el contexto de enseñanza-aprendizaje en las 
que tendrá que analizar los posibles riesgos naturales y humanos, desarrollando formas 
de actuación ante ellos.  La adquisición de esta competencia específica promoverá que 
estos conocimientos y destrezas del alumnado, permeen en la sociedad, dando lugar a 
una ciudadanía crítica, comprometida y sostenible con el medio ambiente y con 
suficiente criterio para no exponerse a riesgos naturales y humanos evitables, 
beneficiando así a la sociedad en su conjunto.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48925
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Analizar conceptos y procesos relacionados con los contenidos de Biología y 
Geología interpretando y organizando la información en diferentes formatos (textos, 
modelos, gráficos, tablas, esquemas, símbolos, páginas web, entre otros). (CCL2, CP1, 
STEM2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4) 
1.2 Facilitar la comprensión de información relacionada con los contenidos de la materia 
Biología y Geología transmitiéndola de forma clara utilizando la terminología y el formato 
adecuados tales como textos, modelos, gráficos, tablas, vídeos, esquemas, símbolos o 
contenidos digitales. (CCL1, CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CE1) 
1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante 
modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del método 
científico, usando adecuadamente el vocabulario en un contexto preciso y adecuado a 
su nivel, en diferentes formatos destacando el uso de los contenidos digitales (CCL1, 
CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CE1, CCEC3, CCEC4) 
 
Competencia específica 2. 
2.1 Resolver cuestiones relacionadas con los contenidos de la materia Biología y 
Geología seleccionando y organizando la información mediante el uso correcto de 
distintas fuentes de veracidad científica. (CCL3, CP1, STEM2, CD1, CD2, CD3, CD4, 
CPSAA4, CC3) 
2.2 Reconocer la información con base científica distinguiéndola de pseudociencias, 
fake news y bulos manteniendo una actitud crítica ante estos, intentando desarrollar 
soluciones creativas sostenibles para resolver problemas concretos del entorno (CCL2, 
CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4) 
2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas 
dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando y 
reconociendo el papel de las mujeres científicas y entendiendo la investigación como 
una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución. (CC3) 
2.4 Utilizar de forma correcta recursos científicos como manuales, guías de campo, 
claves dicotómicas y fuentes digitales de información, veracidad y teniendo en cuenta 
que la información que ofrecen sea contrastada y validada científicamente. (CCL2, 
STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD4, CPSAA4) 
Competencia específica 3. 
3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas 
utilizando la metodología científica mediante textos escritos o búsquedas en Internet 
sobre fenómenos biológicos y/o geológicos. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, CD1) 
3.2 Diseñar la experimentación de fenómenos biológicos y geológicos a corto plazo de 
modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar hipótesis planteadas. 
(STEM1, STEM2, STEM3, CPSAA4) 
3.3 Realizar toma de datos cuantitativos o cualitativos en experimentos ya planteados 
sobre fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas 
métodos y técnicas adecuadas, incluidas las digitales. (CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, 
STEM4, CD2, CE1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48926
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.4 Interpretar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación utilizando 
herramientas matemáticas y tecnológicas sencillas. (STEM1, STEM2, STEM4, CD2, 
CD3, CPSAA4, CE3) 
3.5 Cooperar dentro de un proyecto científico grupal desempeñando una función 
concreta, demostrando respeto hacia la diversidad, la igualdad de género, equidad y 
empatía, y favoreciendo la inclusión. (CCL1, CP1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, 
CD3, CPSAA1, CPSAA3, CE3) 
3.6 Presentar la información y observación de campo utilizando el formato de textos, 
tablas, pequeños informes y herramientas digitales. (CCL1, CP1, STEM1, STEM2, 
STEM4, CD2, CD3) 
3.7 Conocer las normas de seguridad necesarias valorando su aplicación a la hora de 
realizar un trabajo científico de campo o de laboratorio. (STEM1, STEM2, STEM3, 
CPSAA3) 
Competencia específica 4. 
4.1 Dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando conocimientos, datos 
e información aportados por el profesorado, el razonamiento lógico, el pensamiento 
computacional o recursos digitales, gestionando y utilizando, en este último caso, un 
entorno personal digital de aprendizaje. (STEM1, STEM2, CD2, CD5, CE1) 
Competencia específica 5. 
5.1 Relacionar, con fundamentos científicos de las ciencias biológicas y de la Tierra, la 
preservación de la biodiversidad, la conservación del medio ambiente la protección de 
los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de vida. (CCL3, STEM2, 
STEM5, CD4, CPSAA2, CC2, CC4, CE1) 
Competencia específica 6. 
6.1. Valorar la importancia de los ecosistemas y el paisaje como patrimonio natural 
analizando la fragilidad de los elementos que lo componen y reconociendo el entorno 
como parte esencial para el mantenimiento de la vida, así como elemento cultural, 
desarrollando una actitud sostenible que promueva su conservación. (CCL2, STEM2, 
STEM5, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2) 
6.2. Reflexionar sobre los riesgos naturales e impactos ambientales que determinados 
sucesos naturales y acciones humanas puedan suponer sobre el medio ambiente, 
determinando las repercusiones que ocasionan. (STEM2, STEM5, CC4, CE1, CCEC1, 
CCEC2) 
Contenidos 
A. Proyecto científico  
- 
Método científico. Aplicación en experimentos sencillos.  
- 
Herramientas digitales para la búsqueda de información divulgativa, la 
colaboración y la comunicación de procesos, resultados o ideas en diferentes 
formatos (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, entre otros).   
- 
Fuentes veraces de información científica. 
- 
Métodos de experimentación para responder a una cuestión científica 
determinada utilizando instrumentos y espacios (laboratorio, aulas o entorno 
natural) de forma adecuada. 
- 
Modelado como método de representación y comprensión de elementos de la 
naturaleza.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48927
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales y de 
análisis de resultados. 
- 
Papel de las grandes científicas y científicos en el desarrollo de las ciencias 
biológicas y geológicas.  
- 
Normas básicas de seguridad en el laboratorio.  
B. Geosfera  
- 
Rocas y minerales.  
- 
Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e 
ígneas. El ciclo de las rocas. 
- 
Rocas y minerales relevantes. Rocas y minerales relevantes en Castilla y León.   
- 
Métodos de extracción de minerales y rocas. Aplicaciones. Importancia 
económica y repercusiones sociales de la industria minera en Castilla y León: 
situación actual y perspectivas futuras.  
- 
Estructura 
básica 
de 
la geosfera: 
Modelos geodinámico y 
geoquímico. Movimientos de la Tierra. 
C. Atmósfera e hidrosfera  
- 
Atmósfera: composición y estructura. Contaminación atmosférica. Efecto 
invernadero. Capa de ozono. Implantación de las medidas relacionadas con la 
lucha contra el cambio climático enmarcadas dentro de la Agenda 2030 para el 
Desarrollo Sostenible.  
- 
Hidrosfera: el ciclo del agua. Distribución del agua en la Tierra. El agua de los 
mares y océanos. Las aguas continentales superficiales y subterráneas. 
Contaminación del agua. Gestión y uso sostenible de los recursos hídricos.  
- 
Análisis de las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y su papel esencial para 
la vida en la Tierra. 
D. La célula  
- 
La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos. 
- 
Célula procariota y sus partes.   
- 
Célula eucariota animal y sus partes.   
- 
Célula eucariota vegetal y sus partes.   
- 
Estrategias y destrezas de observación y comparación de tipos de células al 
microscopio.   
E. Seres vivos   
- 
Funciones vitales: nutrición, relación y reproducción.   
- 
Sistemas de clasificación de los seres vivos. Nomenclatura binomial. Especies 
representativas de Castilla y León: características distintivas de los principales 
grupos de seres vivos.   
- 
Antiguos Reinos: Monera, Protoctista, Hongos, Vegetal y Animal, y actuales 
Dominios Bacteria, Archaea y Eukarya.  
- 
Hongos: características generales y clasificación. Importancia de la micología en 
Castilla y León.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48928
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Plantas: características generales de cada grupo taxonómico. Órganos y 
procesos reproductores de las gimnospermas y angiospermas. La flor, el fruto y 
la semilla. 
- 
Animales: características anatómicas y fisiológicas de los distintos grupos de 
vertebrados e invertebrados. Animales como seres sintientes. 
- 
Estrategias de reconocimiento e identificación de las especies más comunes de 
los ecosistemas del entorno (guías, claves dicotómicas, herramientas digitales, 
visu, entre otros). 
F. Ecología y sostenibilidad   
- 
Ecosistemas del entorno y sus elementos integrantes. 
- 
Relaciones intraespecíficas e interespecíficas.   
- 
Estructura trófica del ecosistema. Cadenas, redes y pirámides tróficas.  
- 
Importancia de la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la 
implantación de un modelo de desarrollo sostenible.   
- 
Biodiversidad y especies amenazadas. Figuras de protección ambiental.  
- 
Interacciones 
entre 
atmósfera, 
hidrosfera, geosfera y 
biosfera 
en 
la edafogénesis y el modelado del relieve y su importancia para la vida.   
- 
Causas del cambio climático y sus consecuencias sobre los ecosistemas.   
- 
Importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, gestión de 
residuos, respeto al medio ambiente, etc.).  
- 
One health (una sola salud): relación entre la salud medioambiental, humana y 
de otros seres vivos. 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Analizar conceptos y procesos relacionados con los contenidos de Biología y 
Geología interpretando y organizando la información en diferentes formatos (textos, 
modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas y páginas web de rigor científico), y en 
diferentes idiomas (como fragmentos de artículos científicos en inglés) manteniendo una 
actitud crítica y obteniendo conclusiones fundamentadas utilizando adecuadamente el 
lenguaje científico. (CCL2, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4) 
1.2 Facilitar el análisis de información relacionada con los contenidos de la materia 
Biología y Geología transmitiéndola de forma clara utilizando la terminología científica y 
el formato adecuados tales como textos, modelos, gráficos, tablas, vídeos o esquemas 
y además destacando aquellos como informes diagramas, fórmulas y contenidos 
digitales, utilizando estos formatos de manera creativa. (CCL1, CCL2, CCL5, CP1, 
STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CE1) 
1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante 
modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del método 
científico, teniendo en cuenta el diseño de ingeniería (identificación del problema, 
exploración, diseño, creación, evaluación y mejora), usando adecuadamente el 
vocabulario relacionado con el pensamiento científico en un contexto preciso y 
adecuado a su nivel para la resolución de problemas y expresando sus opiniones e 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48929
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ideas. (CCL1, CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CE1, 
CE3, CCEC3, CCEC4) 
 
 
Competencia específica 2. 
2.1 Resolver cuestiones relacionadas con los contenidos de la materia Biología y 
Geología localizando, seleccionando y organizando información mediante el uso y 
citación correctos de distintas fuentes de veracidad científica y compartiendo 
contenidos, datos e información mediante herramientas virtuales. (CCL3, CP1, STEM2, 
CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4, CC3) 
2.2 Reconocer la información con base científica distinguiéndola de pseudociencias, 
fake news, bulos, teorías conspiratorias y creencias infundadas, a través del uso del 
pensamiento científico y manteniendo una actitud escéptica ante estos, intentando 
desarrollar soluciones creativas sostenibles resolviendo problemas concretos del 
entorno (CCL2, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4) 
2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de personas dedicadas 
a ella destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como una labor 
colectiva e interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto político y los 
recursos económicos. (CC3, CE1) 
2.4 Utilizar de forma correcta recursos científicos como manuales, guías de campo, 
claves dicotómicas y fuentes digitales de información atendiendo a criterios de validez y 
haciendo un uso seguro de estos. (CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD4, CPSAA4) 
Competencia específica 3. 
3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas 
utilizando la metodología científica mediante textos escritos o búsquedas en Internet 
intentando explicar fenómenos biológicos y/o geológicos e intentar realizar predicciones 
sobre estos. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, CD1) 
3.2 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos 
y geológicos a medio y largo plazo de modo que permitan responder a preguntas 
concretas y contrastar una hipótesis planteada a través de mecanismos de 
autoevaluación que permitan al alumnado aprender de sus errores. (STEM1, STEM2, 
STEM3, CPSAA4) 
3.3 Plantear y realizar experimentos y toma de datos cuantitativos o cualitativos sobre 
fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas 
adecuadas con corrección y valorando los riesgos que supone su uso. (CCL3, STEM1, 
STEM2, STEM3, STEM4, CE1) 
3.4 Interpretar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación utilizando 
métodos inductivos y deductivos, herramientas matemáticas y tecnológicas. (STEM1, 
STEM2, STEM4, CD2, CD3, CPSAA4, CE3) 
3.5 Participar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una función 
concreta, aplicando estrategias cooperativas, utilizando espacios virtuales para buscar, 
almacenar y compartir material u organizar tareas, demostrando respeto hacia la 
diversidad, la igualdad de género, equidad y empatía, y favoreciendo la inclusión. 
(CCL1, CP1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CE3) 
3.6 Presentar la información y las conclusiones obtenidas mediante la experimentación 
y observación de campo utilizando el formato adecuado de textos, tablas, informes o 
gráficos principalmente en herramientas digitales. (CCL1, CP1, STEM1, STEM2, 
STEM4, CD2, CD3, CE1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48930
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.7 Conocer las normas de seguridad a la hora de realizar un trabajo científico de campo 
o de laboratorio valorando los riesgos que supone el trabajo al estudiar y experimentar 
fenómenos biológicos y geológicos. (STEM1, STEM2, STEM3, CPSAA3) 
3.8 Reconocer la autonomía adquirida al desarrollar el trabajo científico en el laboratorio 
estudiando y experimentando fenómenos biológicos y geológicos. (STEM1, STEM2, 
CPSAA3) 
Competencia específica 4. 
4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando 
los conocimientos, datos e informaciones aportadas por el profesorado, el razonamiento 
lógico, el pensamiento computacional o los recursos digitales, gestionando y utilizando 
su entorno personal digital de aprendizaje. (STEM1, STEM2, CD2, CD5, CE1, CE3) 
4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y 
geológicos utilizando información veraz y la terminología científica adecuada, aplicando 
la metodología científica y aplicaciones informáticas sencillas. (STEM2, CD5, CE1, CE3) 
Competencia específica 5. 
5.1. Relacionar con fundamentos científicos de las ciencias biológicas y de la Tierra 
valorando la preservación de la biodiversidad, la conservación del medio ambiente en 
base al marco normativo medioambiental a nivel nacional y europeo, con la protección 
de los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de vida. (CCL3, 
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC2, CC4, CE1) 
5.2 Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las 
actividades propias y ajenas y basándose en los propios razonamientos, conocimientos 
adquiridos e información veraz disponible dentro del ámbito científico. (CCL3, STEM2, 
STEM5, CD4, CPSAA2, CC3, CC4, CE1, CE3) 
5.3 Proponer y adoptar hábitos saludables conociendo la anatomía del cuerpo humano, 
analizando los acciones propias y ajenas (alimentación, higiene, postura corporal, 
actividad física, relaciones interpersonales, descanso, exposición a las pantallas, 
manejo del estrés, seguridad en las prácticas sexuales, consumo de sustancias u otras 
actividades), con actitud crítica y basándose en fundamentos de la fisiología. (CCL3, 
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC2, CE1, CE3) 
5.4 Valorar la importancia de los trasplantes y donación de órganos tomando conciencia 
de la repercusión positiva que proporciona a otras personas. (STEM2, STEM5, CD4, 
CPSAA2, CC3, CE1) 
Competencia específica 6. 
6.1 Conocer, valorar y disfrutar los diferentes recursos del patrimonio natural geológico 
y paisajístico que ofrece la comunidad de Castilla y León, analizando la fragilidad de los 
elementos que lo componen e identificando las actuaciones humanas negativas 
ejercidas sobres ellos. (CCL2, STEM2, STEM5, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2) 
6.2 Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre el impacto 
ambiental y los riesgos naturales derivados de determinadas acciones humanas, siendo 
conscientes de la importancia de su conservación. (CCL2, STEM2, STEM5, CC4, CE1, 
CCEC1) 
6.3 Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de los elementos de un 
paisaje. (CCL2, STEM2, STEM5, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2) 
6.4 Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus elementos 
más relevantes y utilizando el razonamiento y los principios geológicos básicos. 
(STEM1, STEM2, CCEC1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48931
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6.5 Analizar los elementos de un ecosistema (factores bióticos y abióticos) utilizando 
conocimientos de la Biología y Ciencias de la Tierra y la terminología científica 
adecuada, estableciendo relaciones entre ellos para explicar la realidad natural y valorar 
los recursos biológicos y geológicos del entorno como parte esencial para el 
mantenimiento de la vida y como elemento cultural. (CCL2, STEM2, STEM5, CC4, CE1, 
CCEC1, CCEC2) 
Contenidos 
A. Proyecto científico 
- 
Método Científico. Preguntas, hipótesis y conjeturas científicas: planteamiento 
con perspectiva científica.  
- 
Diseño de experimentos.  
- 
Estrategias de utilización de herramientas digitales para la búsqueda de 
información veraz y contrastada, la colaboración y la comunicación de procesos, 
resultados o ideas en diferentes formatos (presentación, gráfica, vídeo, póster, 
informe, entre otros), de manera eficaz. 
- 
Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización. 
- 
Actividades de experimentación para responder a una cuestión científica 
determinada utilizando instrumentos y espacios (laboratorio, aulas o entorno 
natural) de forma adecuada.  
- 
Modelado para la representación y comprensión de procesos anatómicos y 
fisiológicos. 
- 
Herramientas de obtención y selección de información a partir de la recogida de 
muestras del medio natural.  
- 
Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y 
causalidad.   
- 
Labor científica y personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias 
biológicas y geológicas e importancia social. Papel de las grandes científicas y 
científicos en el desarrollo de las ciencias biológicas y geológicas.  
- 
Normas de seguridad en el laboratorio: aplicación y valoración de los riesgos. 
B. Geología  
- 
Agentes geológicos internos y externos. 
- 
Modelado del relieve. Factores que condicionan el relieve terrestre. 
- 
Relieve característico de Castilla y León. 
C. La célula  
- 
Célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos. Teoría celular.   
- 
Diferenciación celular. Niveles de organización de los seres vivos. 
- 
Estrategias y destrezas de observación y comparación de tipos de células al 
microscopio.    
D. Cuerpo humano 
- 
Importancia de la nutrición y los aparatos que participan en ella. 
- 
Anatomía y fisiología del aparato digestivo. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48932
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Anatomía y fisiología del aparato respiratorio. 
- 
Anatomía y fisiología del aparato circulatorio. 
- 
Anatomía y fisiología del aparato excretor.  
- 
Visión general de la función de relación: receptores sensoriales, centros de 
coordinación y órganos efectores. 
- 
Anatomía y fisiología de los órganos de los sentidos y el aparato locomotor. 
- 
Anatomía y fisiología de los centros de coordinación (el sistema nervioso y 
endocrino). 
- 
Anatomía y fisiología del aparato reproductor. 
- 
Cuestiones y problemas prácticos de aplicación de los conocimientos de 
fisiología y anatomía relacionados con los principales sistemas y aparatos del 
organismo implicados en las funciones de nutrición, relación y reproducción. 
E. Hábitos saludables 
- 
Dieta saludable: elementos, características e importancia.  
- 
Dieta mediterránea. Relevancia de la dieta característica de Castilla y León. 
- 
Diferencia entre sexo y sexualidad. Valoración de la importancia del respeto 
hacia la libertad, la diversidad sexual y hacia la igualdad de género, dentro de 
una educación sexual integral. 
- 
Educación 
afectivo-sexual: 
opinión 
respetuosa 
y 
responsable, 
ideas 
preconcebidas, estereotipos sexistas y filtrado de información mediante el uso 
de fuentes adecuadas.  
- 
Importancia de las prácticas sexuales responsables. Relevancia de las 
infecciones de transmisión sexual (ITS) y los embarazos no deseados, y la 
importancia de su prevención. Uso adecuado de anticonceptivos y métodos de 
prevención de ITS. 
- 
Efectos perjudiciales de las drogas (incluyendo aquellas de curso legal) sobre la 
salud de los consumidores y de quienes están en su entorno próximo. 
- 
Hábitos saludables: importancia en la conservación de la salud física, mental y 
social (higiene del sueño, hábitos posturales, uso responsable de las nuevas 
tecnologías, 
actividad 
física, 
autorregulación 
emocional, 
cuidado 
y 
corresponsabilidad, etc.). 
F. Salud y enfermedad 
- 
Etiología de las enfermedades infecciosas y no infecciosas.  
- 
Medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades infecciosas en 
función de su agente causal y reflexión sobre el uso adecuado de los antibióticos. 
- 
Tipos de barreras que dificultan la entrada de patógenos al organismo 
(mecánicas, estructurales, bioquímicas y biológicas). 
- 
Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras 
externas y sistema inmunitario) y su papel en la prevención y superación de 
enfermedades infecciosas. 
- 
Importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la mejora 
de la calidad de vida humana. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48933
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Principales enfermedades asociadas a los aparatos y sistemas implicados en las 
funciones vitales. Patologías más comunes en Castilla y León. 
- 
Relevancia de los trasplantes y la donación de órganos. Importancia de la 
Organización Nacional de Trasplantes: el modelo español de coordinación y 
trasplantes. Situación de los trasplantes en el SACYL. 
- 
Técnicas básicas de primeros auxilios: Maniobra de Heimlich y reanimación 
cardiopulmonar. 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1.  
1.1 Analizar conceptos y procesos relacionados con los contenidos de Biología y 
Geología interpretando y organizando la información en diferentes formatos (textos, 
modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, mapas conceptuales, 
símbolos, libros o páginas web, entre otros) y/o en idiomas diferentes, procedentes de 
fuentes de información fiables, manteniendo una actitud crítica, obteniendo 
conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas  evitando la propagación y 
consolidación en la sociedad de ideas sin fundamento científico relacionadas con los 
contenidos de Biología y Geología. (CCL2, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4) 
1.2 Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre Biología y 
Geología de forma clara y rigurosa, facilitando su comprensión y análisis mediante el 
uso de la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, 
informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.). (CCL1, 
CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CE1) 
1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante el 
diseño y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los 
pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, 
creación, evaluación y mejora) y usando adecuadamente el vocabulario. (CCL1, CCL2, 
CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CE1, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 2.  
2.1 Resolver cuestiones y profundizar en aspectos relacionados con los contenidos de 
la materia Biología y Geología, localizando, seleccionando, organizando y analizando 
críticamente la información de distintas fuentes citándolas con respeto por la propiedad 
intelectual, explicando los fenómenos naturales confiando en el conocimiento derivado 
del método científico como motor de desarrollo. (CCL2, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, 
CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4, CC3) 
2.2 Contrastar la veracidad de la información sobre temas relacionados con los 
contenidos de la materia Biología y Geología utilizando fuentes fiables adoptando una 
actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como 
pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc., contribuyendo 
de esta manera a la consecución de una sociedad democrática y comprometida con los 
problemas éticos y de otra índole actuales afrontando la controversia moral con actitud 
dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o 
violencia. (CCL3, CD4, CPSAA4, CC3) 
2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas 
dedicadas a ella destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como 
una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución, no dogmática e influida por 
el contexto político y los recursos económicos, que es totalmente necesaria para 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48934
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
comprender los fenómenos naturales que nos rodean y que contribuye a la mejora ética, 
innovadora y sostenible de nuestra sociedad, no solamente en términos económicos, 
sino también en una dimensión cultural, social e incluso personal. (CC3, CE1) 
Competencia específica 3.  
3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas 
utilizando métodos científicos mediante textos escritos o búsquedas en Internet 
intentando explicar fenómenos biológicos y/o geológicos y realizar predicciones sobre 
estos. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD2) 
3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos 
y/o geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una 
hipótesis planteada evitando sesgos. (STEM1, STEM2, STEM3, CPSAA4) 
3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos 
biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas, métodos y técnicas 
adecuadas con corrección y precisión, identificando variables, controles y limitaciones y 
valorando su posible impacto sobre el entorno (CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, 
STEM4, CE1) 
3.4 Interpretar y analizar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación 
utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas obteniendo 
conclusiones razonadas y fundamentadas o valorar la imposibilidad de hacerlo y 
proponiendo nuevos problemas a investigar, contribuyendo de esta manera a 
autoevaluar el propio proceso de aprendizaje. (STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, 
CPSAA4, CE3) 
3.5 Establecer colaboraciones cuando sea necesario en las distintas fases del proyecto 
científico trabajando así con mayor eficiencia, valorando la importancia de la 
cooperación en la investigación, respetando la diversidad y la igualdad de género, y 
favoreciendo la inclusión. (CCL1, CP1, STEM3, STEM4, CD3, CPSAA3, CE3) 
3.6 Presentar de forma clara y rigurosa la información y las conclusiones obtenidas 
mediante la experimentación y observación de campo utilizando el formato adecuado 
(textos, modelos, tablas, gráficos, informes, diagramas, etc.) y destacando el uso de 
herramientas digitales. (CCL1, CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE1) 
 
Competencia específica 4. 
4.1 Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando 
con creatividad los conocimientos, datos e informaciones aportadas, el razonamiento 
lógico, el pensamiento computacional o los recursos digitales. (STEM1, STEM2, CD2, 
CD5, CE1, CE3, CCEC4) 
4.2 Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y 
geológicos cambiando los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución no 
fuese viable o ante nuevos datos aportados con posterioridad que puedan contradecir 
los métodos de trabajo empleados en la construcción de conocimiento o las 
conclusiones derivadas de los mismos. (STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1, CE3) 
Competencia específica 5.  
5.1 Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas acciones 
humanas sobre una zona geográfica, teniendo en cuenta sus características litológicas, 
relieve y vegetación y factores socioeconómicos (STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1) 
5.2 Analizar, tomando como referencia los principales hallazgos que permiten explicar 
la evolución humana y el proceso de hominización, los riesgos sobre la salud y el medio 
ambiente provocados por determinadas acciones humanas, valorando y potenciando 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48935
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
los beneficios que tienen sobre los ecosistemas y la sociedad el desarrollo sostenible y 
los hábitos saludables. (STEM5, CD4, CPSAA2, CC4, CE1, CE3) 
5.3 Desarrollar un pensamiento propio, con espíritu crítico y moral frente a las 
implicaciones éticas de las técnicas de manipulación genética y sus repercusiones sobre 
la sociedad y el entorno natural, mostrando motivación hacia el aprendizaje para 
gestionar los nuevos retos científicos del futuro (CCL3, STEM2, CD4, CPSAA1, CC3, 
CE3) 
5.4 Entender que la biodiversidad del planeta es resultado de complejos procesos 
genéticos y evolutivos de enorme importancia biológica, así como la necesidad de 
proteger esta biodiversidad adquiriendo conciencia de los problemas ambientales que 
afectan a la sociedad actual y desarrollando una ciudadanía responsable y respetuosa 
con el medio ambiente. (CPSAA2, CC4, CE1) 
Competencia específica 6.  
6.1. Realizar cortes geológicos sencillos, deducir y explicar la historia geológica a partir 
de cortes, mapas u otros sistemas de información geológica, utilizando el razonamiento, 
los principios geológicos básicos (horizontalidad, superposición, actualismo, etc.) y las 
teorías geológicas más relevantes, así como realizar la columna estratigráfica de la zona 
geográfica analizada. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CCEC1) 
6.2. Interpretar la formación de los principales relieves terrestre, localizados a través de 
búsquedas en Internet, dentro del gran marco de la tectónica de placas, con el 
pensamiento científico y crítico basado en los procesos implicados en su génesis, y 
valorando los riesgos asociados, así como conociendo y respetando el patrimonio 
artístico y cultural del que forman parte. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, 
CC4, CE1) 
Contenidos 
A. Proyecto científico  
- 
Preguntas, hipótesis y conjeturas científicas: planteamiento con perspectiva 
científica.  
- 
Herramientas digitales para la búsqueda de información, la colaboración y la 
comunicación de procesos, resultados o ideas en diferentes formatos 
(presentación, gráfica, vídeo, póster o informe, entre otros).  
- 
Fuentes veraces de información científica: reconocimiento y utilización. 
- 
Controles experimentales (positivos y negativos) y argumentación sobre su 
esencialidad para obtener resultados objetivos y fiables en un experimento.  
- 
Estrategias de experimentación para responder a una cuestión científica 
determinada utilizando los instrumentos y espacios (laboratorio, aulas o entorno 
natural) de forma adecuada y precisa.  
- 
Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos de la 
naturaleza.  
- 
Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.  
- 
Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.  
- 
Labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias 
biológicas y geológicas e importancia social. Papel de las grandes científicas y 
científicos en el desarrollo de las ciencias biológicas y geológicas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48936
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva, 
interdisciplinar y en continua construcción. Impacto en la sociedad actual y sus 
aplicaciones. 
B. La célula  
- 
Ciclo celular: características. Análisis de las fases del ciclo celular.  
- 
Función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.  
- 
Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio. 
C. Genética y evolución  
- 
Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función 
y síntesis.  
- 
Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota. 
- 
Etapas de la expresión génica y de las características del código genético. 
Resolución de problemas relacionados con estas.  
- 
Ingeniería genética: principales técnicas utilizadas y relevancia en el sistema de 
salud.  
- 
Mutaciones y la replicación del ADN. Influencia en la evolución y la biodiversidad. 
Influencia en el cáncer. 
- 
Teorías evolucionistas de relevancia histórica: lamarckismo, darwinismo y 
neodarwisnimo. 
- 
Evolución humana. Proceso de hominización. Relevancia científica de los 
hallazgos fósiles de la Sierra de Atapuerca (Burgos). 
- 
Fenotipo y genotipo. Epigenética. 
- 
Problemas sencillos de herencia genética de caracteres autosómicos con 
relación de dominancia completa y recesividad con uno o dos genes (Leyes de 
Mendel).  
- 
Problemas sencillos de excepciones de las Leyes de Mendel: dominancia 
incompleta (codominancia y herencia intermedia), letalidad, alelismo múltiple 
(grupos sanguíneos), epistasias. 
- 
Problemas de herencia en relación con el sexo (herencia ligada al sexo, 
influenciada por el sexo y limitada por el sexo). 
D. Geología  
- 
Estructura y dinámica de la geosfera y de los métodos de estudio de estas.  
- 
Efectos globales de la dinámica de la geosfera a través de la tectónica de placas.  
- 
Procesos geológicos externos e internos y su relación con los riesgos naturales. 
Medidas de prevención y mapas de riesgos. 
- 
Relieve y paisaje: importancia como recursos y factores que intervienen en su 
formación y modelado. 
- 
Cortes geológicos, columnas estratigráficas e historias geológicas que reflejen 
la aplicación de los principios del estudio de la historia de la Tierra. 
E. La Tierra en el universo  
- 
Hipótesis sobre el origen y la edad del universo. 
- 
Componentes del sistema solar.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48937
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.  
- 
Principales investigaciones en el campo de la astrobiología.   
 
CONOCIMIENTO DE LAS MATEMÁTICAS 
Las matemáticas son una herramienta básica para el desarrollo cognitivo, 
interviniendo en la capacidad de abstracción y del análisis del mundo que nos rodea. 
Las matemáticas intervienen en las tareas de la vida diaria, en la gestión económica, 
constituyen la base para otras materias y se visualizan a través de expresiones 
culturales y artísticas. El conocimiento de esta materia nos permite adaptarnos a los 
continuos cambios de la sociedad actual y futura, permitiendo que las personas puedan 
valerse en el mundo que les rodea y facilitándoles una mejor incorporación al mercado 
laboral.   
Las matemáticas tienen un papel crucial en el desarrollo sostenible y contribuyen 
a la implementación de los ODS y de la agenda 2030, ya que constituyen el lenguaje de 
los modelos que describen los fenómenos naturales y la actividad humana.   
La finalidad de las matemáticas es proporcionar al alumnado herramientas de 
resolución de problemas e instrumentos de análisis e interpretación de datos que le 
permitan desenvolverse en distintos contextos personales, académicos, laborales y 
sociales. Su importancia en el currículo, además, tiene que ver con su carácter 
instrumental para la mayoría de las áreas de conocimiento, su estatus de lenguaje 
universal y su papel en el desarrollo tecnológico.  
La finalidad del Conocimiento de las Matemáticas es dotar a los alumnos que 
tienen dificultades para gestionar su aprendizaje en la materia Matemáticas de las 
herramientas necesarias para superar con éxito dicha materia, adquiriendo las 
competencias específicas para poder resolver tareas, problemas e interpretar datos que 
les permitan desenvolverse en distintos contextos personales, académicos, laborales, 
culturales y sociales. Su importancia en el currículo reside fundamentalmente en que no 
todo el alumnado aprende al mismo ritmo, ni de la misma manera, atendiendo a la 
diversidad para que todos adquieran las competencias clave de la etapa. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Conocimiento de las Matemáticas permite desarrollar en el alumnado 
las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa 
de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, 
en los siguientes términos: 
Cuando un mismo problema o tarea matemática se resuelve desde distintos 
puntos de vista, se transmite al alumnado la necesidad de escuchar y respetar las 
opiniones de otros y defender las suyas propias, lo que supone desarrollar actitudes de 
tolerancia, cooperación y solidaridad.    
La resolución de tareas matemáticas, individuales o grupales, requieren esfuerzo 
y constancia en la búsqueda de la solución, por lo que contribuyen al desarrollo y 
refuerzo de hábitos de estudio.     
Aunque el acceso a los estudios STEM de las mujeres ha sido históricamente 
minoritario, la contribución de éstas a las matemáticas ha sido relevante, y desde la 
materia es posible y necesario mostrar la contribución de las mujeres a lo largo de la 
historia en el desarrollo de la ciencia, para contribuir en la eliminación de estereotipos y 
fomentar la participación de la mujer en los estudios STEM.     
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48938
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
En la sociedad de la información cobra especial importancia una selección 
adecuada de las fuentes para garantizar la fiabilidad de las mismas. La materia 
Matemáticas aporta al alumnado, a través de la necesidad de relacionar conocimientos 
y de los instrumentos de análisis de datos, sentido crítico para seleccionar y utilizar las 
herramientas 
digitales 
adecuadas 
a 
cada 
situación, 
reconociendo 
aquellas 
interpretaciones incorrectas o manipuladas de los datos con los que trabaja y 
argumentando la interpretación correcta de los mismos.  
Las distintas disciplinas del conocimiento científico tienen una base común, la que 
proporciona el lenguaje y las herramientas matemáticas, por lo que esta materia es 
imprescindible para plantear y resolver problemas del ámbito científico.  
Por último, la materia contribuye al desarrollo de la creatividad, el sentido crítico y 
la toma de decisiones, pilares fundamentales en la resolución de problemas. La reflexión 
sobre este proceso dota al alumnado de instrumentos para la adquisición de confianza 
y seguridad en sí mismo, con el objetivo de enfrentar retos cada vez más complejo 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Conocimiento de las Matemáticas contribuye a la adquisición de las 
distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida:  
Competencia en comunicación lingüística 
Contribuye a la competencia lingüística (CCL) puesto que el lenguaje es el vehículo para 
comprender las situaciones que se matematizan, argumentar y expresar las soluciones 
y sus implicaciones, interactuar en tareas grupales y definir con precisión conceptos 
propios de las matemáticas. 
Competencia plurilingüe 
Las matemáticas son un lenguaje universal que requiere adquirir destrezas de 
transferencia con el lenguaje habitual y facilita el intercambio de información con 
distintas lenguas y culturas, por lo que supone una aportación importante a la 
competencia plurilingüe (CP).  
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) 
es a la que más contribuyen las matemáticas porque es la base del pensamiento 
científico, proporcionando herramientas como el razonamiento, la representación y el 
lenguaje matemático. 
Competencia digital 
La materia fomenta la competencia digital (CD) a través del uso de herramientas 
digitales como apoyo al proceso de enseñanza aprendizaje. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
En esta materia se valora la competencia personal, social y de aprender a aprender 
(CPSAA) pues en el Conocimiento de las Matemáticas debe ser prioritario el aprendizaje 
y la evaluación entre iguales, de manera que se facilite la comprensión de la materia de 
referencia, Matemáticas, favoreciendo el interés por su aprendizaje. 
Competencia ciudadana 
En la sociedad actual, la comprensión de conceptos y su análisis, así como las 
estrategias para la resolución de problemas, facilitarán el desarrollo de la competencia 
ciudadana (CC). El diálogo, la argumentación, el respeto y aprecio a las ideas propias y 
ajenas, se ejercitan con la cooperación en la resolución de problemas. 
Competencia emprendedora 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48939
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La resolución de problemas en el aprendizaje de la matemáticas lleva consigo la 
planificación, el desarrollo de ideas creativas, la toma de decisiones razonadas, así 
como la gestión de herramientas relacionadas con la competencia emprendedora (CE). 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
La sociedad ha evolucionado apoyada en gran medida por el avance de las matemáticas 
y las soluciones que estas aportaban para la resolución de problemas, dejando su huella 
en las distintas culturas y en el arte. La exposición creativa de los procesos y soluciones 
encontradas de forma creativa en diversos medios y soportes, facilita la adquisición de 
la competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC). 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En Conocimiento de las Matemáticas, las competencias específicas se relacionan 
entre sí y han sido agrupadas en torno a cinco bloques competenciales, según su 
naturaleza: resolución de problemas (competencias específicas 1 y 2), conexiones 
(competencia específica 3), comunicación y representación (competencia específica 4) 
y destrezas socioafectivas (competencia específica 5).   
El Conocimiento de las Matemáticas de esta etapa supone un refuerzo específico 
de los contenidos de la materia Matemáticas del curso correspondiente, contribuyendo 
a la comprensión de las matemáticas, lo que favorece el máximo desarrollo de las 
capacidades cognitivas de cada individuo. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Conocimiento de las Matemáticas se han desarrollado habitualmente a partir de 
situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios 
de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas 
y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48940
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Conocimiento de las Matemáticas, al igual que en la materia 
Matemáticas, se estructuran en seis bloques, denominados sentidos, término que 
destaca la funcionalidad de los mismos, a saber:  
El sentido numérico se refiere a la comprensión sobre los números y las 
operaciones y a la capacidad para utilizarlos de manera flexible.  
El sentido de la medida supone la comprensión y comparación de cualidades 
medibles, la adquisición de técnicas de medición y de estrategias de estimación de 
medida en objetos del mundo real, así como el uso adecuado de las unidades.   
El sentido espacial se caracteriza por la habilidad para identificar y representar 
formas y figuras, reconocer sus propiedades, establecer relaciones entre ellas, ubicarlas 
y describir sus movimientos.   
El sentido algebraico conlleva explorar y reconocer patrones y funciones, 
establecer generalidades a partir de casos particulares formalizándolas en el lenguaje 
simbólico apropiado.   
El sentido estocástico aborda el análisis, uso e interpretación de datos para 
elaborar argumentos convincentes y decisiones informadas.  
El sentido socioafectivo conlleva identificar y gestionar las emociones, afrontar los 
desafíos, mantener la motivación y la perseverancia y desarrollar el autoconcepto y el 
sentido de la identidad en el aprendizaje de las matemáticas. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Conocimiento de las 
Matemáticas a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el 
anexo II.A. 
El alumnado con dificultades de aprendizaje en matemáticas no suele ser 
autónomo, pues la mayoría de las veces esas carencias tienen que ver con la falta de 
organización, de esfuerzo y motivación para el aprendizaje de las matemáticas y de 
otras materias, en especial Lengua Castellana y Literatura. Así, el estilo de enseñanza 
que se requiere es más directivo, el profesor debe guiar al alumnado en el proceso, 
hasta conseguir que éste vaya adquiriendo hábitos de estudio y trabajo. Requiere 
técnicas de estudio dirigido y técnicas de interrogatorio en las que el alumnado, a través 
de preguntas reflexione sobre la tarea y el profesorado profundice en las dificultades 
para así orientar la práctica a la superación de dichas dificultades.  
Puesto que esta materia pretende facilitar la adquisición de las competencias 
específicas de las matemáticas, las tareas que se plantean deben ser relevantes para 
adquirir competencias, pero en este caso deben partir de conocimientos muy básicos y 
hacer énfasis en la comprensión de los conceptos y el uso de los procedimientos 
matemáticos, de manera que en la materia Matemáticas pueda avanzar en tareas más 
complejas.   
En esta materia la motivación es esencial, por lo que los recursos utilizados deben 
ayudar al alumnado a facilitar la adquisición de conceptos y procedimientos, pero 
también mostrar otros aspectos de las matemáticas más divulgativos o lúdicos. 
Teniendo en cuenta que los grupos en esta materia tienen ratios más bajas, además de 
los recursos que se usan en la materia Matemáticas, se pueden utilizar otros como 
juegos de lógica o de cálculo o test de conocimientos con formato de concurso, ya sea 
a través de la red o de materiales específicos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48941
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El espacio debería ser flexible, de manera que puedan realizarse tareas en grupo 
e individuales y también los recursos y tiempos para poder atender a las necesidades 
educativas del alumnado. Las actividades y/o tareas que se lleven a cabo fomentarán el 
aprendizaje individual, entre iguales y la reflexión sobre los procesos de enseñanza 
aprendizaje, poniendo al alumno en el centro de su propio aprendizaje. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Conocimiento de las Matemáticas. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, que promuevan la 
valoración del proceso tanto o más que el resultado final de la actividad desarrollada en 
el aula, por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento que 
únicamente valoren el producto final del aprendizaje.  
Puesto que la materia es un refuerzo destinado a facilitar la adquisición de las 
competencias clave en matemáticas, la evaluación debe centrarse en valorar el 
rendimiento en la mejora de los hábitos de trabajo, en la gestión de las emociones 
respecto a las matemáticas y en la superación de dificultades. Son posibles 
instrumentos de evaluación las tareas diarias, la observación del trabajo y la actitud en 
el aula, la elaboración de rutinas de pensamiento que promuevan la reflexión sobre lo 
aprendido. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el ámbito educativo, en el contexto de la organización del espacio, se puede 
hacer una estimación de cómo ampliar la capacidad de la biblioteca del centro. Se 
estudiarán cuestiones como: capacidad actual de la biblioteca, elaboración de un plano 
de la misma, rediseño de la colocación del mobiliario y ventajas e inconvenientes del 
nuevo diseño (puestos de lectura perdidos, aumento de números de libros, coste del 
proyecto...) Elaborarán un pequeño informe con los planos, diseños y resultados 
calculados.   
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en un contexto doméstico, se 
pueden estudiar las matemáticas presentes en la elaboración de una receta de cocina. 
El alumnado podrá representar gráfica y tabularmente los diferentes ingredientes, 
estudiar las relaciones de proporcionalidad, calcular las calorías en función de la porción 
ingerida y elaborar un presupuesto para la receta, calculando el precio de cada ración.   
En el ámbito social, en el contexto de medios de comunicación se podrán diseñar 
situaciones asociadas a la lectura crítica de la información que les conduzcan, por 
ejemplo, a estimar cantidades como los participantes en una manifestación, a comparar 
las diferencias entre su estimación y la de las cifras ofrecidas por distintas fuentes para 
valorar la repercusión real del evento oralmente o por escrito.  
En el ámbito profesional, en el contexto del mundo laboral, pueden estar 
relacionadas con la comprensión de los porcentajes y su utilización en unos grandes 
almacenes: aumentos y disminuciones porcentuales. Se pueden estudiar también 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48942
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
intereses y tasas en contextos financieros como la venta a plazos para elaborar un 
folleto publicitario.  
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra. 
En la materia Conocimiento de las Matemáticas, se podrán utilizar situaciones de 
aprendizaje en un contexto interdisciplinar, pero en las que el establecimiento de 
conexiones con otras materias no requiera una excesiva carga cognitiva. Teniendo en 
cuenta esto encontramos en Conocimiento de Matemáticas las mismas relaciones con 
otras materias que en Matemáticas.  
Las Matemáticas por su carácter instrumental mantienen conexiones con todas 
las materias en mayor o menor medida. Algunas de las conexiones más destacadas 
corresponden a las materias del ámbito científico como Física y Química, Tecnología, o 
Biología. Éstas tienen una mayor relación con las Matemáticas especialmente a través 
del sentido de la medida y el sentido algebraico y computacional.  
Las materias del ámbito de las Ciencias Sociales también están relacionadas con 
las Matemáticas. Así en Geografía e Historia, se aplican contenidos del sentido 
numérico y el sentido estocástico. Mientras que en la materia Economía y 
Emprendimiento se pueden establecer relaciones también con el sentido algebraico y 
computacional.  
Hay que añadir que la materia Educación Plástica y Visual está relacionada con 
el sentido geométrico, y el sentido de la medida.  
Finalmente, no podemos olvidar que las matemáticas son un lenguaje. De esta 
manera la interpretación del lenguaje matemático, en sus signos, símbolos y gráficas, y 
su uso correcto en la expresión oral y escrita del razonamiento, establece una conexión 
clara entre el aprendizaje de la lengua y de las matemáticas. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las 
matemáticas aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para explorar 
distintas maneras de proceder y obtener soluciones posibles.   
Las matemáticas surgen históricamente de la necesidad de aportar soluciones a algunas 
necesidades humanas. El conocimiento matemático se genera al movilizar los procesos 
vinculados a la resolución de problemas, por lo que debe ser el eje principal en su 
enseñanza. Al resolver un problema, el estudiante tiene que buscar y utilizar modelos 
adecuados a la situación planteada, usar y relacionar sus conocimientos matemáticos, 
o adquirir conocimientos nuevos, que le sirvan como herramientas en la resolución del 
problema.  
Desarrollar esta competencia tiene que ver, en primer lugar, con la capacidad de 
interpretar y seleccionar adecuadamente la información. En segundo lugar, supone la 
adquisición de las herramientas matemáticas (conceptos, destrezas), así como el 
conocimiento de estrategias de resolución de problemas que permitan encontrar las 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48943
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
posibles soluciones. Por último, requiere que el estudiante genere ideas, planifique, 
tome decisiones y reflexione sobre el proceso. El Conocimiento de las Matemáticas se 
centrará sobre todo en la adquisición de las herramientas matemáticas que le permitan 
resolver problemas en la materia Matemáticas.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CE1.  
  
2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, 
evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un 
punto de vista lógico.   
Todo proceso de resolución de problemas culmina con la revisión y análisis de las 
soluciones obtenidas, tanto para comprobar su validez matemática, como para 
reflexionar sobre la solución del problema real al que se pretende dar respuesta.   
La validez matemática tiene que ver con la comprobación de la corrección de las 
posibles soluciones, el análisis crítico de los procedimientos y la reformulación de estos 
si fuera necesario.   
Este análisis lleva consigo el desarrollo de procesos metacognitivos como la reflexión 
sobre el proceso seguido y la explicación de este, de forma verbal o escrita, la 
autoevaluación y coevaluación, la selección de medios eficaces de obtención de 
información y herramientas digitales.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.  
3. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, entre 
las matemáticas y otras materias y en situaciones reales, interconectando conceptos y 
procedimientos para aplicarlos en situaciones diversas.  
La puesta en contexto de los conceptos matemáticos, relacionándolos con situaciones 
reales y conectándolos con otros conocimientos ya tratados en matemáticas y en otras 
materias ayuda a dotar de una visión más amplia y asimilable para el alumnado que 
cursa el Conocimiento de las Matemáticas.  
El desarrollo de esta competencia permite afianzar los conceptos fundamentales de las 
matemáticas al relacionarlos con situaciones que les sean familiares o ya trabajadas 
previamente por el alumnado. Implica también transferir hacia otras materias los 
procedimientos elementales de las matemáticas y fomentar una actitud positiva a la hora 
de mostrar las matemáticas como una materia que forma un todo y que está presente 
en muchos aspectos de la vida cotidiana.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM 3. 
4. Representar y comunicar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos 
información y resultados matemáticos usando lenguaje oral, escrito o gráfico, para 
visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos.   
La comunicación oral y escrita y el intercambio de ideas es una parte esencial de la 
educación científica y matemática. A través de la comunicación las ideas se convierten 
en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación. Comunicar ideas, 
conceptos y procesos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos 
conocimientos.  
La comunicación, en matemáticas requiere la representación de ideas, relaciones y 
modelos por medio de imágenes, diagramas, gráficos, tablas, números y símbolos.  
El alumnado de Conocimiento de las Matemáticas necesita comprender los contenidos 
para lograr la adquisición de las competencias específicas. En este sentido, cobra 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48944
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
especial relevancia la comunicación ya que contribuye a la organización del 
pensamiento y por tanto a un aprendizaje significativo basado en el razonamiento.   
El uso de representaciones diversas facilita el aprendizaje, pues enriquece la imagen 
mental de conceptos y procedimientos.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CP1, STEM3, STEM4, CD2, CCEC3.  
5. Desarrollar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando emociones, 
poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de 
aprendizaje, participando activa y reflexivamente en proyectos en grupos heterogéneos 
con roles asignados y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la 
perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las 
matemáticas.   
La resolución de situaciones reales en las que intervienen las matemáticas no siempre 
es percibida por el alumnado como la tarea relevante y motivadora que debería ser. En 
alumnos con necesidad de reforzar las matemáticas esta motivación es aún más 
necesaria. Cuando el alumnado aprende a identificar y gestionar sus emociones al 
enfrentarse a dichas situaciones, llega a dar una respuesta satisfactoria, que estimula 
su interés por el estudio de las matemáticas, puesto que las comprende. Todo ello 
contribuye a preservar su salud mental y mejorar su aprendizaje.  
El trabajo en grupo favorece el intercambio de información, conocimiento y experiencias, 
más aún cuando el alumnado tiene dificultades, pues se produce un aprendizaje entre 
iguales. Además, este trabajo exige que asuma como propios los principios de respeto, 
tolerancia e igualdad de todas las personas, ideas y culturas, No responde a ningún 
estereotipo o idea preconcebida.  
El aprendizaje de las matemáticas se fomenta a partir del intercambio de información, 
conocimiento y experiencias, planificando los pasos a seguir y va conformando la 
resiliencia del individuo, permitiendo afrontar problemas matemáticos con una actitud 
positiva, perseverante, crítica y abierta a la opinión de otras personas  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida:  STEM3, STEM5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.  
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana extrayendo los datos 
dados, estableciendo las relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas 
formuladas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4) 
1.2 Aplicar algunas herramientas sencillas y estrategias apropiadas como descomponer 
un problema en partes más simples que contribuyan a la resolución de 
problemas. (STEM1, STEM2, STEM4, CE1) 
1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema por métodos sencillos movilizando 
los conocimientos necesarios. (STEM1, STEM2)  
Competencia específica 2   
2.1 Comprobar, de forma guiada, la corrección matemática de las soluciones de un 
problema realizando los procesos necesarios. (STEM1, STEM2) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48945
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.2 Comprobar, de manera guiada, la validez de las soluciones de un problema y 
elaborar las respuestas comprobando su coherencia en el contexto planteado. (STEM1, 
STEM4) 
Competencia específica 3  
3.1 Identificar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando 
conocimientos y experiencias. (STEM1)  
3.2 Establecer conexiones entre el mundo real y las matemáticas usando los procesos 
inherentes a la investigación científica y matemática: medir, comunicar y 
clasificar. (STEM3) 
Competencia específica 4   
4.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos 
usando diferentes herramientas y formas de representación para visualizar ideas. (CP1, 
STEM4, CCEC3) 
4.2 Utilizar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias 
de resolución de una situación problematizada, usando material manipulativo si es 
necesario. (CCL1, CCEC3)  
Competencia específica 5   
5.1 Reconocer las emociones propias, valorar el autoconcepto matemático como 
herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos. (STEM5, CPSAA1, 
CPSAA5) 
5.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada ante 
situaciones de aprendizaje planteadas. (STEM5, CPSAA1) 
5.3 Participar en las tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando valor, 
favoreciendo la inclusión y la escucha activa. (STEM3, STEM5, CPSAA3, CC3) 
Contenidos 
A. Sentido numérico    
1. Conteo    
- 
Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida 
cotidiana.    
2. Cantidad    
- 
Realización de estimaciones con la precisión requerida.    
- 
Números naturales, enteros, fracciones, decimales y potencias de exponente 
natural en la expresión de cantidades en contextos de la vida cotidiana.    
- 
Diferentes formas de representación de números naturales, enteros y racionales, 
incluida la recta numérica.    
3. Sentido de las operaciones    
- 
Estrategias de cálculo mental con naturales, enteros, fracciones y decimales.    
- 
Operaciones con naturales, enteros, fracciones o decimales en situaciones 
contextualizadas.   
- 
Efectos de las operaciones aritméticas con naturales, enteros, fracciones, 
expresiones decimales y potencias de exponente natural y raíces sencillas.    
- 
Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y 
potenciación): cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48946
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
fracciones y decimales, tanto mentalmente como de forma manual o con 
calculadora. 
4. Relaciones    
- 
Factores, múltiplos, divisores, mcd y mcm. Factorización en números primos 
para resolver problemas: estrategias y herramientas. 
- 
Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada 
situación o problema. 
5. Razonamiento proporcional    
- 
Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones 
cuantitativas.    
- 
Porcentajes: comprensión y utilización en la resolución de problemas.  Expresión 
del porcentaje que representa una cantidad respecto a otra y cálculo del 
porcentaje de una cantidad. Relación con fracciones y razones.   
- 
Situaciones de proporcionalidad directa en diferentes contextos: análisis y 
desarrollo de métodos para la resolución de problemas. Igualdad entre razones 
y método de reducción a la unidad.   
B. Sentido de la medida    
1. Magnitud    
- 
Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos en el plano:  relación 
entre los mismos.    
- 
Conocimiento de las unidades de medida, múltiplos y submúltiplos    
2. Medición    
- 
Longitudes, ángulos y áreas en formas planas: deducción, interpretación y 
aplicación.  
C. Sentido espacial    
1. Formas geométricas de dos dimensiones  
- 
Formas geométricas planas: descripción y clasificación de en función de sus 
propiedades o características.    
- 
Elementos característicos de las figuras geométricas planas.   
- 
Razón de proporcionalidad, aplicaciones del Teorema de Tales y escalas.   
- 
Relación pitagórica en figuras planas: identificación y aplicación.   
- 
Construcción de formas geométricas planas con herramientas manipulativas.  
2. Localización y sistemas de representación    
- 
Representación de puntos en el plano. Coordenadas cartesianas.   
D. Sentido algebraico    
1. Modelo matemático    
- 
Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando material manipulativo y 
representaciones matemáticas para llegar al lenguaje algebraico con 
expresiones sencillas.     
- 
Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico con expresiones 
sencillas.    
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48947
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Variable    
- 
Variable: comprensión del concepto como incógnita en ecuaciones lineales con 
coeficientes enteros y como cantidades variables en fórmulas.   
3. Igualdad y desigualdad    
- 
Equivalencia de expresiones algebraicas involucradas en ecuaciones lineales 
con coeficientes enteros, utilizando representaciones concretas (balanzas, 
discos algebraicos, etc.), matemáticas y simbólicas.   
- 
Ecuaciones lineales con coeficientes enteros: resolución mediante cálculo 
mental o métodos manuales apoyados por material manipulativo si es 
necesario.    
4. Relaciones y funciones       
- 
Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana: identificación e 
interpretación a través de representaciones verbales, tabulares y gráficas. 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana, organizando los datos 
dados y/o seleccionando información, estableciendo las relaciones entre ellos y 
comprendiendo las preguntas formuladas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4) 
1.2 Aplicar diferentes herramientas y estrategias apropiadas como descomponer un 
problema en partes más simples que contribuyan a la resolución de problemas. (STEM1, 
STEM2, STEM4, CE1) 
1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema movilizando los métodos y 
conocimientos necesarios. (STEM1, STEM2) 
 Competencia específica 2   
2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema recibiendo 
indicaciones cuando sea imprescindible. (STEM1, STEM2) 
2.2 Comprobar, con algunas indicaciones de guía, la validez de las soluciones de un 
problema y elaborar las respuestas comprobando su coherencia en el contexto 
planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes perspectivas 
(de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.). (STEM1, STEM4) 
Competencia específica 3   
3.1 Conocer y usar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando 
conocimientos y experiencias previas. (STEM1) 
3.2 Establecer conexiones entre el mundo real y las matemáticas usando los procesos 
inherentes a la investigación científica y matemática: medir, comunicar, clasificar y 
predecir. (STEM3) 
 Competencia específica 4   
4.1 Representar conceptos, procedimientos y resultados matemáticos usando diferentes 
herramientas y formas de representación para visualizar ideas y estructurar procesos 
matemáticos. (CP1, STEM4, CCEC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48948
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.2 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, oralmente y por 
escrito, para describir y explicar razonamientos, procedimientos y conclusiones. (CCL1, 
CCEC3) 
  
 
Competencia específica 5  
5.1 Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como 
herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos. (STEM5, CPSAA1, 
CPSAA5) 
5.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer 
frente a las situaciones de aprendizaje de las matemáticas. (STEM5, CPSAA1) 
5.3 Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando 
valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, y asumiendo el rol asignado. (STEM3, 
STEM5, CPSAA3, CC3) 
Contenidos 
A. Sentido numérico    
1. Cantidad   
- 
Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la 
calculadora.    
- 
Números enteros, fracciones, decimales, potencias de exponente entero y raíces 
sencillas en la expresión de cantidades en contextos de la vida cotidiana.  
- 
Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: interpretación.  
2. Sentido de las operaciones   
- 
Efecto de las operaciones aritméticas con fracciones, expresiones decimales, 
potencias de exponente entero y raíces sencillas.   
- 
Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y 
potenciación): cálculos de manera eficiente con enteros, fracciones, decimales, 
tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora.    
3. Relaciones   
- 
Números 
enteros, 
Fracciones, 
decimales, 
potencias 
y 
raíces 
sencillas: comprensión y representación de cantidades con ellos. 
- 
Comparación y ordenación de fracciones, decimales y porcentajes con eficacia 
encontrando su situación exacta o aproximada en la recta numérica.   
4. Razonamiento proporcional   
- 
Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.  
- 
Desarrollo y análisis de métodos para resolver problemas en situaciones de 
proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos  
B. Sentido de la medida    
1. Magnitud    
- 
Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos en el espacio: 
investigación y relación entre los mismos.    
- 
Conocimiento de las unidades de superficie, múltiplos y submúltiplos.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48949
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Medición    
- 
Medición directa de las magnitudes de figuras tridimensionales.  
- 
Longitudes, áreas y volúmenes en figuras tridimensionales: deducción, 
interpretación y aplicación.     
- 
Uso de representaciones planas de objetos tridimensionales para visualizar y 
resolver problemas de áreas, entre otros.  
- 
La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos 
aleatorios.  
C. Sentido espacial    
1. Figuras geométricas de tres dimensiones    
- 
Figuras geométricas tridimensionales: descripción y clasificación en función de 
sus propiedades o características.    
- 
Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación 
pitagórica en figuras tridimensionales: identificación y aplicación.      
2. Localización y sistemas de representación    
- 
Relaciones espaciales: Localización de puntos en coordenadas cartesianas.   
D. Sentido algebraico    
1. Modelo matemático    
- 
Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando material manipulativo y 
representaciones matemáticas para llegar al lenguaje algebraico.     
- 
Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico.    
2. Variable    
- 
Comprensión del concepto de variable como incógnita en ecuaciones lineales 
con coeficientes racionales, como indeterminadas en expresión de patrones o 
identidades y como cantidades variables en fórmulas y funciones afines.   
3. Igualdad y desigualdad    
- 
Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas, 
especialmente aquellos basados en relaciones lineales.   
- 
Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales con coeficientes 
racionales y sistemas de ecuaciones lineales en situaciones de la vida 
cotidiana.    
- 
Ecuaciones lineales y sistemas de ecuaciones lineales: resolución mediante 
cálculo mental y métodos manuales.    
4. Relaciones y funciones    
- 
Funciones afines: Uso y comparación de las diferentes formas de representación 
(enunciados verbales, tablas, gráficas o expresiones algebraicas) de una 
relación funcional afín.    
E. Sentido estocástico:  
1. Incertidumbre  
- 
Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de 
frecuencia relativa y la regla de Laplace. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48950
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana, organizando los datos 
dados y/o localizando y seleccionando información, estableciendo las relaciones entre 
ellos y comprendiendo las preguntas formuladas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4) 
1.2 Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de 
problemas. (STEM1, STEM2, STEM4, CE1) 
1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema movilizando los conocimientos 
necesarios. (STEM1, STEM2) 
Competencia específica 2   
2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema realizando 
los procesos necesarios. (STEM1, STEM2) 
2.2 Comprobar la validez de las soluciones de un problema y elaborar las respuestas 
comprobando su coherencia en el contexto planteado, evaluando el alcance y 
repercusión de estas desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de 
consumo responsable, etc.). (STEM1, STEM4, CPSAA4) 
Competencia específica 3  
3.1 
Realizar 
conexiones 
entre 
diferentes 
procesos 
matemáticos 
aplicando 
conocimientos y experiencias previas. (STEM1) 
3.2 Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante 
herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real 
y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación: inferir, medir, 
comunicar, clasificar y predecir. (STEM3) 
3.3 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias 
resolviendo problemas sencillos. (STEM1, STEM3) 
 Competencia específica 4  
4.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de 
modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando 
ideas, estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir 
información. (CP1, STEM4, CD2, CCEC3) 
4.2 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, oralmente y por 
escrito, para describir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos y 
conclusiones. (CCL1, STEM4, CCEC3) 
4.3 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana 
comunicándolo con precisión. (CP1, STEM3, STEM4) 
Competencia específica 5   
5.1 Gestionar las emociones propias y reconocer las ajenas, desarrollar el autoconcepto 
matemático como herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos 
matemáticos. (STEM5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5) 
5.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer 
frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas. (STEM5, 
CPSAA1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48951
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.3 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en 
equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera 
efectiva. (STEM3, CPSAA3, CC3) 
5.4 Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando 
valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa y asumiendo el rol asignado. (STEM3, 
STEM5, CPSAA3, CC3) 
Contenidos 
A.  Sentido numérico    
1. Cantidad   
- 
Conjuntos numéricos como respuesta a diferentes necesidades: contar, medir, 
comparar, resolver ecuaciones...      
- 
Números racionales en la expresión de cantidades en contextos de la vida 
cotidiana. 
2. Sentido de las operaciones   
- 
Potencias de exponente racional. Propiedades.   
- 
Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y 
potenciación): cálculos de manera eficiente con números racionales tanto 
mentalmente como de forma manual o con calculadora. 
3. Relaciones   
- 
Patrones y regularidades numéricas. Reconocimiento, aplicación y uso de las 
sucesiones numéricas.    
- 
Conexiones entre las diferentes representaciones del número racional.   
B. Sentido espacial    
1. Localización y sistemas de representación    
- 
Vectores: coordenadas, operaciones. 
2. Movimientos y transformaciones    
- 
Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en 
situaciones diversas utilizando herramientas manipulativas.  
C. Sentido algebraico    
1. Modelo matemático    
- 
Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando, representaciones 
matemáticas y el lenguaje algebraico.     
- 
Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico.    
2. Variable    
- 
Comprensión del concepto de variable como incógnita en ecuaciones 
cuadráticas, como indeterminadas en identidades notables y como cantidades 
variables en fórmulas y funciones cuadráticas.    
- 
Polinomios en una variable, operaciones básicas y factorización.   
3. Igualdad y desigualdad    
- 
Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas, 
especialmente aquellos basados en relaciones cuadráticas.  Identidades 
notables.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48952
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones cuadráticas en 
situaciones de la vida cotidiana.    
- 
Ecuaciones cuadráticas: resolución mediante cálculo mental y métodos 
manuales.    
4. Relaciones y funciones    
- 
Formas de representación funcional: verbal, gráfica, tabular y algebraica. 
Traducción de unas formas de representación a otras en el modelo cuadrático.   
D. Sentido estocástico   
1. Organización y análisis de datos 
- 
Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables 
cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos 
reales.  
- 
Gráficos 
estadísticos: 
representación 
mediante 
diferentes 
tecnologías 
(calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...) y elección del más adecuado.  
- 
Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en 
situaciones reales.  
- 
Variabilidad: interpretación y cálculo, preferentemente con apoyo tecnológico, de 
medidas de dispersión en situaciones reales.  
- 
Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de 
localización y dispersión.  
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1   
1.1 Reformular problemas matemáticos y de la vida cotidiana de forma verbal y gráfica, 
localizando y seleccionando información de distintas fuentes, interpretando los datos, 
las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM4) 
1.2 Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e idoneidad 
en la resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM4, CE1) 
1.3 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema activando los 
conocimientos necesarios. (STEM1, STEM2) 
Competencia específica 2   
2.1 Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la corrección 
matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de 
sostenibilidad, de consumo responsable...). (STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4) 
Competencia específica 3   
3.1 Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando 
un todo coherente. (STEM1) 
3.2 Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante 
herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el 
mundo real y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación 
científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir. (STEM3) 
3.3 Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias 
resolviendo problemas contextualizados. (STEM1, STEM3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48953
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 4   
4.1 Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, 
conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando 
procesos matemáticos. (CP1, STEM3, STEM4, CD2, CCEC3) 
4.2 Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos con 
coherencia, claridad y terminología apropiada. (CCL1, STEM4, CCEC3) 
4.3 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en 
diversos contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y 
rigor. (CP1, STEM3, STEM4) 
Competencia específica 5   
5.1 Identificar y gestionar las emociones propias y ajenas y desarrollar el autoconcepto 
matemático generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos y 
valorando el error como una oportunidad de aprendizaje. (STEM5, CPSAA1, CPSAA3, 
CPSAA5) 
5.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes 
situaciones de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada. (STEM5, 
CPSAA1) 
5.3 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en 
equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera 
efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios 
informados. (STEM3, STEM5, CPSAA3, CPSAA5, CC3)  
5.4 Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo 
la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia 
contribución al equipo. (STEM3, STEM5, CPSAA1, CPSAA3, CC3)  
Contenidos 
A. Sentido numérico    
1. Conteo    
- 
Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana estrategias para el 
recuento sistemático (diagramas de árbol, técnicas de combinatoria, etc.).  
2.  Cantidad   
- 
Realización de estimaciones en diversos contextos analizando el error 
cometido.   
- 
Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida. 
3. Sentido de las Operaciones.   
- 
Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales.    
4. Relaciones. 
- 
Orden en la recta numérica. Intervalos. 
5. Razonamiento Proporcional   
- 
Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: 
desarrollo, y análisis de métodos para la resolución de problemas. 
6. Educación Financiera   
- 
Métodos para la resolución de problemas relacionados con aumentos y 
disminuciones porcentuales, intereses y tasas en contextos financieros. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48954
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
B. Sentido de la medida    
1. Medición    
- 
La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y 
aplicación. 
2. Cambio    
- 
Interpretación de la tasa de variación media en contextos de la vida cotidiana 
con el apoyo de herramientas tecnológicas.    
C. Sentido espacial    
1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones    
- 
Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con 
programas de geometría dinámica o mediante modelos físicos.   
2. Visualización, razonamiento y modelización geométrica    
- 
Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y 
algebraicas en situaciones diversas.     
D. Sentido algebraico    
1. Modelo matemático    
- 
Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana apoyándose en 
representaciones matemáticas y en el lenguaje algebraico, haciendo uso de 
distintos tipos de funciones elementales.    
2. Variable    
- 
Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y 
diferentes usos (como incógnita en ecuaciones, inecuaciones y sistemas, 
indeterminada en patrones e identidades, para expresar cantidades que varían 
en fórmulas y funciones elementales). 
3. Igualdad y desigualdad    
- 
Formas equivalentes de expresiones algebraicas (incluyendo la factorización) en 
la resolución de ecuaciones polinómicas y sistemas de ecuaciones e 
inecuaciones lineales.  
- 
Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y 
cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.  
- 
Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales: resolución 
mediante cálculo mental, métodos manuales o el uso de la tecnología según el 
grado de dificultad.    
4. Relaciones y funciones    
- 
Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes 
modos de representación (verbal, gráfica, tabular y algebraica), y sus 
propiedades a través de ellas.   
- 
Representación   
de   
funciones   
elementales, 
incluyendo 
polinómicas, 
exponenciales 
y 
de 
proporcionalidad 
inversa, e interpretación de sus 
propiedades en situaciones de la vida cotidiana.    
E. Sentido estocástico   
1. Organización y análisis de datos 
- 
Elaboración de la ficha técnica de un estudio estadístico.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48955
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables 
cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos 
reales.  
2. Incertidumbre  
- 
Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en 
experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas…) y 
aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.  
3. Inferencia  
- 
Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes 
en investigaciones estadísticas mediante herramientas visuales o digitales 
adecuadas.  
 
CONOCIMIENTO DEL LENGUAJE 
En el marco de los aprendizajes relacionados con el estudio de la lengua y la 
literatura la materia Conocimiento del Lenguaje está concebida como un refuerzo a la 
materia Lengua Castellana y Literatura, con la que está íntimamente ligada.   
Su objetivo principal es contribuir a mejorar el proceso de comprensión y 
expresión, tanto oral como escrito, de textos de diferente naturaleza y profundizar 
progresivamente en las dimensiones formales, funcionales y éticas de la lengua.  
El desarrollo de las capacidades comunicativas deriva en un desarrollo de las 
capacidades para construir sociedad e integrarse en ella, a comprenderse a uno mismo 
y a los demás. En esta línea está en perfecta consonancia con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible 2030, apostando por una educación inclusiva, favoreciendo la 
igualdad entre géneros, propiciando vías pacíficas para la resolución de conflictos y 
facilitando herramientas que favorezcan el desarrollo autónomo y el deseo permanente 
de seguir aprendiendo. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Conocimiento del Lenguaje permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
Contribuye a desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo 
individual y en equipo, con su dimensión social y cooperativa, asumiendo el riesgo de 
equivocarse como parte del proceso de aprendizaje.  
El manejo de textos de diferentes fuentes, tomados de soportes diversos, permite 
afrontar las dimensiones, tanto sociales como éticas o creativas del ser humano, con 
perspectiva inclusiva, respetuosa y empática, lo que facilitará al alumnado valorar y 
respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos. 
El estudio de los fundamentos del material expresivo, tanto verbal como no verbal, 
lleva a la reflexión sobre cómo expresar nuestro mundo interior y cómo interiorizar el 
mundo exterior, contribuyendo al fortalecimiento de las capacidades afectivas del 
alumnado. 
En este sentido, desde esta materia también se contribuye al uso adecuado de la 
lengua castellana y a su comprensión y correcta expresión. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48956
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Así mismo, se pretende propiciar un conocimiento riguroso de nuestro sistema 
lingüístico y cultural, que el alumnado entienda como estrechamente relacionado con su 
vida cotidiana, lo que desarrollará su capacidad para conocer, valorar y respetar los 
aspectos básicos de la cultura propia y de los demás.  
Desde la materia se desarrollarán las destrezas básicas en la utilización de las 
fuentes de información para, con sentido crítico, adquirir nuevos conocimientos. Para 
ello, se ha de considerar el contexto digital como parte importante de esta materia, no 
solo por sus aspectos motivadores, sino por la imprescindible inclusión del alumnado al 
mundo digital con actitud selectiva y crítica. 
 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Conocimiento del Lenguaje contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
 La comprensión y expresión de textos orales, escritos y multimodales, la reflexión 
sobre los mecanismos que los soportan y las reglas a que deben atenerse cobran en 
esta materia un protagonismo absoluto 
Competencia plurilingüe 
Tiene implicaciones en el desarrollo de la Competencia Plurilingüe en dos planos: 
desde una perspectiva diacrónica o histórica, entendida nuestra lengua como un 
proceso evolutivo del latín y desde una perspectiva sincrónica, a través de la 
aproximación a la realidad plurilingüe del estado español, un mosaico de lenguas y 
variedades dialectales. También, el mapa lingüístico de Castilla y León muestra 
diferentes hablas y variedades dialectales que enriquecen nuestro patrimonio cultural y 
que deben ser objeto de estudio. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
El razonamiento crítico, la inducción y la deducción al servicio de la argumentación 
o la interpretación de tablas, diagramas o estadísticas como fuente de información son 
formas de organización de la información que el alumnado debe saber gestionar.  
Competencia digital 
Tiene una marcada vocación digital. Pretende propiciar un uso de las TIC, no solo 
eficaz sino también responsable, seguro y respetuoso. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Teniendo en cuenta el perfil frecuente del alumnado que cursará esta materia, las 
estrategias de aprendizaje autónomo, motivación y gestión del conocimiento deben 
tener el mayor protagonismo. 
Competencia ciudadana 
El permanente manejo de textos de diferente índole, formales y no formales, 
literarios, periodísticos, publicitarios, blogs o páginas web pone al alumnado en 
permanente contacto con una realidad compleja y cambiante, de la que forma parte y 
que debe comprender y ayudar a construir, asumiendo sus responsabilidades sociales 
y con espíritu cooperador. 
Competencia emprendedora 
Ofrece múltiples posibilidades de elaboración de proyectos, tanto de forma 
individual como grupal, fomentando no solo la creatividad individual, sino construyendo 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48957
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
contenidos novedosos con los que crear valor, tanto en el ámbito personal como social 
y cultural. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Al desarrollo de esta competencia se contribuye por una doble vía. Por un lado, 
en cuanto a la recepción mediante la aproximación a la literatura en sus diferentes 
géneros; por otro, en cuanto a la producción, al elaborar textos con intención creativa. 
 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose estas en un 
segundo nivel de concreción de las primeras, pero específicas para cada materia. 
Las competencias específicas de CLEN están estrechamente relacionadas con 
las de Lengua Castellana y Literatura, si bien se entienden desde una mayor simplicidad 
de contenidos y como apoyo a esta, para subsanar carencias que dificulten su normal 
desarrollo. Las competencias específicas se organizan en seis ejes que se relacionan 
entre sí. 
La primera de las competencias específicas está orientada a la comprensión de 
textos tanto orales como escritos; la capacidad de comprensión es una herramienta 
instrumental esencial para la adquisición del conocimiento en todas las materias y uno 
de los instrumentos más eficaces para el aprendizaje.  
La segunda remite a la capacidad de expresión en un sentido amplio, de forma 
adecuada a la situación comunicativa, con enunciados coherentes y elementos 
correctamente cohesionados.  
La tercera adquiere una especial importancia en un mundo desbordante de 
información; se pretende favorecer la identificación de fuentes de información fiables y 
la gestión crítica y responsable de la información obtenida.  
La cuarta se centra en las posibilidades creativas de la lengua; la lectura de obras 
literarias no solo mejora las capacidades de comprensión y expresión, sino que además 
ayuda a desarrollar tanto el sentido crítico como la sensibilidad estética, nos pone en 
relación con nuestro pasado y nos ayuda a entender nuestro presente y a afrontar el 
futuro.  
La quinta hace referencia a la necesidad de reflexionar sobre los elementos 
lingüísticos que regulan la comunicación, no de una manera exclusivamente descriptiva, 
sino como herramienta añadida, que contribuya tanto a la capacidad de comprensión 
como de expresión.  
Por último, la sexta contribuye de forma esencial a la convivencia democrática, 
gestionando recursos para la resolución pacífica de conflictos y propiciando el diálogo, 
la empatía y el análisis crítico como vías hacia la convivencia; también incide en la 
necesaria reflexión sobre los usos discriminatorios de la lengua y persigue concienciar 
sobre la importancia de la contribución individual a la construcción de una sociedad con 
igualdad de derechos. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48958
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación del área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Conocimiento del Lenguaje se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones 
de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de 
evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Conocimiento del Lenguaje se estructuran en tres bloques, a 
saber: comunicación, educación literaria y reflexión sobre la lengua.  
El bloque de  comunicación recoge los contenidos relativos a la comunicación oral 
y escrita y a su uso en diferentes contextos comunicativos Se organiza, a su vez, en tres 
apartados: componentes del hecho comunicativo,  donde  se aborda la necesaria 
consideración de la situación y el contexto como condicionantes del discurso lingüístico;  
los géneros discursivos, donde se ponen en relación las diferentes formas de discurso 
con las propiedades textuales de adecuación, coherencia y cohesión y  procesos, que 
recoge los contenidos necesarios para la comprensión oral y escrita de textos de 
diferente índole desde una actitud selectiva, responsable y crítica.  
El bloque de educación literaria aglutina contenidos relacionados con la lectura y 
producción de textos de naturaleza creativa.  
Por último, reflexión sobre la lengua, lleva hacia una aproximación al sistema 
lingüístico en sus diferentes planos fonético, morfosintáctico y semántico. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Conocimiento del Lenguaje a 
partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A  
Desde un punto de vista metodológico, la materia se plantea como eminentemente 
práctica y estrechamente conectada con Lengua Castellana y Literatura, de la que es 
complementaria.  Debería incidir en el desarrollo de las destrezas básicas de hablar y 
escuchar, leer y escribir; habilidades estas necesarias para el proceso de aprendizaje 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48959
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de todas las demás materias. Se enfoca como un proceso activo; en el que se potencien 
la capacidad de análisis, el sentido crítico, la creatividad y la investigación, de forma que 
favorezcan la incorporación de los nuevos conocimientos a la vida cotidiana, propiciando 
el aprendizaje autónomo y en colaboración con otros.  Se pretende fomentar un estilo 
de enseñanza en el que el protagonista sea el alumnado con su participación activa, 
donde se fomenten la investigación y el descubrimiento y se asuma el riesgo a la 
equivocación como parte del proceso de aprendizaje.  
Se recomienda, para el desarrollo de la materia, el uso de recursos didácticos 
tomados de la realidad del alumnado como elemento motivador por su proximidad; tales 
como artículos periodísticos o blogs, junto con otros materiales didácticos como fichas, 
mapas conceptuales o cuadernillos específicos, entre otros muchos. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Conocimiento del Lenguaje. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado.  
Dado el carácter instrumental de esta materia como refuerzo al área de Lengua y 
Literatura, al evaluarla se deberían tener en cuenta, de forma especial, tanto el interés 
mostrado por el alumnado, como su actitud positiva y proactiva. Se pretende contribuir 
a subsanar las carencias que dificultan un adecuado seguimiento del ritmo de 
aprendizaje en Lengua Castellana y Literatura, por lo que será necesaria una 
coordinación entre las dos materias. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Para el ámbito educativo, y de cara a fomentar la autorregulación del aprendizaje, 
puede considerarse conveniente trabajar la organización de una agenda, en torno a la 
cual, se gestionen y compatibilicen los tiempos de trabajo y obligaciones con los de ocio 
y esparcimiento. 
Respecto del ámbito personal, se pueden diseñar situaciones que impliquen la 
mejora de los hábitos y rutinas personales, mediante el diseño y organización de un 
diario personal en el que se recojan los objetivos a corto y medio plazo, las dificultades 
que se han producido, los logros y las sensaciones.  
En cuanto al ámbito social, puede resultar muy útil recurrir a la prensa digital como 
forma de aproximación a la realidad cotidiana, con actividades de comparación de 
tratamiento de la información por diferentes medios de comunicación y la reflexión 
personal sobre los temas de actualidad, como medio para formarse una opinión 
personal. 
Por último, en el ámbito profesional, la elaboración de proyectos de diferente 
índole, en colaboración con otros, permitiría establecer y consolidar estrategias de 
trabajo colaborativo. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48960
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra. 
En este sentido, Conocimiento del Lenguaje dispone de un amplio abanico de 
posibilidades de interrelación con, entre otras, Geografía e Historia, Cultura Clásica, 
Educación Plástica y Visual, Música o Valores Éticos. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Comprender e interpretar textos orales, escritos y multimodales sencillos en relación 
con el ámbito de uso, identificando la información relevante, valorando su forma y 
contenido, con el fin de construir conocimiento y ensanchar las posibilidades de disfrute 
y ocio. 
La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que 
han de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: anticipar el contenido, retener 
información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones 
o captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso. En el ámbito social, 
el desarrollo escolar de las habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener 
en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal, que reclaman una específica 
alfabetización audiovisual y mediática, para hacer frente a los riesgos de manipulación 
y desinformación. Por otro lado, comprender un texto escrito implica captar su sentido 
global y la información más relevante en función del propósito de lectura, integrar la 
información explícita y realizar las inferencias necesarias que permitan reconstruir la 
relación entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que 
subyace a dichos textos y reflexionar sobre su forma y contenido. Para ello, conviene 
acompañar los procesos lectores de los estudiantes de manera detenida en el aula, 
teniendo en cuenta que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la 
enseñanza de la lectura de los hipertextos de internet. Las clases de lengua han de 
diversificar los ámbitos a los que pertenecen los textos escritos y crear contextos 
significativos para el trabajo con ellos en el aula, buscando la gradación y 
complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, 
tema, etc.) y las tareas propuestas. Se hace imprescindible el trabajo coordinado con 
otras materias del currículo, dada la especificidad de los géneros discursivos asociados 
a cada área de conocimiento, así como con las otras lenguas curriculares. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CP2, CD1, CD2, CD3, CD4, STEM4, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1  
 
2. Producir, de manera progresivamente autónoma, textos orales, escritos y 
multimodales sencillos, adecuados al registro, con coherencia y cohesión, y participar 
en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, para construir 
conocimientos y establecer vínculos personales. 
 
El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la 
atención a los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de 
conocimiento. Las clases de lengua y literatura han de ofrecer contextos diversificados 
y significativos, donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48961
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
pedagógicamente orientados y estimular la construcción de conocimientos que hagan 
posible la reflexión sobre los usos, tanto formales como informales, tanto espontáneos 
como planificados. La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y 
ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad 
y el tono y registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía y de 
cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o 
dialogada, ofrece margen para la planificación, y comparte, por tanto, estrategias con el 
proceso de escritura. Atendiendo a la situación comunicativa, con su mayor o menor 
grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito comunicativo y el 
canal, los géneros discursivos — moldes en que han cristalizado las prácticas 
comunicativas propias de los diferentes ámbitos— ofrecen pautas para estructurar el 
discurso y para adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la 
información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral 
multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen el registro de las aportaciones 
orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis, revisión 
y evaluación (autoevaluación y coevaluación). Respecto a la producción escrita, hoy 
significa saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter 
hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los «moldes» en 
que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes 
ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-aprendizaje de la 
escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración de 
un texto escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de un proceso que 
tiene al menos cuatro momentos: la planificación —determinación del propósito 
comunicativo y el destinatario y análisis de la situación comunicativa, además de la 
lectura y análisis de modelos—, la textualización, la revisión —que puede ser autónoma 
pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado— y la 
edición del texto final. En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la 
escritura para la toma de apuntes, esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en 
la elaboración de textos de carácter académico. La composición del texto escrito ha de 
atender tanto a la selección y organización de la información (coherencia), a la relación 
entre sus partes y sus marcas lingüísticas (cohesión), y a la elección del registro 
(adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica. 
Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las 
personas (emisor y destinatarios) en el discurso, y el lenguaje y estilo; por lo que la 
vinculación entre la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su 
proyección en los usos es inseparable 
Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1. 
3. Utilizar, de manera progresivamente autónoma, diferentes fuentes, en soportes 
diversos, para obtener información, evaluando su fiabilidad y pertinencia y evitando los 
riesgos de manipulación y desinformación e integrarla y transformarla en conocimiento 
para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, respetuoso con la 
propiedad intelectual y los principios éticos y democráticos. 
El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como 
principio estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente 
a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades 
y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo se 
necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un 
punto de vista crítico y personal y evidenciando una actitud ética y responsable con la 
propiedad intelectual y con la identidad digital. Se debe procurar que el alumnado, 
individualmente o de forma cooperativa, consulte fuentes de información variadas, 
fiables y seguras, en contextos sociales o académicos, para la realización de trabajos o 
proyectos de investigación, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48962
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
importantes de la actualidad social, científica o cultural. Estos procesos de investigación 
deben tender al abordaje, progresivamente autónomo, de su planificación y del respeto 
a las convenciones establecidas en la presentación de las producciones propias con las 
que se divulga el conocimiento adquirido: organización en epígrafes, procedimientos de 
cita, notas, bibliografía y webgrafía, combinación ajustada de diferentes códigos 
comunicativos en los mensajes multimodales… Es imprescindible también el desarrollo 
de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión de su nuevo aprendizaje. La 
biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno 
ideal para la adquisición de esta competencia. 
Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, 
CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC3, CE1 
4. Leer, interpretar y valorar textos literarios utilizando un metalenguaje específico y 
adquiriendo estrategias adecuadas, para crear y transmitir textos que respondan a 
diferentes necesidades comunicativas.   
Esta competencia ha de facilitar el tránsito, desde un lectura identificativa o argumental 
de las obras, a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las 
puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para 
ello, es necesario desarrollar habilidades de interpretación que favorezcan el acceso a 
obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de valor cada vez más 
argumentados y la construcción de un mapa cultural que conjugue los horizontes 
nacionales con los europeos y universales, y las obras literarias con otras 
manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales, 
que atraviesan épocas y contextos culturales, implica privilegiar un enfoque intertextual. 
Propiciar la creación de textos de intención literaria favorece la apropiación de las 
convenciones formales de los diversos géneros. Dos son los ejes propuestos para el 
desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la lectura guiada y compartida en el 
aula de obras que presenten una cierta resistencia para el alumnado, pero que permitan, 
con la mediación docente, no solo su disfrute sino también la apropiación de sus 
elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de dichas obras en itinerarios 
temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes épocas 
y contextos, cuya lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y 
formas estéticas y ayude a establecer vínculos entre el horizonte de producción y el 
horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios —en los que debe haber 
representación de autores— reclama una planificación consensuada a lo largo de la 
etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias, que permitan la 
adquisición gradual de las competencias interpretativas. 
Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, 
CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.   
5. Comprender la estructura de la lengua y sus usos, y reflexionar, de manera 
progresivamente autónoma, sobre las elecciones lingüísticas, para mejorar las 
destrezas tanto de comprensión como de producción oral y escrita.   
 
El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la 
competencia metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, 
argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales 
propios de los hablantes, mediante textos orales y escritos contextualizados. La reflexión 
metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado, como usuario de la 
lengua, y establecer puentes con el conocimiento sistemático desde edades tempranas; 
primero con un lenguaje común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir 
introduciendo, de manera progresiva, la terminología específica. Debe, además, integrar 
los niveles morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las formas 
lingüísticas. Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática relacionando 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48963
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
el conocimiento gramatical explícito y uso de la lengua a partir de la reflexión. Para ello 
hay que partir de la observación del significado y la función que las formas lingüísticas 
adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a partir 
de la manipulación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de 
hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos 
lingüísticos. En definitiva, se pretende estimular la reflexión metalingüística e 
interlingüística, para que los estudiantes puedan pensar y hablar sobre la lengua, de 
manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y en 
una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas. 
Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, 
CCL2, CCL3, CP2, CD1, CD2, CD3, CD4 CPSAA4, CPSAA5 
 
6. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, 
la resolución dialogada de conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, 
utilizando un lenguaje no discriminatorio. 
 
Adquirir esta competencia implica, no solo que los estudiantes sean eficaces a la hora 
de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se 
desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la comunicación. En el ámbito de la 
comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones 
interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la 
escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución 
dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del 
lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra es un imperativo ético. 
En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar 
para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la 
construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables, en 
relación con los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la 
sostenibilidad del planeta, la erradicación de las infinitas violencias y las crecientes 
desigualdades.  
Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, 
CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Comprender y valorar el sentido global y la información relevante de textos orales y 
escritos sencillos, realizando lecturas y audiciones guiadas. (CCL2, CP2, STEM4, CD1, 
CD2, CD4, CE1) 
1.2 Planificar la producción de textos orales sencillos (narrativos, expositivos y 
dialogados) sobre temas variados en diferentes soportes, estructurando la información   
con base en principios de coherencia, cohesión y adecuación. (STEM4, CD1, CD2, CD3, 
CD4, CPSAA3, CPSAA5) 
Competencia específica 2 
2.1 Participar de manera activa y adecuada en debates orales informales, trabajando en 
equipo, con actitud de respeto y colaboración. (CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1, 
CPSAA3, CPSAA4, CE1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48964
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.2. Redactar textos escritos sencillos (narrativos, expositivos y dialogados) sobre 
temas de carácter personal y social en diferentes soportes, respetando los principios de 
coherencia cohesión y adecuación. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 3 
3.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de diferentes fuentes y soportes, de 
manera progresivamente autónoma evaluando su fiabilidad. (CCL2, CCL3, STEM1, 
CD1, CD2, CD4, CPSAA4) 
3.2 Elaborar trabajos escritos sencillos, teniendo en cuenta sus gustos y motivaciones. 
(CCL3, CP2, STEM1, CD3, CD4, CPSAA5, CC1, CC3, CE1) 
Competencia específica 4 
4.1 Seleccionar y leer fragmentos de textos sencillos, a partir de preselecciones y según 
los propios gustos propiciando una progresiva autonomía. (CCL2, CCL4, CPSAA1, 
CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
4.2 Compartir la experiencia de lectura en diferentes soportes, dejando constancia del 
propio itinerario lector. (CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, 
CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 5 
5.1 Identificar y subsanar problemas de producción y comprensión de textos básicos, 
utilizando los conocimientos sobre la lengua y su uso. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CD1, 
CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5) 
5.2 Elaborar textos sencillos con corrección ortográfica y gramatical, a partir de la 
reflexión metalingüística respetando las propiedades textuales básicas. (CCL1, CCL2, 
CCL3, CP2, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 6 
6.1 Valorar el uso de la lengua como herramienta de convivencia democrática y 
estrategia para la resolución de dialogada de conflictos, identificando el potencial de la 
palabra como vía más adecuada. (CCL3, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
6.2 Identificar y desterrar usos discriminatorios de la lengua, comparando y modificando 
enunciados breves propuestos. (CCL3, CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
Contenidos 
A. Comunicación  
- 
Elementos de la comunicación.  
- 
Actitud de cooperación y respeto en situaciones de aprendizaje compartido.  
- 
Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las relaciones sociales 
en ámbitos próximos a la experiencia del alumnado.  
- 
Participación en debates, coloquios y conversaciones espontáneas, observando 
y respetando las normas básicas de interacción, intervención y cortesía y respeto 
que regulan estas.  
B.  Educación literaria 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48965
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Desarrollo e implicación de la autonomía lectora a partir de una preselección de 
textos variados de autoras y autores.  
- 
Iniciación a la organización de las obras en géneros y subgéneros literarios. 
- 
Lectura con perspectiva de género.  
- 
Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer y de conocimiento del mundo.  
- 
Lectura de fragmentos de obras adecuadas, en extensión y contenido, a la edad.  
- 
Creación de textos sencillos y breves a partir de modelos dados (imitación, 
transformación, continuación). 
C. Reflexión sobre la lengua  
- 
Nociones básicas de acentuación y puntuación.  
- 
Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, apreciando su valor 
social y la necesidad de ceñirse a la norma lingüística en los escritos.  
- 
Refuerzo y apoyo en el estudio de las clases de palabras. El sustantivo y el 
adjetivo El pronombre y el determinante. El verbo. El adverbio. La preposición y 
la conjunción.  
- 
Fenómenos semánticos: polisemia, sinonimia, antonimia, homonimia. Ejemplos 
sencillos. 
- 
Iniciación a los procedimientos de ampliación léxica. Ejemplos sencillos. 
- 
Identificación de los usos discriminatorios de la lengua. Lenguaje inclusivo. 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Comprender y valorar el sentido global, la información relevante, la finalidad y la 
estructura de textos orales, escritos y multimodales analizando la interacción entre los 
diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM4, CD1, CD2, CD4, CE1) 
1.2 Reflexionar sobre la coherencia, cohesión y adecuación de textos orales, escritos y 
multimodales, proponiendo mejoras en las propias producciones. (CCL2, STEM4, CD3, 
CD4, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 2 
2.1 Producir textos orales y escritos de complejidad progresiva del ámbito 
académico/escolar y social, ateniéndose a las normas ortográficas y a la norma 
lingüística. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5) 
2.2 Movilizar las estrategias de trabajo en grupo, favoreciendo el espíritu de 
colaboración, cortesía y respeto. (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CE1) 
2.3 Valorar la participación activa en interacciones orales y escritas de diverso tipo, 
como forma de construir conocimiento, evaluando su calidad y eficacia. (CCL1, CD2, 
CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE1)  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48966
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.4 Valorar el trabajo en grupo como forma de enriquecimiento personal, desarrollando 
estrategias de resolución de conflictos.  (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, 
CE1) 
Competencia específica 3  
3.1 Evaluar, de manera progresivamente autónoma, la fiabilidad y pertinencia de las 
fuentes de obtención de información en diferentes soportes, adoptando una actitud 
crítica y selectiva. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, CC1, CC3, CE1) 
3.2 Integrar la consulta de fuentes de información como herramienta de trabajo, tanto 
individual como en grupo, seleccionando las más convenientes, basándose en su rigor 
y fiabilidad.  (CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 4 
4.1 Configurar un itinerario lector propio, a partir de la lectura y disfrute de fragmentos o 
textos de diferentes ámbitos y estilos, partiendo de preselecciones.  (CCL1, CCL2, 
CCL4, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
4.2 Valorar la lectura, incorporándola como forma de construir conocimiento y como 
fuente de placer y disfrute. (CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2) 
4.3 Producir textos variados de complejidad progresiva de diferentes ámbitos, que 
respondan a diferentes necesidades comunicativas, incorporando los conocimientos 
adquiridos respecto a las propiedades de coherencia, cohesión y adecuación. (CCL1, 
CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA5, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 5 
5.1 Aplicar la reflexión metalingüística a las producciones propias, tanto orales como 
escritas, propiciando una progresiva mejora de los textos. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, 
CD2, CD4, CPSAA4) 
5.2 Iniciarse en el uso del metalenguaje, en el estudio de textos orales, escritos y 
multimodales, incorporando paulatinamente los términos que se van incorporando. 
(CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5) 
Competencia específica 6 
6.1 Utilizar la lengua, tanto oral como escrita, de manera respetuosa, detectando y 
eliminando los usos discriminatorios. (CCL3, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
6.2 Valorar la interacción lingüística como estrategia para favorecer la convivencia 
democrática y para solucionar conflictos, identificando los usos discriminatorios y 
socialmente nocivos. (CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
Contenidos 
A. Comunicación  
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y 
multimodales de diferentes ámbitos. 
- 
Comprensión, interpretación y valoración de textos orales, escritos y 
multimodales de ámbito académico/escolar y social, en relación con la finalidad 
que persiguen. 
- 
Conocimiento y uso, progresivamente autónomo, de las estrategias básicas 
necesarias para la producción y evaluación de textos orales y escritos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48967
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Participación en interacciones orales planificadas, observando y respetando las 
normas básicas de intervención, cortesía y respeto.  
- 
Producción, de manera progresivamente autónoma, de textos orales y escritos 
relacionados con el ámbito personal, académico/escolar y social. Valoración del 
intercambio lingüístico como herramienta para la resolución de conflictos.   
B. Educación literaria   
- 
Lectura, de manera progresivamente autónoma, de obras o fragmentos literarios 
de literatura juvenil, a partir de preselecciones que incluyan la presencia de 
autores.  
- 
Estrategias para la configuración de un itinerario lector, a partir de la toma de 
conciencia de los propios gustos e identidad lectora.  
- 
Lectura expresiva, dramatización y recitación de textos o fragmentos literarios 
sencillos.  
- 
Aproximación a los géneros y subgéneros literarios, a partir de textos literarios 
leídos 
- 
Redacción de textos sencillos de intención literaria, partiendo de textos literarios 
leídos. 
- 
Participación en la elaboración de trabajos en grupo sobre obras o fragmentos 
literarios leídos, movilizando estrategias de cooperación y colaboración  
- 
Uso progresivamente autónomo de fuentes de consulta en diferentes soportes.  
C. Reflexión sobre la lengua 
- 
Valoración del conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, 
apreciando su valor social y la necesidad de ceñirse a la norma lingüística.  
- 
Profundización en el estudio de las distintas clases de palabras, a partir de textos 
orales y escritos multimodales en diferentes soportes.   
- 
Iniciación al estudio de estructuras sintácticas sencillas. La oración simple. 
Sujeto y predicado. Tipos de complementos. 
- 
Uso, progresivamente autónomo, de diccionarios y manuales de gramática en 
diferentes soportes para obtener información gramatical básica.  
- 
Redacción de textos sencillos partiendo de la reflexión metalingüística. 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante, en 
función de las necesidades comunicativas, y la intención del emisor en textos orales, 
escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre 
los diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM4, CD1, CD2, CD4, CCPSAA3, CE1) 
1.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales, adquiriendo una 
opinión propia y aumentando sus posibilidades de disfrute y ocio.  (CCL2, STEM4, 
CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 2 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48968
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.1 Producir textos orales, escritos y multimodales, con diferente grado de 
planificación, sobre temas de interés personal y social, incorporando procedimientos 
para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, 
con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical, así como con fluidez, 
coherencia, cohesión y el registro adecuado, utilizando de manera eficaz recursos 
verbales y no verbales. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
2.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales en el trabajo en 
equipo, propiciando la escucha activa y las estrategias de cooperación conversacional 
y cortesía lingüística. (CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE1) 
 
 
Competencia específica 3 
3.1 Localizar y seleccionar información procedente de diversas fuentes, organizándola 
e integrándola en esquemas propios, reelaborándola y comunicándola desde un punto 
de vista personal y crítico, respetando los principios de propiedad intelectual. (CCL2, 
CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, CC1, CC3, CE1) 
3.2 Elaborar trabajos sencillos, de manera progresivamente autónoma, en diferentes 
soportes a partir de la información seleccionada, atendiendo a criterios de corrección 
lingüística y ortográfica. (CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2, CD4, CPSAA4) 
3.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías 
digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información, 
seleccionando las fuentes de mayor fiabilidad. (CCL3, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC1, 
CC3, CE1) 
3.4 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos, tanto en el ámbito 
personal como educativo y social, atendiendo a principios éticos y democráticos. (CCL3, 
STEM1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC3, CE1) 
Competencia específica 4 
4.1 Leer, de manera guiada y autónoma, textos literarios adquiriendo estrategias 
adecuadas para crear y transmitir textos con intención literaria, a través de diferentes 
soportes. (CCL1, CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, 
CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 5 
5.1 Revisar los textos propios, de manera progresivamente autónoma, haciendo 
propuestas de mejora y adquiriendo destrezas de comprensión y producción de textos 
orales y escritos. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4) 
5.2 Elaborar generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua, 
a partir de la manipulación, comparación, análisis y transformación de enunciados, 
consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas. (CCL1, CCL3, 
CD2, CD3, CD4, CPSAA5) 
Competencia específica 6 
6.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios del lenguaje, los abusos de poder a 
través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, reflexionando sobre el uso 
ético de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos, así como de los elementos 
no verbales de la comunicación. (CCL3, CCL5, CP3, CC1, CC2, CC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48969
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos, tanto en el ámbito 
personal como educativo y social, aplicándolos en su contexto social. (CCL3, CCL5, 
CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
Contenidos 
A. Comunicación  
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y 
multimodales de diferentes ámbitos. 
1. Componentes del hecho comunicativo.  
- 
El hecho comunicativo. Relación entre el contexto lingüístico y la situación 
comunicativa. Aplicación en la producción de textos. 
- 
Procedimientos diversos para transmitir un mismo mensaje. 
2. Los géneros discursivos 
- 
Análisis de diferentes secuencias textuales básicas, prestando especial atención 
a las formas narrativas, expositivas descriptivas y dialógicas. Comparación de 
los diferentes recursos lingüísticos que intervienen en su producción. 
- 
Las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación. Producción de 
textos propios con atención a los mecanismos textuales. 
- 
Géneros discursivos propios del ámbito educativo: definiciones, resúmenes, 
esquemas y mapas conceptuales. 
3. Procesos 
- 
Comprensión de textos orales, tanto del ámbito personal como general, 
detección del sentido global e intención del emisor.  
- 
Producción de textos orales sencillos del ámbito personal.  
- 
Producción de textos escritos con coherencia cohesión y adecuación.  
- 
Comprensión global del texto escrito, reconocimiento de su estructura y de la 
intención del emisor. Énfasis en los usos discriminatorios del lenguaje, con 
especial atención a la perspectiva de género. 
- 
Búsqueda y selección de información respetuosa con la propiedad intelectual. 
Utilización de diferentes plataformas digitales en la realización de proyectos 
escolares. 
- 
Resolución dialogada de conflictos como muestra de madurez democrática. 
- 
Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su 
relación con el significado. Corrección lingüística y revisión ortográfica y 
gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de 
correctores ortográficos en soporte analógico o digital. 
B. Educación Literaria 
- 
Lectura de fragmentos relevantes del patrimonio literario que incluyan la 
presencia de autoras y autores.  
- 
Reconocimiento de los recursos literarios más importantes y valoración de su 
capacidad expresiva. 
- 
Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios. Lectura con 
perspectiva de género. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48970
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos  
- 
Creación de textos a partir de modelos dados 
C. Reflexión sobre la lengua 
- 
 Observación de las diferencias entre lengua oral y lengua escrita. Producción 
de textos propios. 
- 
Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas.  
- 
Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras 
(funciones sintácticas de la oración simple) y consolidación de los 
procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría. 
- 
Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple. 
Observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y 
uso de la terminología sintáctica necesaria. 
- 
Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los 
cambios en su significado. 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Comprender y valorar el sentido global, la estructura, la información más relevante, 
en función de las necesidades comunicativas, y la intención del emisor en textos orales, 
escritos y multimodales de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los 
diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM4, CD1, CD2, CD4, CPSAA3, CPSAA4, CE1) 
1.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales, creando una opinión 
propia y ampliando las posibilidades de disfrute. (CCL2, STEM4, CD2, CD3, CD4, 
CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 2 
2.1 Producir textos orales, escritos y multimodales, con diferente grado de 
planificación, sobre temas de interés profesional, incorporando procedimientos para 
enriquecer los textos atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con 
precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical, así como con fluidez, coherencia, 
cohesión y el registro adecuado, utilizando de manera eficaz recursos verbales y no 
verbales. (CCL1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
2.2 Participar, de manera activa y adecuada, en interacciones orales formales en el 
trabajo en equipo, adoptando actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación 
conversacional y cortesía lingüística. (CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, 
CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 3 
3.1 Localizar, seleccionar y contrastar información procedente de diversas fuentes, 
organizándola e integrándola en esquemas propios, reelaborándola y comunicándola, 
de manera creativa, desde un punto de vista crítico y personal, respetando los 
principios de propiedad intelectual. (CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, 
CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC3, CE1) 
3.2 Elaborar trabajos, gradualmente complejos, de manera progresivamente autónoma 
en diferentes soportes a partir de la información seleccionada, atendiendo a criterios 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48971
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de corrección lingüística y ortográfica. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, 
CPSAA5, CC1, CC3, CE1) 
3.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías 
digitales, en relación con la búsqueda y la comunicación de la información, adoptando 
una actitud crítica. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, 
CC1, CC3, CE1) 
3.4 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de 
consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social, atendiendo a principios 
éticos y democráticos. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, 
CPSAA5, CC1, CC3, CE1) 
Competencia específica 4 
4.1 Leer, de manera guiada y autónoma, textos literarios, utilizando un metalenguaje 
específico y adquiriendo estrategias adecuadas para crear y transmitir textos con 
intención literaria, a través de diferentes soportes. (CCL1 CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1, 
CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 5 
5.1 Revisar los textos propios, de manera progresivamente autónoma, hacer 
propuestas de mejora, argumentando los cambios, a partir de la reflexión 
metalingüística e interlingüística, adquiriendo destrezas de comprensión y producción 
de textos orales y escritos. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CD1, CD2, CD3, CPSAA4) 
5.2 Elaborar generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua, 
a partir de la manipulación, comparación y transformación de estructuras sintácticas 
progresivamente complejas, consultando de manera autónoma diccionarios, manuales 
y gramáticas. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 6 
6.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios del lenguaje, los abusos de poder a 
través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, a partir de la reflexión, 
análisis y uso de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos, así como de los 
elementos no verbales de la comunicación, propiciando una reflexión ética sobre la 
naturaleza socialmente nociva de los mismos. (CCL3, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, 
CC2, CC3) 
6.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de 
consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social, aplicándolos en el 
contexto cotidiano. (CCL3, CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
Contenidos 
A. Comunicación  
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y 
multimodales de diferentes ámbitos. 
1. Componentes del hecho comunicativo.  
- 
Observación del grado de formalidad de la comunicación. Relación entre el 
contexto lingüístico y la situación comunicativa. Aplicación en la producción de 
textos. 
- 
Reflexión sobre procedimientos diversos para transmitir un mismo mensaje. 
2. Los géneros discursivos 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48972
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Análisis de diferentes secuencias textuales básicas, prestando especial atención 
a las formas expositivas y argumentativas. La exposición en la argumentación. 
Comparación de los diferentes recursos lingüísticos que intervienen en su 
producción. 
- 
Reconocimiento de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y 
adecuación. Producción de textos propios con atención a los mecanismos 
textuales. 
- 
Géneros discursivos propios del ámbito profesional: cartas de motivación, 
currículum vitae y la entrevista de trabajo. 
3. Procesos 
- 
Comprensión de textos orales del ámbito profesional, detección del sentido 
global e intención del emisor.  
- 
Producción de textos orales adecuados al contexto comunicativo profesional. 
- 
Resolución dialogada de conflictos como muestra de madurez democrática. 
- 
Comprensión del texto escrito, reconocimiento de su estructura y de la intención 
del emisor. Énfasis en los usos discriminatorios del lenguaje con especial 
atención a la perspectiva de género. 
- 
Producción de textos escritos del ámbito profesional, con atención a la 
coherencia, cohesión y adecuación. 
- 
Búsqueda y selección de información con actitud crítica y respetuosa con la 
propiedad intelectual. Utilización de diferentes plataformas digitales en la 
realización de proyectos escolares. 
- 
Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Los 
conectores y los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto 
escrito y su relación con el significado. Uso de diccionarios, manuales de 
consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital. 
B. Educación literaria 
- 
Lectura de fragmentos relevantes del patrimonio literario con perspectiva de 
género.  
- 
Reconocimiento tanto de los recursos literarios como de las formas métricas 
sencillas y valoración de su capacidad expresiva. 
- 
Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios, a partir de la 
integración de los diferentes aspectos analizados. 
- 
Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos, atendiendo a los 
procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados. 
- 
Creación de textos a partir del análisis de las convenciones del lenguaje literario 
y en referencia a modelos dados. 
C. Reflexión sobre la lengua 
- 
Distinción entre lengua oral y lengua escrita. Aplicación en las producciones 
propias. 
- 
Estudio de la lengua como sistema y de sus unidades básicas.  
- 
Diferenciación entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras 
(funciones sintácticas de la oración simple y compuesta) y consolidación de los 
procedimientos léxicos y sintácticos para el cambio de categoría. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48973
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple y 
compuesta. Observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos 
esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria. 
- 
Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los 
cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus 
valores denotativos y connotativos, en función del contexto y el propósito 
comunicativo.  
 
CONTROL Y ROBÓTICA 
Con el objetivo de dar respuesta a la necesidad de formar al alumnado en las 
nuevas disciplinas que han surgido durante los últimos años y que más expectativas de 
desarrollo tienen en los siguientes, se ha visto necesario el planteamiento de materias 
que tengan como eje vertebrador la digitalización y el pensamiento computacional.  
La materia Control y Robótica constituye la base para fomentar en el alumnado el 
pensamiento computacional, la programación de sistemas, la implementación de dichos 
programas en sistemas de control y, en definitiva, la robotización.  
Con esta materia, se pretende que el alumnado tome contacto con los sistemas 
de control y robótica de una forma sencilla y que conozca cómo los mismos se están 
imponiendo en todas las áreas de nuestra vida cotidiana. La materia contribuye a la 
formación para los retos del siglo XXI. Así, se abordan aspectos de automatización y 
robotización, partiendo de la programación de dichos sistemas, ampliando la 
interoperabilidad de los sistemas robotizados, haciendo de la interconectividad su hilo 
conductor.  
La evolución ha desembocado en el internet de las cosas (IoT) en la robótica y el 
control, enlazando diferentes procesos y permitiendo programar y recibir datos desde 
sistemas que están al otro lado del mundo. Por tanto, la materia contribuye al desarrollo 
de proyectos de una manera sencilla debido a los avances recientes en los sistemas 
programados.  
El acceso a los diferentes elementos de los sistemas de control, tales como 
controladoras, sensores, actuadores y equipos, se ha democratizado gracias a su bajo 
precio, permitiendo la utilización de dispositivos que no estaban al alcance del alumnado 
hace unos años.  
En la etapa de educación primaria, el alumnado se inicia en el desarrollo de 
proyectos de diseño y el pensamiento computacional. En la etapa de educación 
secundaria obligatoria, Control y Robótica permite, por un lado, dar continuidad a la 
materia Tecnología y Digitalización de primer curso, así como profundizar en los 
contenidos de esta materia del mismo curso y, por otro, contribuir al desarrollo de los 
objetivos, así como preparar y dotar al alumnado de la actitud emprendedora necesaria 
para afrontar estudios posteriores. 
La interdisciplinariedad de la materia permite abordar los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS), en concreto, mediante el acceso universal a la energía y la 
comunicación, la industria y la innovación, ciudades y comunidades sostenibles, 
producción y consumo responsables, así como a la educación, a la alimentación y la 
salud, entre otros.  
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48974
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La materia Control y Robótica permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación 
secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los 
siguientes términos: 
Su aportación es amplia, promoviendo especialmente el fomento de la disciplina 
y el hábito de trabajo individual y en equipo, valorando y respetando la diferencia entre 
sexos, así como la igualdad de oportunidades.  
Así mismo, promueve el desarrollo en el alumnado de la capacidad de discriminar 
información con sentido crítico y el fomento de un sentido ético del uso de las 
tecnologías en el desarrollo.  
Igualmente contribuye a la adquisición de métodos científicos y experimentales y 
con ello, a la propia confianza, así como a la toma de decisiones, fomentando, de esta 
manera, el emprendimiento y el espíritu crítico del alumnado.  
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Control y Robótica contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Esta competencia se desarrolla en la materia fundamentalmente trabajando la 
expresión oral exponiendo temas o formulado y desarrollando cuestiones. 
Competencia plurilingüe 
La mayoría de los elementos con los que se trabaja en esta materia son 
electrónicos y digitales; tanto los manuales de uso como las aplicaciones muchas veces 
se encuentran en otros idiomas, por lo que se considera que el aporte de la materia a 
esta competencia es básico. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La materia aporta a estas competencias gran parte de sus contenidos, debido a 
que se trabaja el pensamiento computacional, que engloba el apartado matemático, el 
científico y el tecnológico desarrollando estos conocimientos de una forma 
interdisciplinar.  
Competencia digital 
En esta competencia, la materia realiza una gran aportación, ya que gran parte 
del contenido de la misma se desarrolla con elementos digitales, con especial atención 
al trabajo con sistemas de control programado. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Los alumnos han de ser capaces de buscar y contrastar información para llegar a 
soluciones, promoviendo así el desarrollo de la competencia personal, social y aprender 
a aprender.  
Competencia ciudadana 
La competencia ciudadana se trabaja desde el aporte que el alumnado puede 
hacer a la hora de desarrollar soluciones cercanas a problemas cotidianos, desde el 
aspecto computacional. 
Competencia emprendedora 
La materia también tiene como eje vertebrador la competencia emprendedora, en 
el sentido del desarrollo de soluciones ante cuestiones reales que después puedan ser 
explotadas y útiles. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48975
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 
 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Esta competencia se trabaja mediante el desarrollo de soluciones con enfoque 
artístico y cultural, teniendo en cuenta la corriente cultural existente para el desarrollo 
de la robótica y las artes. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
Las competencias específicas están íntimamente relacionadas con algunos de los 
elementos esenciales que conforman esta materia y que determinan el proceso de 
enseñanza-aprendizaje de la misma.  
La naturaleza transversal propia de la tecnología, el impulso de la colaboración y 
el trabajo en equipo, el pensamiento computacional y sus implicaciones en la 
automatización y en la conexión de dispositivos a Internet, así como el fomento de 
actitudes como la creatividad, el ingenio, la perseverancia, la responsabilidad en el 
desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento incorporando las tecnologías 
digitales, son algunos de ellos. 
 Cabe destacar la resolución de problemas interdisciplinares como eje vertebrador 
de la materia, que refleja el enfoque competencial de la misma.  
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Control y Robótica se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos de control y 
robótica supone una opción muy adecuada como elemento vertebrador de los 
contenidos de la materia, así como un buen complemento a la de Tecnología y 
Digitalización del mismo curso.  
 
 
Contenidos 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48976
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Control y Robótica se estructuran en tres bloques, a saber: 
fundamentos de los sistemas automáticos de control, fundamentos de electrónica 
aplicados a la robótica y programación asociada a Control y Robótica.  
El primer bloque ofrece una visión de los sistemas automáticos de control, 
introduciendo conceptos de lazo abierto y cerrado, así como la descripción de sistemas 
y componentes característicos, captadores, comparadores, controladores y actuadores.  
Se tratan también los sistemas automáticos de control.  
En el segundo bloque se estudian los diferentes tipos de sensores, analógicos y 
digitales de las distintas variables, temperatura, luz, distancia, posición. Se plantean sus 
características y técnicas de funcionamiento, así como los circuitos típicos. En cuanto a 
actuadores, entre otros, se abordan los zumbadores, relés, leds, motores y pantallas.  
Se define la arquitectura de los robots, sensores, actuadores, microprocesador, 
memoria y elementos mecánicos. 
El último bloque, se centra en la realización de programas y en cómo se ejecutan. 
Es conveniente iniciar a los alumnos en los diagramas de flujo y el control visual. Se 
inicia la estructura secuencial y el control por bucles de los programas.  
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Control y Robótica a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Estas orientaciones continúan las propuestas para la materia Tecnología y 
Digitalización de primer curso de educación secundaria obligatoria. El grado de 
autonomía del alumnado de tercer curso de educación secundaria obligatoria va a 
aconsejar que el estilo de enseñanza de esta materia se incline más hacia un estilo 
integrador, que conviva en algún momento concreto con otro estilo más directivo. El 
profesorado será, por tanto, el supervisor que oriente las actividades del alumnado para 
que éste adquiera las competencias específicas partiendo de su iniciativa y motivación, 
utilizando metodologías activas tales como Design-Thinking, ABP, Pensamiento 
computacional.  
Dada la característica eminentemente práctica de la materia, los materiales que 
se utilizarán en la misma serán en su mayoría elementos de software de simulación o 
de aplicación, dispositivos e instalaciones de circuitos electrónicos, sensores, 
actuadores, de automatización y de robótica, muy apropiados para el trabajo de las 
distintas competencias. Es aconsejable utilizar software con licencia libre o abierta 
aparte de cualquier recurso informático que la administración educativa pueda proveer.  
La propia naturaleza de la materia exige que el espacio de trabajo sea un aula 
taller con dispositivos digitales, y para un aprovechamiento óptimo sería deseable que 
cada estudiante contase con un equipo con el que poder trabajar, condicionando los 
posibles agrupamientos en la materia a este requisito. Es muy recomendable que los 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48977
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
proyectos se desarrollen en grupos ya que permite trabajar el ABP, especialmente en la 
parte de robotización.  
Los entornos personales de aprendizaje permitirán el establecimiento de retos o 
tareas que el alumno pueda abordar con una mínima guía del docente, siendo 
importante propiciar situaciones en las que el propio alumnado ponga en común cómo 
ha resuelto una determinada situación, o exponga el resultado de su creación, 
empleando herramientas de comunicación y exposición.  
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Control y Robótica. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y de análisis del desempeño del alumnado, por encima de aquellos 
instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.  
Las hojas de rúbrica seguirán siendo una herramienta que permitirá desarrollar y 
conocer por parte del profesorado los criterios de evaluación asociados a cada actividad. 
Además, permite que los alumnos los conozcan con antelación.  Las aulas virtuales 
constituyen una muy buena herramienta de seguimiento y comunicación, pues permiten 
conocer el desarrollo competencial del alumnado. Ellos mismos y sus familias pueden 
comprobar su evolución.  
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto del cuidado del 
edificio y de los materiales, se propone una situación centrada en analizar la regulación 
de la calefacción del centro. Partiendo de una aproximación a los sistemas de control y 
robótica, se identificarán los sistemas empleados en el centro, así como su tipología. El 
alumnado planteará propuestas que mejoren su eficiencia. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto del consumo 
responsable, se trabajará una situación en la que se plantee la optimización del 
consumo eléctrico de un circuito. Se realizará el diseño de una solución, se elaborará el 
programa de control y finalmente se montará todo el sistema real para comprobar su 
funcionamiento. Se utilizará la estrategia de “divide y vencerás”, esto es, la 
descomposición de un sistema complejo en sistemas sencillos, escalando   
paulatinamente el nivel de complejidad.  
En cuanto a las propuestas relacionadas con el ámbito social, en el contexto del 
compromiso colectivo, se plantea una situación centrada en dar respuesta a demandas 
de instituciones sin ánimo de lucro. Partiendo de las demandas concretas, se 
documentará el proceso de fabricación de piezas en 3D para la ejecución de elementos 
de protección individual y su accionamiento mediante sensores de cualquier tipo. Se 
trata de dar difusión a la importancia del desarrollo de los sistemas de control y a la 
documentación del proceso para después difundirlo mediante los medios audiovisuales 
adecuados. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48978
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 En cuanto a las propuestas relacionadas con el ámbito profesional, en el contexto 
del trabajo en equipo, se plantea una situación vinculada al análisis de las características 
ambientales del entorno, realizando mediciones de variables del mismo y 
monitorizándolas. Además, el alumnado deberá ser capaz de interactuar con ellas 
mediante aplicaciones web, utilizando internet de las cosas y manteniendo como 
premisa los criterios de seguridad. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
El enfoque competencial no se puede comprender de otra manera que no sea 
trabajar desde todas las materias de manera interdisciplinar cada una de las 
competencias. Es por esto que la coordinación entre los departamentos tiene una 
función esencial a la hora de realizar las programaciones.  
Ya de manera más específica, esta materia pretende dar continuidad a la materia 
Tecnología y Digitalización de primer curso, así como a la del mismo curso, 
contribuyendo, además, a desarrollar aspectos para materias de cursos posteriores, 
tales como Tecnología, Programación Informática o Digitalización de cuarto curso. Por 
relacionar con otras materias del mismo curso, la tecnología comparte competencias 
especialmente con todas las materias STEM.  También se trabaja el aprendizaje 
interdisciplinar con otras materias relacionadas por descriptores.  
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Identificar los diferentes componentes de un sistema de control y distinguir sus tipos, 
valorando la idoneidad de usar unos lazos u otros en función de sus propósitos, para 
diseñar y gestionar de modo eficaz los mecanismos de control que actúen en diversos 
ámbitos.  
Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de identificación y 
diferenciación de los distintos sistemas de control que hay en los procesos. Se hace 
énfasis en la eficacia del sistema de control a la hora de controlar los procesos que se 
han de estudiar.  
Por otro lado, esta competencia requiere el desarrollo de habilidades y destrezas 
relacionadas con el conocimiento y descripción de los sistemas de control, desde los 
más simples a los más complejos. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2.  
2. Distinguir y gestionar los componentes electrónicos que forman parte de un sistema 
robótico, implementando circuitos con sensores y actuadores de modo físico y/o con 
simuladores, para culminar el montaje físico y/o simulado de unidades de control aptas 
para la comunicación con ordenadores y otros dispositivos digitales, de modo alámbrico 
e inalámbrico. 
Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de gestión y organización 
de los componentes electrónicos y, por otro, a la aplicación de los conocimientos 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48979
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
relativos a sistemas robóticos (sensores, actuadores, unidades de control y elementos 
auxiliares) necesarios para construir o fabricar robots a partir de un diseño y planificación 
previos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso creativo llevan 
consigo la aplicación de conocimientos interdisciplinares e integrados. Se hace 
referencia a la intercomunicación de los dispositivos de cara a aplicaciones del mundo 
real. 
Asimismo, se hace especial énfasis en la comunicación con ordenadores u otros 
dispositivos digitales de cara a la enorme posibilidad de comunicación e integración de 
datos. Por otro lado, esta competencia requiere el desarrollo de habilidades y destrezas 
relacionadas con el uso de las dispositivos electrónicos y programables, de actitudes 
vinculadas con la superación de dificultades, así como la motivación y el interés por el 
trabajo y la calidad del mismo. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA4,   
3. Diseñar y construir un sistema robótico, diseñando el software textual y/o por bloques 
de control adecuado, depurando y autocorrigiendo posibles errores de programación, 
subiendo el programa resultante a la unidad de control, colaborando activamente con 
los compañeros y respetando las normas de seguridad e higiene en el trabajo, para 
resolver el problema tecnológico planteado con eficiencia y documentar adecuadamente 
la solución elegida.    
Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento 
computacional en el proceso creativo. Implica la puesta en marcha de procesos 
ordenados que incluyen la descomposición del problema planteado, la estructuración de 
la información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño 
de algoritmos para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la 
competencia está enfocada al diseño y activación de algoritmos planteados para lograr 
un objetivo concreto. Este objetivo podría referirse, por ejemplo, al desarrollo de una 
aplicación informática, a la automatización de un proceso o al desarrollo del sistema de 
control de una máquina, en la que intervengan distintas entradas y salidas que queden 
gobernadas por un algoritmo.  Se requiere la aplicación de la tecnología digital en el 
control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la interactuación con 
los objetos, incluyendo así los sistemas controlados mediante la programación de una 
tarjeta controladora o los sistemas robóticos. 
Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son 
internet de las cosas (IoT), Big Data o inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras 
vidas de forma cotidiana. Las herramientas actuales permiten la incorporación de las 
mismas en el proceso creativo, aproximándolas al alumnado y proporcionando un 
enfoque técnico de sus fundamentos. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL3, CP2, CP3, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CC2, 
CE1, CE3, CCEC4.  
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Reconocer sistemas automáticos de control en el entorno cotidiano, identificando 
cada una de las partes que lo constituyen y explicando el funcionamiento del 
conjunto. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2). 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48980
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1.2 Valorar la importancia de los sistemas automáticos de control tanto en el ámbito 
industrial como en el civil y doméstico, ejemplificando en artefactos tecnológicos 
cotidianos. (CCL1, STEM1, STEM2).  
Competencia específica 2  
2.1 Identificar los diferentes tipos de robots existentes, valorando la contribución de 
estos a la resolución de problemas en los diferentes sectores de la sociedad (industrial, 
civil y doméstico). (STEM1, CD2, CPSAA4).     
2.2 Identificar y clasificar las distintas partes que componen un robot, describiendo la 
función que realizan dentro del mismo, así como los principios que rigen su 
funcionamiento.  (CCL3, STEM2, STEM4).  
2.3 Conocer los tipos de movimientos que realiza un robot, comprendiendo los métodos 
utilizados para posicionarlo   conociendo la relación entre las articulaciones y grados de 
libertad del mismo. (STEM1, STEM2, STEM4).    
2.4 Conocer y distinguir los diferentes tipos de sensores y actuadores que pueden 
formar parte de un robot, implementando de modo físico y/o simulado sus circuitos 
característicos en función de sus características técnicas. (STEM1, STEM4, CD2).  
2.5 Conocer las características de las unidades de control, compatibles con el hardware 
y software libres, utilizando de modo físico y/o simulado sus conexiones, entradas y 
salidas tanto analógicas como digitales y describiendo sus diferentes partes, conociendo 
los sistemas de comunicación que pueden utilizar. (STEM1, STEM4, CD2).   
2.6 Conocer las conexiones de distintos elementos de entrada y salida a unidades de 
control, compatibles con el hardware y software libres, conectándolas con el ordenador 
y otros dispositivos digitales, tanto de forma alámbrica como inalámbrica, poniendo en 
valor la potencialidad del Internet de las Cosas (IoT). (STEM2, CD2, CPSAA4).   
Competencia específica 3  
3.1 Comprender la función que cumplen los programas y lenguajes de programación en 
la resolución de problemas, aplicando dicha compresión a la casuística de la 
robótica.  (CP2, CP3, STEM3, STEM4, CD2, CC2).  
3.2 Diseñar programas completos de control mediante programación por bloques, a 
través de diverso distinto software, compatible con software libre, resolviendo los 
requerimientos inicialmente fijados en los retos, y depurando y autocorrigiendo defectos. 
(STEM2, STEM4, CD2, CD5, CPSAA5, CE1).    
3.3 Diseñar programas completos de control mediante software de lenguaje textual, 
compatible con software libre, resolviendo los requerimientos inicialmente fijados en los 
retos, y depurando y autocorrigiendo defectos.  (STEM2, STEM4, CD2, CD5, CPSAA5, 
CE1).    
3.4 Subir adecuadamente los programas creados a la unidad de control, formando parte 
de la documentación técnica de resolución de proyectos y utilizando adecuadamente las 
licencias necesarias para la compartición de documentos y programas. (CCL3, STEM3, 
CD5, CPSAA3, CE3, CCEC4). 
Contenidos 
A. Fundamentos de los sistemas automáticos de control.  
- 
Sistemas automáticos de control. Definición y componentes característicos: 
adaptadores, comparadores, controladores y actuadores.   
- 
Tipos de sistemas de control: Lazo abierto y cerrado. Representación gráfica de 
sistemas automáticos de control. Necesidades y aplicaciones de los sistemas 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48981
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
automáticos de control. Ámbito industrial y domótica.   
B. Fundamentos de electrónica aplicados a la robótica.  
- 
Origen y evolución de la robótica. Clasificación general de los robots. 
Aplicaciones de los robots.   
- 
Arquitectura de un robot: sensores, actuadores, microprocesador y memoria.   
- 
Movimientos y localización: grados de libertad (articulaciones) y sistemas de 
posicionamiento para robot.   
- 
Tipos de sensores. Sensores digitales: pulsador, interruptor y de equilibrio. 
Sensores analógicos: de intensidad de luz, de temperatura, de rotación, 
optoacopladores y de distancia. Características técnicas y funcionamiento. 
Circuitos típicos para sensores.   
- 
Actuadores: zumbadores, relés, motores de corriente continua servomotores, 
leds, pantallas LCD.   
- 
Características técnicas y funcionamiento. Circuitos típicos para actuadores.   
- 
Características de la unidad de control compatible con hardware y software 
libres. Conexión de sensores y actuadores con la unidad de control.   
- 
Tipos de entradas y salidas (analógicas y digitales).   
- 
 Comunicación con el ordenador y otros dispositivos digitales. Conexión 
alámbrica e inalámbrica (wifi, infrarrojos, bluetooth y telefonía móvil). Internet de 
las Cosas (IoT).  
C. Programación asociada a Control y Robótica.  
- 
Concepto de programa. Lenguajes de programación.    
- 
Software de control a través de programación visual con bloques. Diagramas de 
flujo: simbología. Bloques de programación. Estructura secuencial y de control 
(condicionales y bucles).   
- 
Software libre de control a través de lenguaje textual de programación por 
código: Estructura, tipos de datos, variables, funciones, condicionales, bucles, 
operadores aritméticos y compuestos, librerías.   
- 
Depuración de programas de control. Defectos de precisión: mecanismos de 
autocorrección.   
- 
Proceso de subida del programa de software a la unidad de control. 
Documentación técnica de un proyecto. Tipos de licencias para compartir 
documentación y programas.   
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48982
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
CULTURA CIENTÍFICA 
La sociedad actual es una sociedad cambiante, en parte gracias a los avances 
científicos-tecnológicos que han ocurrido y ocurren en ella. Por este hecho, la materia 
Cultura Científica desempeña un papel directo en sus aplicaciones con la actividad 
humana, como por ejemplo, la ordenación del territorio, fundamental para asegurar los 
asentamientos humanos en zonas de nulo o bajo riesgo geológico. Al tratarse de una 
materia que busca la culturización científica del alumnado, su relación con la sociedad 
actual y futura queda plenamente justificada.  
La finalidad de esta materia es generar una base de conocimiento científico actual 
y práctico en el alumnado que finaliza la etapa de educación secundaria obligatoria, ya 
que una parte accederá a continuación al mercado laboral donde el papel de la ciencia 
y la tecnología, hoy en día, es indiscutible, mientras que otra parte continuará con 
estudios relacionados con las ciencias, pero en su totalidad los estudiantes actuales son 
los ciudadanos del futuro.  
Este hecho implica la importancia de esta materia en el currículo de la etapa. 
Cultura Científica de cuarto de educación secundaria obligatoria es el preámbulo de la 
materia Cultura Científica de primero de bachillerato donde se continúa con el desarrollo 
de los objetivos vinculados a la sostenibilidad, en este caso, centrados más en el ámbito 
de la salud, y no tanto del medioambiente. 
La materia Cultura Científica permitirá que el alumnado utilice conocimientos 
adquiridos desde diferentes materias en los cursos previos de la etapa. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa. 
La materia Cultura Científica permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación 
secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los 
siguientes términos: 
Gracias al enfoque eminentemente práctico de la materia, el alumnado se 
responsabilizará de las propuestas a investigar, respetando las ideas y aportaciones de 
los demás, consolidará hábitos de disciplina, estudio y trabajo, tanto individual como en 
grupo. 
El desarrollo de aspectos relacionados con la localización, interpretación, 
evaluación y transmisión de la información científica, junto a la aplicación de las 
metodologías científicas en proyectos de investigación permitirá que el alumnado 
desarrolle destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información con sentido 
crítico. 
La materia Cultura Científica abarca un amplio rango de disciplinas científicas, por 
ello se facilita que el alumnado integre el conocimiento científico y sepa cómo identificar 
las dificultades y contratiempos que surgen al experimentar en estas disciplinas. 
Además, desarrollará el espíritu emprendedor, la participación e iniciativa 
personal, al asumir responsabilidades, tanto desde el punto de vista individual como en 
el trabajo colectivo propio de la actividad científica.  
Desde esta materia también se contribuye al uso adecuado de la lengua castellana 
y a su comprensión y correcta expresión. La búsqueda de información a través de 
diferentes medios, su lectura, análisis e interpretación de textos relacionados con la 
materia y la realización de proyectos, junto a la utilización del lenguaje oral y/o escrito 
para presentarlos y expresar ideas y argumentaciones, ayudarán a su logro.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48983
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
De igual manera, el trabajo con publicaciones científicas en lenguas extranjeras, 
en particular en lengua inglesa, favorecerá el desarrollo de estrategias vinculadas a la 
comprensión de la misma. 
El estudio de los contenidos vinculados a la vida en la Tierra y a los impactos 
ambientales, contribuirá a que el alumnado valore críticamente los hábitos sociales 
relacionados con la salud, el consumo, el respeto hacia los seres vivos y el medio 
ambiente, contribuyendo a su conservación y mejora. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave. 
La materia Cultura Científica contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Gracias al trabajo de búsqueda, filtrado, comprensión y selección de información 
científica fiable y veraz, para su interpretación y comunicación tanto en formatos escritos 
como orales, utilizando no solo la terminología científica sino también un lenguaje 
respetuoso e inclusivo, puesto al servicio de la convivencia democrática y de la igualdad 
de derechos. 
Competencia plurilingüe 
El trabajo con diferentes fuentes de información de carácter científico fomenta el 
uso de distintas lenguas, especialmente el inglés, puesto que muchas de las 
publicaciones científicas usan dicha lengua como vehículo para la comunicación 
universal de las investigaciones. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
El alumnado desarrollará estrategias para entender y explicar el funcionamiento 
del entorno, formando parte activa del mismo y contribuyendo al desarrollo de su 
pensamiento científico. El uso del lenguaje matemático permitirá cuantificar 
determinadas variables de los fenómenos naturales, analizar causas, consecuencias y 
expresar conclusiones sobre el funcionamiento de la naturaleza. Se utilizan también 
procedimientos matemáticos en el trabajo científico, resolución de problemas y análisis 
de datos. Además, se fomentará la aplicación de conceptos tecnológicos para la 
transformación de nuestra sociedad dentro de un ámbito sostenible. 
Competencia digital 
La aplicación de las metodologías propias de la investigación científica propiciará 
el uso de los recursos digitales fomentando el desarrollo de entornos virtuales de 
aprendizaje, realizando un uso sostenible y responsable de estos, así como la utilización 
de distintas aplicaciones informáticas. 
Competencia personal, social y de aprender a aprender 
El trabajo científico contribuirá a la gestión de las emociones por parte del 
alumnado, al fortalecimiento de su optimismo, resiliencia y autoeficiencia, y a la 
consolidación de hábitos saludables. Este tipo de trabajo requiere también del desarrollo 
de habilidades para el trabajo en equipo, a través del trabajo colaborativo, así como el 
desarrollo de un espíritu crítico reflexionando sobre su propio proceso de aprendizaje, 
planteando objetivos a medio plazo y autoevaluando la fiabilidad de las conclusiones 
obtenidas. 
Competencia ciudadana 
El desarrollo de la materia y su sentido crítico, propiciará que el alumnado 
comprenda ideas relativas a la dimensión social y ciudadana, el respeto por la 
diversidad, el desarrollo sostenible y el logro de una ciudadanía mundial. Además, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48984
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
analizará problemas éticos de actualidad, desarrollando juicios propios, y se procurará 
la comprensión de relaciones entre sus actuaciones más próximas con su repercusión 
a nivel global. 
Competencia emprendedora 
La participación del alumnado en iniciativas científicas relacionadas con los 
hábitos saludables y el desarrollo sostenible permiten la potenciación de capacidades 
tales como el análisis de necesidades y oportunidades, la planificación y la resolución 
de problemas que contribuyen a fomentar su espíritu emprendedor, desarrollando 
procesos de creación de ideas y soluciones provechosas. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Se favorece en el alumnado el conocimiento y el aprecio implícito del entorno en 
el que vive, conociendo el patrimonio natural y sus relaciones íntimamente unidas al 
patrimonio cultural, la expresión de ideas, opiniones y emociones. Igualmente, el 
desarrollo de proyectos y su presentación en diferentes soportes, propiciará la 
creatividad, así como las técnicas visuales y audiovisuales, tanto de forma individual 
como en grupo. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Cultura Científica, son seis las competencias específicas 
que concretan la adquisición de las competencias clave anteriormente señaladas.  
Las competencias 1 y 2 se centran en desarrollar en el alumnado la capacidad de 
filtrar, seleccionar, analizar e interpretar la información científica y veraz.  
Las competencias 3 y 4 fomentan destrezas de trabajo en proyectos científicos 
donde no solo se presenten las conclusiones relevantes y se autoevalúe el proceso de 
aprendizaje, sino que además se trabaje el razonamiento y pensamiento computacional.  
Las competencias 5 y 6 permiten, en base a las habilidades adquiridas en las 
anteriores, fomentar una actitud responsable con nuestro entorno. Esto supone el 
cuidado del medioambiente, así como la gestión de recursos naturales valorando los 
posibles impactos antrópicos y desarrollando actitudes sostenibles en la sociedad 
gracias al trabajo en esta materia. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del Perfil de salida, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente del de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Cultura Científica se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48985
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos de la materia se han formulado integrando los conocimientos, 
destrezas y actitudes cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las 
competencias específicas. Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en 
cuenta los criterios de evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes 
necesarios para adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en este decreto de currículo no se presentan los contenidos 
vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las competencias 
específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes contenidos. De 
esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que pueda establecer 
en su programación docente las conexiones que demanden los criterios de evaluación 
en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos se distribuyen en seis bloques, a saber: El Bloque A 
“Procedimientos de trabajo”, engloba todos aquellos procedimientos de trabajo científico 
necesarios para la aplicación del método científico incluyendo el uso de las TIC. 
Los Bloques B “La Tierra: características y curiosidades”, C “La vida en la Tierra” 
y D “Medio ambiente e impactos ambientales”, hacen referencia a contenidos propios 
de La Tierra, los recursos naturales, la vida en el planeta, así como el medio ambiente 
y los impactos ambientales actuales, todo ello abarcando los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible y teniendo en cuenta que son contenidos que están en constante cambio y 
actualización debido a los avances científicos. 
El Bloque E “Nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación”, engloba 
a las TIC, abordando contenidos actuales como la relevancia y peligro de la divulgación 
científica en redes o la resiliencia y dependencia tecnológica de la sociedad. 
Finalmente, el Bloque F “Proyecto de investigación”, pretende que el alumnado 
desarrolle un proyecto competencial sobre algún tema de actualidad relacionado con los 
contenidos de la materia. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Cultura Científica a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La materia Cultura Científica se sustenta en varias disciplinas científicas y en 
especial en el método científico, por ello requiere que el estilo de aprendizaje sea activo 
y autónomo, donde el alumnado tenga que investigar, analizar y extraer sus propias 
conclusiones sobre los avances de la ciencia. 
Para ello, se buscarán estilos de aprendizaje que sean integradores, basados en 
la implementación de situaciones de aprendizaje activo. De esta manera se fomentan la 
motivación, participación e implicación del alumnado en su propio aprendizaje. El gran 
papel que juega el docente en esta metodología es la de generar propuestas en las que 
se involucre al alumnado en la resolución de problemas cercanos a su realidad para 
favorecer el trabajo autónomo que finalice en la obtención de resultados propios. 
Las principales estrategias metodológicas que se deben seguir se basarán, al 
igual que el trabajo científico, en el trabajo cooperativo y a la vez autónomo, como son 
las técnicas de investigación, de laboratorio y de descubrimiento. En todas ellas se 
busca la reflexión y comunicación finales. Por ello, se propone el trabajo interdisciplinar 
para enlazar aquellos conocimientos que va consiguiendo el alumnado desde todas las 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48986
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
materias para formar ese espíritu crítico y desarrollar la capacidad comunicativa, 
fundamentales en la divulgación de las ciencias. 
Dada la utilización de noticias y artículos científicos que requiere el progreso de 
esta materia, se priorizará el uso de las nuevas tecnologías como recurso y material de 
desarrollo curricular, junto con publicaciones científicas y material que favorezca la 
transmisión de información, tanto por parte del docente, como por parte de los propios 
estudiantes. 
Para la consecución de la autonomía personal del alumnado, se favorecerá la 
utilización de espacios y agrupamientos flexibles que permitan el trabajo científico en 
equipo y de forma cooperativa, así como el trabajo individual. Siempre que se pueda, 
se dará preferencia a desarrollar la materia en el laboratorio de Ciencias para favorecer 
la aplicación práctica de los contenidos trabajados. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Cultura Científica. 
La evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá como referente último la 
consecución de los objetivos de la etapa y el grado de adquisición de las competencias 
previstas en el Perfil de salida. Para ello, y en virtud de las vinculaciones existentes entre 
los descriptores de dicho perfil y los criterios de evaluación de cada competencia 
específica, el profesorado deberá elaborar indicadores de logro de cada criterio, que 
sean observables y medibles, lo que permitirá concretar el grado de adquisición de cada 
una de las competencias específicas de la materia Cultura Científica. 
En cuanto a las técnicas y procedimientos de evaluación se asegurará el uso de 
herramientas variadas, realistas, útiles y contextualizadas, que reflejen las condiciones 
en las que el alumnado debe aplicar sus conocimientos, habilidades, capacidades y 
actitudes en la vida real. Los instrumentos de evaluación asociados igualmente serán 
variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Se combinarán instrumentos 
pertenecientes a las técnicas de observación, como el registro del trabajo diario del 
alumno; otros pertenecientes a las técnicas de análisis de desempeño, como la 
realización de trabajos o proyectos individuales y en grupo; y otros vinculados a las 
técnicas de rendimiento, como pruebas prácticas utilizando las TIC, pruebas en 
laboratorio, pruebas orales y pruebas escritas. 
La evaluación será continua, partiendo de una evaluación inicial diagnóstica que 
permitirá conocer el punto de partida del alumnado. La utilización de una amplia 
variedad de instrumentos permitirá aplicar procesos de evaluación durante todo el 
proceso de enseñanza, posibilitando al profesorado recoger datos, de forma sistemática 
y objetiva, a fin de valorar la capacidad del alumnado a la hora de comprender y aplicar 
el conocimiento, las destrezas y las actitudes científicas. 
La evaluación será más competencial en tanto en cuanto permita la reflexión del 
alumnado sobre sus propias dificultades y fortalezas, sobre la participación de los 
compañeros en las actividades de tipo cooperativo y desde la colaboración con el 
profesorado. 
En cuanto a la calificación, el uso de escalas y de rúbricas asociadas a los 
indicadores de logro, y conocidas previamente por el alumnado, permitirán obtener una 
calificación objetiva de sus aprendizajes en la materia y contribuir a la promoción de una 
evaluación realmente competencial. 
Situaciones de aprendizaje 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48987
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En lo que al ámbito educativo respecta, en un contexto de trabajo en equipo, 
valorando el marcado carácter científico y práctico de la materia, se pueden proponer 
prácticas de laboratorio trabajando de forma grupal, analizando cómo los agentes 
geológicos modifican el suelo y cómo esto influye en el medio ambiente, diseñando el 
procedimiento de la práctica. 
Dentro del ámbito personal, en un contexto de autonomía, buscando un 
aprendizaje significativo, se puede plantear una situación que relacione los contenidos 
científicos con las aplicaciones prácticas de las ciencias,  por ejemplo, documentándose 
sobre el descubrimiento de nuevas especies animales y vegetales y sus aplicaciones 
prácticas como el de la utilización de tintes vegetales en la ropa, diseñando un catálogo 
informativo e ilustrativo de productos extraídos de organismos y realizando una 
presentación del catálogo a los compañeros de clase. 
Respecto al ámbito social, en un contexto ligado al uso de las TIC, acercando el 
trabajo científico al aula, usando las nuevas tecnologías, simulaciones y laboratorios 
virtuales, se puede diseñar una búsqueda en la que se analicen los cambios en la 
clasificación de los seres vivos a lo largo de la historia, otorgando al alumnado la 
responsabilidad de defender las ideas del científico asignado, creando un debate 
constructivo entre todos los representantes científicos que han participado en la 
organización y clasificación de las especies. 
En relación con el ámbito profesional, en un contexto de autogestión y motivación, 
fomentando las investigaciones guiadas, como paso previo al trabajo autónomo de los 
científicos, se puede plantear el desarrollo de un proyecto de investigación utilizando las 
TIC, analizando los ODS, especialmente aquellos relacionados con el medio ambiente 
y salud, comprobando cómo se van trabajando desde diferentes niveles profesionales y 
favoreciendo que los alumnos obtengan sus propias conclusiones críticas acerca de la 
consecución de los mismos para las fechas planteadas.  
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
Como se ha indicado previamente, Cultura Científica engloba a varias disciplinas 
científicas, especialmente Biología, Geología y Tecnología. Es importante destacar que 
no se entiende la idea de culturización científica que promueve esta materia sin la 
utilización de los conocimientos de Física, Química y Matemáticas para comprender los 
contenidos científicos que se plantean. De igual manera al ser una materia que pretende 
fomentar la divulgación científica, se ve necesario que los alumnos utilicen el lenguaje 
oral y escrito, tanto en castellano, enlazando con la materia Lengua Castellana y 
Literatura, como en otras lenguas, como es el inglés, para comprender artículos o 
contenidos digitales científicos que suelen encontrarse en este idioma.  
Cultura Científica también se relaciona con la materia Digitalización al utilizar las 
nuevas tecnologías de la información y la comunicación aplicadas a la búsqueda de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48988
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
información científica y al aprendizaje. De igual manera ocurre con la materia Economía 
y Emprendimiento a la hora de desarrollar proyectos científicos de investigación. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Interpretar y transmitir información y datos científicos y argumentar sobre ellos 
utilizando diferentes formatos para analizar conceptos y procesos de las ciencias. 
El desarrollo científico es un proceso que requiere de un trabajo en equipo, tanto 
colaborativo como cooperativo, por lo que se hace necesario el intercambio de 
información y la cooperación entre individuos, organizaciones e incluso países. 
Compartir información es una forma de acelerar el progreso humano al extender y 
diversificar los pilares sobre los que se sustenta.  
Además, todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y 
análisis crítico de las publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos 
conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.  
Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes 
cambios sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos más 
palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez 
más la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos 
para interpretar y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los 
medios de comunicación con el fin de extraer conclusiones propias y razonadas, tomar 
decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas, 
utilizando la argumentación fundamentada  respetuosa y flexible para cambiar las 
propias concepciones a la vista de los datos y posturas aportados por otras personas.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CE1, 
CE3, CCEC3, CCEC4.  
2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, 
organizándola y evaluándola críticamente para resolver preguntas relacionadas con la 
ciencia.  
La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo 
profesional y personal de un individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevos 
contenidos y competencias que suelen comenzar con la búsqueda, selección y 
recopilación de información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases 
cognitivas de dicho aprendizaje.  
Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no 
siempre refleja la realidad. Los datos con base científica se encuentran en ocasiones 
entremezclados con bulos, hechos infundados y creencias pseudocientíficas. Es, por 
tanto, imprescindible desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para 
evaluar y clasificar la información y conocer y distinguir las fuentes fidedignas de 
aquellas de dudosa fiabilidad para, de esta manera, evitar posibles manipulaciones 
interesadas sobre los problemas éticos fundamentales y de actualidad.  
Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía 
profesional y personal futuras, a través del filtrado de información veraz, para que 
contribuya positivamente a mejorar su conocimiento científico y con ello contribuya 
positivamente en una sociedad democrática.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48989
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4, CC3, 
CE1.  
3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las 
metodologías propias de la ciencia y cooperando cuando sea necesario para indagar en 
aspectos científicos. 
Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta 
precisa y efectiva a cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y la 
sociedad. Estos constituyen el motor de nuestro avance social y económico, lo que los 
convierte en un aprendizaje imprescindible para la ciudadanía del mañana. Los 
procesos que componen el trabajo científico se comprenden y asimilan cuando son 
integrados dentro de un proyecto relacionado con la realidad del alumnado o su entorno, 
valorando el posible impacto del proyecto sobre éste.  
El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, 
capacidad de planificación, movilización de recursos materiales y personales y 
argumentación, entre otros, y permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la 
confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles y 
sus propias limitaciones, incertidumbres y retos. En este sentido, es conveniente que el 
alumnado conozca los aspectos más relevantes de la situación actual de la Ciencia a 
nivel nacional y regional.   
Asimismo, la creación y participación en proyectos de tipo científico proporciona al 
alumnado oportunidades de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo 
dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal, profesional y en su 
participación social, así como en la transformación y mejora de su entorno aplicando los 
principios del desarrollo sostenible. Esta competencia específica abarca todos los 
elementos de la competencia STEM y muchos de otras competencias clave. Por estos 
motivos, es imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento 
que aporta esta modalidad de trabajo, impulsando la cooperación con respeto, la 
igualdad de oportunidades entre los hombres y las mujeres y fomentando las vocaciones 
científicas desde una perspectiva de género.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, 
CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3, CCEC3.  
4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, resolviendo problemas o 
dando explicación a procesos científicos de la vida cotidiana, analizando críticamente 
las respuestas y soluciones para reformular y mejorar el procedimiento.  
La ciencia es una disciplina empírica, pero con frecuencia se recurre al razonamiento 
lógico y la metodología matemática para crear modelos, resolver cuestiones y 
problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de 
hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el diseño experimental 
requieren aplicar el pensamiento lógico-formal, muchas veces apoyándose en entornos 
virtuales de aprendizaje.  
Potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado destrezas de 
resolución de problemas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Para ello es 
necesario fomentar en el alumnado una actitud crítica basada en la capacidad de 
razonar, expresando sus pensamientos con criterio científico, utilizando datos o 
información conocidos. Esta capacidad crítica, a su vez, constituye un mecanismo de 
protección contra las pseudociencias, bulos y las denominadas fake news o los saberes 
populares infundados, sin apoyo científico. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, CD2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48990
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5. Analizar los impactos de determinadas acciones sobre el medio ambiente o la 
disponibilidad de recursos, a través de observaciones de campo y de información en 
diferentes formatos y basándose en fundamentos científicos, para promover y adoptar 
hábitos compatibles con el desarrollo sostenible. 
Los recursos naturales son una fuente imprescindible de la vida de las personas, pero 
a pesar de su valor, con frecuencia sufren grandes impactos que ponen en riesgo su 
disponibilidad y hace de ellos un recurso finito que debemos proteger y conservar. 
El desarrollo de esta competencia específica estimula al alumnado a observar el entorno 
natural, de forma directa o a través de la información recogida y contrastada en 
diferentes formatos para analizar el uso que la sociedad hace de ellos. De este modo, 
se promueve la reflexión sobre los impactos ambientales de la explotación de los 
recursos, la problemática de su escasez y la importancia de su gestión y consumo 
responsables. Además, las actividades humanas ponen en riesgo muchos de esos 
recursos, generando impactos ambientales como la contaminación, incrementado 
efectos negativos como el cambio climático. Por todo ello, esta competencia específica 
proporciona al alumnado las bases y destrezas científicas para tomar acciones y adoptar 
hábitos compatibles con un modelo de desarrollo sostenible, a través del consumo 
responsable de recursos en un compromiso por el bien común, haciendo al alumno 
partícipe del logro de varios de los ODS como elemento clave de su solución. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2, 
STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3. 
6. Identificar los seres vivos que aparecen en el planeta Tierra utilizando conocimientos 
científicos para explicar su aparición y analizar su potencial influencia en los 
ecosistemas. 
La característica más específica que posee la Tierra en relación con otros planetas 
descubiertos del Sistema solar es su capacidad de albergar vida. Los seres vivos que 
viven sobre la Tierra definen la biodiversidad, con gran cantidad de especies aún no 
identificadas, que supondrán un mejor conocimiento de la variedad y riqueza natural que 
nuestro planeta alberga. 
Determinados organismos vivos aparecen en mayor proporción en zonas concretas del 
planeta, ya que están asociados a ciertas condiciones de vida.  Estos organismos deben 
ser tenidos en cuenta en el uso de los recursos naturales que el ser humano utiliza 
según la zona geográfica en la que se localizan. Cabe destacar la gran variedad de 
especies vegetales identificadas en la zona del Amazonas y de las que tantos 
beneficios, especialmente medicinales, ha obtenido el ser humano. Sin embargo, en 
ocasiones, es la actuación humana la que supone un riesgo para la conservación de 
especies provocando, entre otros muchos efectos, la sobreexplotación de los recursos. 
Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el 
espíritu crítico necesarios para reconocer el valor biológico de las especies identificadas 
hasta el momento, asociadas a una determinada área y adoptar una actitud de rechazo 
ante ciertas prácticas de sobreexplotación que ponen en peligro el patrimonio natural. 
De igual modo, esta competencia permite desarrollar una actitud sostenible, basada en 
los conocimientos de la materia, que mejore y proteja la biodiversidad del planeta Tierra, 
analizando el origen de la vida en el planeta y clasificando los organismos vivos. El 
alumnado se enfrentará a situaciones problemáticas o cuestiones planteadas en el 
contexto de enseñanza-aprendizaje en las que tendrá que analizar los posibles 
beneficios que los seres vivos del planeta aportan a los ecosistemas, destacando los 
usos directos que los vegetales han ofrecido al ser humano desde el origen de las 
sociedades. La intención de esta competencia específica es que estos ideales, 
adquiridos a través del sistema educativo, se plasmen en la sociedad, dando lugar a 
una ciudadanía crítica, comprometida y sostenible con el medio ambiente y con 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48991
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
suficiente criterio para no sobreexplotar los recursos naturales vegetales y animales que 
la Tierra ofrece beneficiando así a la sociedad en su conjunto.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, STEM1 STEM2, STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA2, CPSAA3, 
CC1, CC4, CE1, CCEC1.  
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Analizar conceptos y procesos relacionados con los contenidos de las ciencias 
interpretando información en diferentes formatos (textos, modelos, gráficos, tablas, 
diagramas, fórmulas, esquemas, mapas conceptuales, símbolos, libros, páginas web...) 
y/o en idiomas diferentes, procedentes de fuentes de información fiables, manteniendo 
una actitud crítica, obteniendo conclusiones y formando opiniones propias 
fundamentadas  evitando la propagación y consolidación en la sociedad de ideas sin 
fundamento científico. (CCL2, CP1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4)   
1.2 Promover la comprensión y análisis de opiniones fundamentadas y de información 
relacionada con las ciencias, transmitiéndola de forma clara y rigurosa utilizando la 
terminología y el formato adecuados como textos, modelos, gráficos, tablas, vídeos, 
informes, diagramas, fórmulas, esquemas o símbolos, entre otros, destacando el uso de 
contenidos digitales. (CCL1, CCL2, CCL5, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE1) 
1.3 Analizar y explicar fenómenos científicos representándolos mediante el diseño y la 
realización de modelos y diagramas, aplicando la metodología científica o el diseño de 
la ingeniería (identificación del problema, planteamiento de hipótesis, exploración, 
diseño, creación, desarrollo, análisis y presentación de resultados, evaluación y mejora). 
(CCL1, STEM2, STEM4, CPSAA4, CE1, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 2 
2.1 Resolver cuestiones y problemas relacionados con la ciencia, localizando, 
seleccionando, organizando y analizando críticamente la información de distintas 
fuentes citándolas con respeto por la propiedad intelectual, entendiendo el método 
científico como motor de desarrollo. (CCL2, CCL3, STEM2, CP1, STEM4, CD1, CD2, 
CD5, CPSAA4, CC3) 
2.2 Contrastar la veracidad de la información sobre temas científicos utilizando fuentes 
fiables adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base 
científica como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc. 
contribuyendo de esta manera a la consecución de una sociedad democrática y 
comprometida con los problemas éticos y de otra índole actuales afrontando la 
controversia moral con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa, y opuesta a 
cualquier tipo de discriminación o violencia. (CCL3, CD3, CD4, CPSAA4, CC3) 
2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas 
dedicadas a ella destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como 
una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución, no dogmática e influida por 
el contexto político y los recursos económicos, lo que permite la comprensión de los 
fenómenos naturales que nos rodean y la contribución a la mejora ética, innovadora y 
sostenible de nuestra sociedad, no solamente en términos económicos, sino también en 
una dimensión cultural, social e incluso personal. (, CC3, CE1) 
Competencia específica 3  
3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas 
utilizando la metodología científica mediante textos escritos o búsquedas en internet, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48992
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
intentando explicar fenómenos naturales científicamente y realizando predicciones 
sobre estos. (CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD2) 
3.2 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos en los 
campos de las distintas ciencias, de modo que permitan responder a preguntas 
concretas y contrastar una hipótesis planteada con rigurosidad. (STEM1, STEM2, 
STEM3, CCEC3) 
3.3 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos 
en ciencias utilizando los instrumentos, herramientas, métodos y técnicas adecuadas 
con corrección y precisión, identificando variables, controles y limitaciones y valorando 
su posible impacto sobre el entorno. (STEM2, STEM3, CE1) 
3.4 Interpretar y analizar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación 
utilizando herramientas matemáticas y tecnológicas obteniendo conclusiones razonadas 
y fundamentadas o valorar la imposibilidad de hacerlo y proponiendo nuevos problemas 
a investigar, contribuyendo de esta manera a la autoevaluación y mejora del propio 
proceso de aprendizaje. (STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CE3, CPSAA1, CPSAA4.) 
3.5 Fomentar la colaboración en equipo en las distintas fases del proyecto científico 
trabajando así con mayor eficiencia, valorando la importancia de la cooperación en la 
investigación, respetando la diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la 
inclusión. (CCL1, CP1, STEM3, STEM4, CD3, CPSAA3, CE3) 
3.6 Presentar de forma clara y rigurosa la información y las conclusiones obtenidas 
mediante la experimentación y observación utilizando el formato adecuado (textos, 
modelos, tablas, gráficos, informes, diagramas, etc.) destacando el potencial del uso de 
las herramientas digitales. (CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE1) 
Competencia específica 4 
4.1 Resolver problemas o dar explicación a procesos científicos utilizando 
conocimientos, datos e información científica correctamente contrastada, aplicando el 
razonamiento lógico, el pensamiento computacional o los recursos digitales. (STEM1, 
STEM2, CD2, CD5, CCEC4) 
4.2 Analizar críticamente la solución a un problema científico, valorando con criterio los 
resultados, cambiando los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución no 
fuese viable o fuera necesario tener en cuenta nuevos datos aportados con 
posterioridad. (STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1, CE3) 
Competencia específica 5 
5.1 Promover y adoptar hábitos sostenibles realizando un análisis crítico del impacto 
ambiental de las acciones humanas que contribuirán a mejorar la situación de los 
recursos naturales en el entorno. (STEM2, STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1) 
5.2 Relacionar el impacto de la sobreexplotación de determinados recursos con el 
deterioro medioambiental argumentando sobre la importancia de su consumo y 
aprovechamiento responsables, adquiriendo una conciencia ciudadana mediante el 
respeto hacia los demás y con el entorno. (STEM2) 
5.3 Elaborar un plan de mejora en el uso responsable de los recursos a nivel grupal, 
aportando ideas creativas, soluciones innovadoras con sentido crítico y ético, 
distribuyendo las tareas, recursos y responsabilidades y evaluando la solución al 
problema de actualidad con autonomía, basado en el logro de algunos de los ODS. 
(CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CC2, CC3, CC4, CE3) 
Competencia específica 6 
6.1 Identificar la diversidad de seres vivos que habitan en nuestro planeta, conociendo 
la variación en la clasificación y organización de estos a lo largo de la historia, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48993
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
comprendiendo cómo los avances científicos influyen en estos aspectos. (STEM2, CC1, 
CCEC1) 
6.2 Relacionar, con fundamentos científicos, las aplicaciones que los recursos naturales, 
tanto vegetales como animales, proporcionan al ser humano, conociendo los diferentes 
usos de estos y su influencia en la biodiversidad del planeta, desarrollando una actitud 
crítica y sostenible. (CCL1, STEM1, STEM2, STEM5, CPSAA3) 
6.3 Comprender la importancia que supone la gestión de la explotación de recursos 
naturales asegurando su disponibilidad a lo largo de las futuras generaciones, 
elaborando planes de gestión sostenible y fomentando un pensamiento responsable con 
el medio ambiente. (CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA2, CC4, 
CE1) 
 
Contenidos 
A. Procedimientos de trabajo   
- 
Características de la investigación científica.  
- 
El método científico. Las habilidades y actitudes científicas.  
- 
Búsqueda y selección de información. Uso de las Tecnologías de la Información 
y la Comunicación (TIC) en el trabajo científico.  
- 
Presentación de conclusiones de forma oral y en diversos soportes.  
B. La Tierra: características y curiosidades  
- 
La Tierra: Origen y formación. Controversias de las teorías del origen de la 
Tierra. 
- 
Composición de la Tierra e importancia en la actualidad. 
- 
Agentes geológicos: externos e internos. Su influencia en el paisaje y en la 
ordenación del territorio. 
- 
Importancia del estudio de la estructura interna de la Tierra para la prevención 
de terremotos y volcanes. 
- 
Rocas y minerales: usos y nuevos descubrimientos de sus aplicaciones. 
- 
Actualidad en geología: últimos avances, descubrimientos y noticias 
relacionadas. 
C. La vida en la Tierra 
- 
Aparición de los seres vivos en la Tierra. Teorías del origen de la vida.  
- 
Organización y clasificación de los seres vivos en la Tierra: nuevos Dominios y 
Reinos. Teorías y variaciones en la clasificación de los seres vivos a lo largo de 
la historia. 
- 
Descubrimiento de nuevas especies. 
- 
Biodiversidad vegetal y su función en los ecosistemas. Influencia del ser humano 
en el estado de los ecosistemas. 
- 
Los vegetales como recursos. 
- 
Vegetales de interés industrial: en la alimentación, en la construcción, en la 
medicina y en la farmacia. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48994
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Importancia de los vegetales en Castilla y León: industria maderera. 
- 
Actualidad en biología: últimos avances, descubrimientos y noticias 
relacionadas. 
D. Medio ambiente e impactos ambientales  
- 
Recursos naturales y su explotación. Situación actual y posibles mejoras. 
- 
Riesgos e impactos ambientales. 
- 
Avances científicos para la conservación del medio ambiente. 
- 
Agenda 2030. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). 
- 
Oportunidades para prevenir y reducir los riesgos e impactos medioambientales. 
- 
Tratados internacionales sobre conservación y mantenimiento del medio 
ambiente. 
- 
Actualidad científica sobre medio ambiente. 
E. Nuevas Tecnologías de la Información y Comunicación 
- 
Aplicaciones en el avance científico: de la sociedad de la información a la del 
conocimiento. 
- 
Dependencia y resiliencia tecnológica. 
- 
Internet. Orígenes y evolución.  
- 
La aldea global. La brecha digital. 
- 
Divulgación científica en redes sociales. Ventajas y peligros.  
- 
Seguridad y protección de datos científicos en Internet.  
F. Proyecto de investigación 
- 
Aplicación de los pasos del método científico en el estudio de temas de 
actualidad científica (observación, planteamiento de problemas, formulación de 
hipótesis, experimentación, toma de datos y análisis de estos, obtención de 
conclusiones). 
- 
Importancia del trabajo en equipo y de la distribución de tareas. 
- 
Utilización de las herramientas y formatos necesarios para la exposición del 
proyecto de investigación realizado. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48995
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
CULTURA CLÁSICA 
La materia Cultura Clásica constituye un primer contacto con la cultura y la 
civilización grecolatinas, y su pervivencia y contribución a la formación en el presente 
del mundo occidental, de Europa en general, de España en especial y, de un modo más 
concreto, de Castilla y León. Este viaje sitúa como centro de reflexión a las personas y 
a su dignidad, guiándolas en la adquisición de las competencias precisas para participar 
de forma efectiva y consciente en los procesos democráticos, en el diálogo entre 
culturas y en la vida social. 
Para el alumnado Cultura Clásica será el primer contacto, no solo con los ámbitos 
artístico, filosófico, histórico, social y científico del mundo clásico, sino también con su 
lengua y su literatura. A través de una aproximación a las fuentes grecolatinas, el 
alumnado establecerá una relación crítica entre los clásicos y el presente, contribuyendo 
así a su desarrollo personal y social, y a la transmisión de valores universales, 
concretados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Cultura Clásica permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación 
secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los 
siguientes términos: 
El conocimiento de los sistemas de gobierno en el mundo antiguo prepara al 
alumnado para ejercer la ciudadanía democrática y para la práctica del diálogo y la 
solidaridad entre personas y grupos.  
El estudio de las lenguas clásicas, que se centra en una aproximación a la relación 
de parentesco que existe entre las lenguas clásicas y las lenguas estudiadas por el 
alumnado, contribuye a afianzar los hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual.  
Es también una materia decisiva en la consecución y fomento de la igualdad de 
derechos y oportunidades entre sexos, a partir del conocimiento de la realidad de la 
mujer en el mundo antiguo, que permitirá al alumnado comprender el camino recorrido 
en la historia y el que falta por recorrer.  
Del mismo modo, el conocimiento de las raíces de nuestra lengua y la adquisición 
de helenismos, latinismos y aforismos contribuyen a la mejora en la comprensión y 
expresión, tanto oral como escrita, en lengua castellana, y es un excelente punto de 
partida para el estudio y disfrute de la literatura.  
Igualmente, su enfoque plurilingüe, contribuye a mejorar ciertos aspectos, como 
el ortográfico, en el aprendizaje de lenguas extranjeras.  
El viaje al pasado histórico que constituye la materia permite, por otra parte, 
comprender y valorar de forma crítica las realidades del presente en el terreno histórico, 
así como suscitar una valoración positiva del patrimonio cultural y estimular el interés 
por su preservación. 
Cultura Clásica supone además el estudio transversal de las raíces de nuestra 
cultura, por lo que es constante una reflexión crítica sobre la actividad física, los hábitos 
higiénicos, la sexualidad o el consumo en la Roma antigua, que son parte esencial de 
la materia.  
Por último, el acercamiento al arte clásico a través de Grecia y Roma y su 
pervivencia en Occidente permite apreciar la creación artística y comprender sus 
diversos lenguajes y medios de expresión.  
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48996
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La materia Cultura Clásica contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
El acercamiento a las lenguas clásicas, en tanto que fundamento del castellano, 
permite un conocimiento mayor de la propia lengua, lo que posibilita movilizar de manera 
más eficaz y precisa los mecanismos de comunicación e interpretación en múltiples 
contextos y propósitos. 
Competencia plurilingüe 
Desde luego, contribuye también al desarrollo de la competencia plurilingüe, por 
cuanto hace uso constante como procedimiento de la comparación entre lenguas y su 
origen común, lo que, a su vez, constituye un estímulo y facilita su aprendizaje. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Asimismo, el análisis de la evolución fonética de la lengua latina hasta las lenguas 
romances contribuye a afianzar procesos deductivos e inductivos propios del método 
científico, contribuyendo así al logro de esta competencia. 
Competencia digital 
El estudio de la civilización grecolatina requiere de investigación sobre contenidos muy 
variados, por lo que inevitablemente es necesario el uso de fuentes de diverso tipo y 
muy especialmente de las digitales, colaborando así en el afianzamiento de la selección 
crítica de los resultados. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Esta aproximación al mundo antiguo y el análisis de todos sus ámbitos a través 
de textos de la época exige reflexión, gestión adecuada del tiempo y manejo eficaz de 
la información; además, la aceptación y subsanación de los errores fomentan la 
resiliencia, que implica un aprendizaje constante y un inevitable aprender a aprender. 
Competencia ciudadana 
Cultura Clásica contribuye decisivamente, por otra parte, al desarrollo de la 
competencia ciudadana, basada en la cultura democrática, pues mediante este periplo 
por el mundo grecolatino se adquiere un profundo conocimiento de las instituciones y 
valores fundamentales de la Civilización Clásica y su proyección en el presente. 
Asimismo, acercándonos a las fuentes es posible abordar muchas de las 
preocupaciones humanas esenciales del ayer y del hoy, por lo que invita a la reflexión 
crítica sobre los grandes problemas éticos y retos de nuestra época. 
Competencia emprendedora 
La constante toma de decisiones creativas y esta reflexión ética posibilitan un 
trabajo colaborativo basado en el intercambio de información y conocimientos con los 
demás de manera empática, y en el desarrollo de habilidades de comunicación y 
negociación, vitales para la adquisición de la competencia emprendedora. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
El acercamiento al mundo artístico en sus raíces clásicas hace posible 
comprender y respetar la forma en que cada cultura ha expresado y expresa ideas a 
través de sus manifestaciones artísticas y creativas. Este esfuerzo por desarrollar la 
comprensión y el respeto afianza en el individuo el sentido de pertenencia a una 
sociedad y enriquece la identidad personal a través del diálogo positivo y fructífero entre 
culturas. 
Competencias específicas de la materia 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48997
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.  
En el caso de Cultura Clásica las competencias específicas se organizan en torno 
a cinco ejes fuertemente relacionados entre sí. 
La primera competencia busca la comprensión y pervivencia en las sociedades 
actuales de los aspectos materiales e inmateriales de la civilización grecolatina.  
La segunda trata de la valoración del papel de la civilización clásica en la 
conformación de la identidad de Europa y Occidente.  
La tercera se refiere a la identificación de étimos griegos, helenismos, latinismos 
y aforismos en las lenguas del repertorio del alumnado, así como los aspectos básicos 
de su evolución desde el latín.  
La cuarta competencia trata de acercar al alumnado a los textos de autores 
griegos y latinos con el fin de extraer de ellos los rasgos más característicos de su 
civilización.  
Finalmente, la quinta se refiere al conocimiento y valoración del patrimonio 
cultural, arqueológico y artístico grecolatino como fuente de inspiración para 
producciones de época posterior, así como a los procesos referidos a su preservación, 
conservación y restauración que garanticen su sostenibilidad. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Cultura Clásica se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48998
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Cultura Clásica se estructuran en cuatro bloques, a saber: 
El primero, «La actualidad de la Civilización Clásica», reconoce la Cultura Clásica 
en todos sus aspectos como fundamento sobre el que realizar un análisis crítico de 
nuestra sociedad, y el valor que para ello tienen las Humanidades.  
El segundo bloque, «Lenguas clásicas y plurilingüismo», se centra en el modo en 
que el conocimiento de los elementos léxicos de las lenguas clásicas contribuye a un 
uso más preciso, consciente y correcto del castellano y otras lenguas; igualmente 
contribuye a una mejora en la comprensión de la terminología culta. El estudio y 
reconocimiento de los formantes de la lengua latina permite desarrollar, además, 
estrategias de inferencia de significados en la lengua de enseñanza y en otras lenguas.  
El tercer bloque, «Educación artística y literaria», supone un acercamiento al 
Mundo Clásico a través de la lectura de las obras más representativas escritas por los 
autores griegos y latinos, así como el descubrimiento del arte clásico.  
El cuarto y último bloque, «Legado y patrimonio», aborda el análisis de la 
pervivencia de lo clásico en el mundo occidental, tanto en lo material como en lo 
inmaterial, así como el acercamiento a las herramientas para su investigación, que 
permiten despertar el interés por las acciones y procesos destinados a su conservación, 
preservación y difusión. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Cultura Clásica a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
De esta forma, considerando el contexto social y académico, así como los 
intereses y ritmos de aprendizaje del alumnado, se aconseja una metodología activa, 
variada y flexible.  
Una metodología activa implica que el alumno sea el agente de su propio 
aprendizaje; el profesorado debe guiar este proceso, evitando exposiciones 
exclusivamente teóricas; por el contrario, el proceso de enseñanza se apoyará siempre 
en actividades y tareas concretas e inmediatas, con objetivos claros y precisos, que 
aseguren la asimilación de los contenidos seleccionados y mediante las cuales puedan 
detectarse errores conceptuales o de procedimiento y ofrecer soluciones para su 
corrección, fomentando en el alumnado actitudes positivas tendentes al progreso 
constante. 
Una metodología variada supone una diversidad de actividades y tareas que 
impliquen la integración de contenidos diversos, tanto lingüísticos (léxico, evolución 
fonética y o análisis de texto), como no lingüísticos (institucionales, artísticos o éticos). 
Para ello, se aconseja partir de fuentes clásicas, sobre las que el profesorado propondrá 
tareas que constituyan retos o problemas para cuya resolución el alumno deberá poner 
en juego los contenidos adquiridos, demostrando creatividad, autonomía progresiva y 
capacidad para aprender de sus errores. El punto de partida puede ser un texto, una 
imagen, un documental o un fragmento de película motivadores para el alumnado. Bajo 
la guía y contextualización del docente, se despertarán la curiosidad y el estímulo que 
conduce a la investigación y al deseo de conocer.  
Una metodología flexible puede y debe combinar métodos y materiales muy 
diversos, desde el método más tradicional, si se considera conveniente, hasta el 
inductivo-deductivo en los aspectos lingüísticos; y, especialmente en los no lingüísticos, 
siempre que sea posible, otros métodos destinados al autoaprendizaje bajo supervisión 
docente, en los que el alumnado establezca, a partir de sus capacidades, sus 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48999
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
prioridades de estudio en la materia, identificando sus carencias, sus fortalezas, sus 
inquietudes y sus expectativas, organice de forma autónoma los distintos roles en los 
grupos de trabajo utilizando y cree todo tipo de materiales (visuales, audiovisuales y 
virtuales) cercanos a su mundo, a los que pueda dirigirse de forma recurrente en función 
su propio ritmo de aprendizaje.  
Dependiendo de las características del alumnado y de los espacios y tiempos 
disponibles, se aconseja combinar tareas individuales y de grupo para potenciar el 
aprendizaje cooperativo; igualmente es deseable alternar actividades en el aula con 
tareas realizadas a través de medios informáticos y otras realizadas fuera del centro. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Cultura Clásica. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y contextualizados, y 
estarán dirigidos al diagnóstico de avances o dificultades, y a la mejora progresiva en la 
adquisición de competencias. 
El profesorado empleará, en primer lugar, instrumentos vinculados a técnicas de 
observación, tales como el registro anecdótico, la guía de observación o la escala de 
actitudes; en segundo lugar, instrumentos vinculados a técnicas de análisis del 
desempeño, como el porfolio, el cuaderno del alumno o la elaboración de proyectos y 
trabajos de investigación; y, finalmente, instrumentos vinculados a las técnicas de 
rendimiento como pruebas orales, escritas o prácticas.  
Sin embargo, los instrumentos de evaluación que prevalecerán serán los 
vinculados a la observación y el desempeño. De esta manera se valorará 
fundamentalmente el proceso y no tanto el producto, pues el objetivo último es una 
evaluación competencial. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C. 
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional. 
En lo que al ámbito educativo respecta, en un contexto de trabajo en equipo, 
valorando el marcado carácter científico y práctico de la materia, se pueden proponer 
prácticas de laboratorio trabajando de forma grupal, analizando cómo los agentes 
geológicos modifican el suelo y cómo esto influye en el medio ambiente, diseñando el 
procedimiento de la práctica. 
En el ámbito educativo, en el contexto de las actividades complementarias, puede 
suscitarse la reflexión sobre la posición del Mundo Clásico ante la naturaleza. En una 
jornada relevante en un centro, como el Día del Medio Ambiente, se estudiará el uso de 
animales en espectáculos públicos o el efecto de la acción humana en el paisaje y en el 
medio ambiente (explotaciones mineras, deforestación), técnicas agrarias o 
explotaciones agropecuarias (villas rústicas). En tal situación pueden integrarse 
materiales visuales y textuales, siendo su objetivo último la reflexión sobre la evolución 
de las preocupaciones humanas referidas a la naturaleza desde la Antigüedad hasta el 
presente. 
En el ámbito personal, en el contexto de la resolución de conflictos intrafamiliares, 
se puede abordar la idea de familia en el mundo antiguo. A partir de una sentencia 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49000
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
judicial publicada se estudiarán los derechos y obligaciones de cada miembro de la 
familia, la patria potestad, el papel de la mujer en el ámbito familiar, y la estructura 
familiar en la Antigüedad y el mundo actual. En tal situación, se procederá, por ejemplo, 
a la lectura de los artículos del Código Civil relacionados con esto ámbitos, siendo el fin 
último la reflexión sobre las analogías y las diferencias a propósito de la familia en la 
Antigüedad y en el presente. 
En el ámbito social, en el contexto de la desigualdad social, puede suscitarse el 
estudio de la esclavitud y de las sociedades esclavistas. Una noticia sobre explotación 
laboral o tráfico de seres humanos permitirá la reflexión y el debate sobre la adquisición 
a lo largo de la historia, partiendo del Mundo Clásico, de los distintos derechos 
personales y sociales. Tal situación permitirá, sobre todo, manejar documentos de 
épocas diversas, desde la Política de Aristóteles hasta la Declaración Universal de los 
Derechos Humanos, siendo su meta la reflexión sobre la pervivencia de ciertas formas 
de esclavitud en el mundo actual y las acciones necesarias para su erradicación. 
En el ámbito profesional, en el contexto del mundo laboral, pueden estudiarse las 
formas de trabajo en el Mundo Clásico y el actual. Así, la realización de una obra pública 
en un pueblo o ciudad, permitirá investigar sobre la estructura urbana en la Antigüedad 
(polis, colonia, municipium) y sus infraestructuras (cloacas, acueductos, foros, ágoras, 
puentes). En tal situación se integran elementos visuales, textuales e incluso actividades 
de carácter material, siendo su fin último que el alumnado se formule expectativas 
laborales relacionadas con la arquitectura, la ingeniería, la arqueología y diferentes 
oficios como la cantería, la fontanería y otros relacionados con el artesanado, presentes 
en el ayer y en el hoy. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra. 
Cultura Clásica favorece el aprendizaje interdisciplinar en primer lugar con las 
materias de Lengua Castellana y Lenguas Extranjeras y, por supuesto, con Latín. 
Asimismo, por su estudio de la influencia de la civilización latina en la configuración de 
la identidad de Europa también tiene especial conexión con la materia Geografía e 
Historia. Por último, el acercamiento al legado y patrimonio cultural grecolatino permite 
interactuar con materias como Educación Plástica, Visual y Audiovisual y Música.  
La complementariedad e interacción de la Cultura Clásica y tales materias 
posibilita la puesta en marcha de procesos de enseñanza interdisciplinar mediante los 
que el alumnado integre conocimientos de diversos ámbitos. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Conocer los aspectos materiales e inmateriales de las civilizaciones griega y latina, 
investigando en fuentes diversas, para comprender y explicar su pervivencia e influencia 
en las sociedades actuales. 
La Cultura Clásica, en sus diversos aspectos, constituye uno de los fundamentos de la 
moderna Europa y está en el origen del modo de vida y de los valores de las sociedades 
occidentales. El conocimiento de los aspectos materiales e inmateriales de la civilización 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49001
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de Grecia y Roma es, pues, lo que hace posible la verificación de su pervivencia y su 
influencia en el mundo actual. Son las fuentes (escritas y visuales), de fácil acceso en 
la actualidad, las que permiten este viaje al pasado para adquirir el conocimiento directo 
sobre la vida cotidiana, pensamiento, rituales y valores sociales e individuales del Mundo 
Clásico. Solo a través de este contacto directo es posible establecer las analogías y 
diferencias entre el presente y el pasado, a partir de los intereses, sentimientos y 
experiencias propias del alumnado. El descubrimiento de todos estos aspectos debe 
suscitar la sorpresa que estimule la reflexión y el juicio crítico sobre el punto de partida 
de nuestro mundo, el camino recorrido y el que resta por recorrer. Este descubrimiento 
debe hacer reflexionar igualmente sobre la aportación de otras culturas que, en contacto 
estrecho con la Cultura Clásica o a través de ella, han ido enriqueciendo nuestro 
presente a lo largo de los siglos. El objetivo de este conocimiento crítico no puede ser 
otro que explicar nuestro presente y desterrar de nuestra sociedad y de nuestra forma 
de vida cualquier práctica que implique discriminación de las personas o valores 
contrarios a aquellos que la moderna sociedad occidental se afana por lograr. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2. 
2. Valorar el papel de la civilización clásica grecolatina en la conformación de la 
identidad europea y occidental, comparando y reconociendo las semejanzas y 
diferencias entre lenguas y culturas para comprender y analizar el presente de forma 
crítica. 
La valoración del papel de la civilización clásica como inicio de la identidad europea 
supone no solo recibir la información transmitida a través de fuentes griegas y latinas, 
sino también contrastarla y analizarla, activando las estrategias adecuadas para poder 
reflexionar sobre la permanencia de aspectos lingüísticos, históricos, políticos, 
culturales o sociales del Mundo Clásico en nuestra sociedad, comparando las 
diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, y confrontando las creaciones de la 
Grecia y Roma antiguas con las posteriores, valorando de este modo la vitalidad de la 
tradición clásica. El análisis crítico del presente requiere de información contextual que 
permita añadir elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar 
una conciencia humanística personal y social, abierta tanto a las constantes como a las 
variables culturales a lo largo del tiempo, a fin de discernir aquella parte del legado 
romano que nos hace crecer como sociedad de aquella que ya no tiene cabida en el 
mundo moderno, manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que denoten 
cualquier tipo de discriminación. Los procesos de análisis requieren contextos de 
reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad 
Clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4, CC1, CC2, CCEC1. 
3. Identificar étimos griegos en la lengua de enseñanza y otras lenguas del repertorio 
individual del alumnado y conocer los aspectos básicos de la evolución del latín al 
castellano y otras lenguas y la integración en ellas de helenismos, latinismos y 
aforismos, comparando los resultados entre sí, para valorar los rasgos comunes y la 
diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.  
El acercamiento a la lengua griega y a la lengua latina desde un enfoque plurilingüe 
permite al alumnado activar su repertorio lingüístico individual, relacionando las lenguas 
que lo componen e identificando en ellas raíces y formantes grecolatinos, y 
reflexionando sobre los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que han tenido 
lugar a lo largo del tiempo. El enfoque plurilingüe y comunicativo favorece el desarrollo 
de las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de otras lenguas y permite 
tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así 
como sus diferentes repertorios léxicos individuales. Asimismo, favorece un aprendizaje 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49002
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
interconectado de las lenguas, reconociendo al latín como lengua de origen de 
diferentes lenguas modernas con el objetivo de apreciar la variedad de perfiles 
lingüísticos, y contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad 
lingüística, dialectal y cultural que construye una cultura compartida. El estudio de la 
evolución del léxico latino, partiendo tanto desde formas de latín culto como de latín 
vulgar, ayuda a mejorar la comprensión lectora y la expresión oral y escrita, así como a 
consolidar y a ampliar el repertorio léxico del alumnado en las lenguas que lo conforman, 
romances y no romances, ofreciendo la posibilidad de identificar y definir el significado 
etimológico de un término, y de inferir significados de términos nuevos o especializados. 
Asimismo, el conocimiento de los formantes de origen griego facilitará en el alumnado 
la adquisición de un amplio repertorio de vocabulario artístico, técnico y científico. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4, CPSAA5. 
4. Leer traducciones adecuadas de textos griegos y latinos que ilustren los aspectos 
esenciales de Cultura Clásica, comprendiendo su estructura y contenido, y extrayendo 
la información más relevante contenida en ellos, para identificar su carácter humanístico 
y verificar su pervivencia. 
La lectura de textos griegos y latinos traducidos, pertenecientes a diferentes géneros y 
épocas constituye una parte importante de la materia Cultura Clásica porque pone al 
alumnado en contacto directo con las fuentes escritas en que se contiene buena parte 
de las culturas griega y latina. La comprensión e interpretación de estos textos hace 
posible conocer de primera mano el contexto histórico, cívico, social, lingüístico y cultural 
de la civilización grecolatina, objeto fundamental e inicial del proceso de enseñanza-
aprendizaje. La interpretación de textos griegos y latinos supone, por otra parte, un 
proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el 
desarrollo de estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia, 
comprender el mundo y la condición humana, así como desarrollar la sensibilidad 
estética. A partir de la lectura de estos textos el alumnado se aproxima al conocimiento 
de las creaciones literarias y artísticas, de los períodos de la historia de Grecia y Roma 
y su organización política y social, de los hechos históricos y legendarios de la 
Antigüedad Clásica, de la religión, pensamiento, creencias y costumbres de griegos y 
romanos. La información obtenida de la lectura de estos textos permitirá al alumnado 
valorar la pervivencia de la Antigüedad Clásica en nuestro patrimonio cultural y sus 
procesos de adaptación a diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y 
artísticos que han tomado sus referencias de modelos antiguos.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC3. 
5. Conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico griego y romano, 
apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio 
de la historia, para identificar las fuentes de inspiración de épocas posteriores y distinguir 
los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, y garantizar 
su sostenibilidad. 
El patrimonio cultural, arqueológico y artístico grecolatino presente tanto en nuestro país 
como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como herencia directa de la 
civilización grecolatina. El reconocimiento de la herencia material requiere la 
observación directa e indirecta del patrimonio, utilizando diversos recursos, incluidos los 
que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. La toma de 
conciencia sobre la importancia del patrimonio material necesita del conocimiento y 
comprensión de los procedimientos de construcción –en el caso del patrimonio 
arqueológico– y de composición –en el caso de los documentos escritos–. Además, 
implica valorar los procesos de preservación, conservación y restauración, incidiendo 
especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una ciudadanía 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49003
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
activa y comprometida con su entorno y su propio legado, de acuerdo con la Convención 
sobre la Protección del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural de la UNESCO y con el 
objetivo 11, meta 4, de los ODS 2030. Por su parte, el reconocimiento de la herencia 
inmaterial de la civilización clásica, desde la práctica de la oratoria en las instituciones 
hasta las ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a 
comprender aspectos clave de nuestra sociedad y nuestra cultura actual. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM3, CD1, CD3, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2. 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Obtener datos, bajo supervisión docente, sobre los aspectos más destacables de la 
civilización grecolatina, cuya vigencia e influencia en nuestro entorno puedan 
observarse fácilmente, utilizando fuentes diversas y adecuadas. (CCL2, CCL3, CD1, 
CD3) 
1.2 Realizar pequeñas monografías sobre la pervivencia de la Civilización Clásica en el 
entorno utilizando las tecnologías de la información y la comunicación, con respeto a la 
propiedad intelectual. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC2) 
1.3 Exponer al resto del alumnado, el resultado de sus trabajos o investigaciones de 
manera clara, coherente y ordenada, facilitando el intercambio de información y 
promoviendo el debate a partir de los contenidos adquiridos.  (CCL1, CD3, CC1, 
CCEC1, CCEC2) 
Competencia específica 2 
2.1 Reconocer el origen común indoeuropeo de la mayor parte de lenguas de Europa y, 
en especial, del latín, como lengua madre de las lenguas romances; conocer la nómina 
y ubicación geográfica de las principales lenguas romances, con especial atención a las 
de la Península Ibérica, valorando de forma positiva la diversidad lingüística y cultural 
en la conformación de la identidad europea y reconociendo la importancia del latín y del 
griego en la configuración de las lenguas modernas. (CD1, CPSAA4, CC2) 
2.2 Analizar los productos culturales del presente y los de la Antigüedad Clásica tanto 
desde el punto de vista lingüístico como del cultural en el contexto de los desarrollos 
culturales en Europa comparando las similitudes y diferencias entre ellos. (CCL1, CCL2, 
CCL3, CPSAA4, CC2, CCEC1) 
2.3 Conocer los modos de vida, costumbres, actitudes y valores de las sociedades 
griega y romana, a partir del contenido de fuentes grecolatinas en diferentes soportes, 
reflexionando sobre su validez y pervivencia, y comparándolos de manera crítica con 
los de las sociedades actuales. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4, CC1) 
2.4 Conocer las principales fases de la historia de Grecia y Roma, y ubicarlas 
temporalmente, reconociéndolas como decisivas en la conformación territorial, política 
y cultural de España y Europa. (CCL3, CD1, CC1, CC2) 
Competencia específica 3 
3.1 Identificar y valorar las aportaciones léxicas del latín y del griego a las lenguas 
modernas, reconociéndolas en el vocabulario de uso más frecuente del alumnado. 
(CCL1, CCL3, CP2, CP3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49004
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.2 Conocer y aplicar las normas más elementales de evolución fonética del latín al 
castellano, diferenciando cultismos y términos patrimoniales, y reconociendo el origen 
latino de la lengua castellana. (STEM1, CPSAA4, CPSAA5) 
3.3 Reconocer elementos griegos y latinos (lexemas, prefijos y sufijos) en diferentes 
contextos lingüísticos, definiéndolos de acuerdo con los contenidos adquiridos. (CCL1, 
CCL3) 
3.4 Mejorar la expresión oral y escrita introduciendo gradualmente y de forma coherente 
en su léxico habitual los helenismos, latinismos y locuciones de origen latino más 
usuales. (CCL1, CCL3, CP2, CP3, CPSAA4) 
Competencia específica 4 
4.1 Leer de manera guiada traducciones de fragmentos seleccionados de obras 
grecolatinas o adaptaciones de obras completas, comprendiendo su contenido, 
extrayendo información relacionada con los contenidos propios de la materia y 
ofreciendo de forma oral, escrita o multimodal explicaciones y comentarios elementales 
sobre dicho contenido. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CC3) 
4.2 Contextualizar textos grecolatinos dentro de sus referencias históricas, sociales, 
políticas, religiosas y de pensamiento, identificando ideas principales y secundarias 
mediante el análisis elemental de su estructura. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CPSAA4, 
CPSAA5) 
4.3 Valorar las aportaciones de la civilización grecolatina y su pervivencia e influencia, 
a través de la lectura de traducciones de textos griegos y latinos reconociendo los modos 
de vida, costumbres y actitudes de la sociedad occidental actual. (CCL1, CCL2, CCL3, 
CCL4, CC1, CC3) 
Competencia específica 5 
5.1 Distinguir los distintos tipos de restos griegos y romanos que se hallan en 
yacimientos arqueológicos y espacios urbanos (teatros, anfiteatros, circos, templos, 
villas, acueductos y otros), describiendo su estructura, función y características. (CCL1, 
CD1, CD3, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2) 
5.2 Conocer e identificar las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y 
arqueológico de España y especialmente de Castilla y León, a partir de los contenidos 
adquiridos. (STEM3, CD1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2) 
5.3 Conocer los materiales e instrumentos de escritura de la civilización grecolatina y su 
evolución, así como el proceso de conservación de los documentos escritos hasta el 
presente, valorándolos como parte del patrimonio cultural. (STEM3, CD1, CCEC1, 
CCEC2) 
5.4 Entrar en contacto con los diferentes recursos que se refieren al Mundo Clásico, 
conocerlos y utilizarlos, valorando la vitalidad y actualidad de las Humanidades Clásicas 
en los medios de comunicación y en internet. (CD1, CD3) 
Contenidos 
A. La actualidad de la civilización clásica 
- 
Importancia y utilidad de las Humanidades Clásicas en la sociedad actual. 
- 
Importancia de la civilización clásica en la configuración, reconocimiento y 
análisis crítico de nuestra identidad como sociedad. 
- 
El griego y el latín como lenguas base de la lengua común, científica y técnica. 
- 
Geografía del mundo griego (regiones, ciudades, islas). Geografía del mundo 
romano (provincias, ciudades, colonias). El espacio de la civilización clásica, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49005
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
fundamento para la comprensión de la noción actual de Europa. 
- 
Historia griega e historia romana: fases, cronología, hitos y personajes 
destacados, fundamentales para la comprensión de la noción actual de Europa. 
- 
Instituciones griegas y romanas: mitología grecolatina. La sociedad. La familia y 
la vivienda. La posición de la mujer en Grecia y Roma. El trabajo y el ocio. La 
educación física y el deporte. Los Juegos Olímpicos. Su influencia en el mundo 
actual. 
- 
Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los 
conocimientos adquiridos. 
- 
Importancia de los textos clásicos griegos y latinos como testimonio y reflejo de 
aquellos aspectos que constituyen la condición humana (valores y contravalores, 
tipos, intereses). 
B. Lenguas clásicas y plurilingüismo 
- 
Historia de la escritura: creación, evolución y adaptación del alfabeto. 
- 
Principales étimos griegos presentes en el lenguaje de la ciencia y de la técnica. 
Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen griego y latino 
en textos escritos en castellano y otras lenguas conocidas por el alumnado. 
- 
Aplicación de los procedimientos de composición y derivación griegos y latinos 
en la elaboración de familias de palabras. 
- 
La familia lingüística indoeuropea. Lenguas indoeuropeas de Europa. 
- 
Las lenguas romances: nómina y distribución geográfica. Las lenguas romances 
de España. El castellano: origen y primeros documentos. 
- 
Iniciación al significado etimológico de las palabras. 
- 
Latín culto y latín vulgar. Hechos regulares y frecuentes de evolución fonética 
del latín al castellano. 
- 
Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos. 
- 
Incorporación a la producción escrita, oral o multimodal de léxico de raíz griega 
y latina. 
- 
Respeto y valoración positiva por la diversidad lingüística y aceptación de las 
diferencias culturales de sus hablantes. 
- 
Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje e investigación sobre 
distintos aspectos de la cultura y de las lenguas clásicas, y participación en 
proyectos escolares internacionales sobre el Mundo Clásico. 
C. Educación artística y literaria 
- 
Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo. 
- 
Obras fundamentales de la literatura clásica, su pervivencia y reflejo en la 
producción artística posterior. 
- 
Lectura comprensiva de fragmentos y de obras griegas y latinas. 
- 
El arte griego y romano: arquitectura, escultura, cerámica, mosaico. 
D. Legado y patrimonio 
- 
Presencia y pervivencia de la civilización clásica en el mundo occidental en el 
terreno de las artes plásticas. Principales vestigios del arte clásico en Europa, 
España y Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49006
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Pervivencia e influencia de la civilización clásica en las ciencias y en la 
organización social y política, e influencia de la historia y el legado clásico en la 
configuración política, social y cultural de Europa y de España. 
- 
Pervivencia de géneros, episodios mitológicos, temas y tópicos literarios y 
legendarios en las literaturas actuales. 
- 
La romanización: bases, agentes y características fundamentales.  
- 
Herramientas analógicas y digitales para el acercamiento al estudio e 
investigación del patrimonio clásico. 
- 
Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar 
y difundir el patrimonio arqueológico de su entorno. 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Extraer información sobre los aspectos materiales e inmateriales más relevantes de 
la civilización grecolatina, y organizarla de manera ordenada y coherente, de manera 
guiada y empleando fuentes diversas. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4, CCEC1, 
CCEC2) 
1.2 Planificar y elaborar en distintos soportes pequeñas monografías contextualizadas 
sobre aspectos materiales e inmateriales de la civilización grecolatina; utilizar 
correctamente elementos críticos tales como notas a pie de página, y elaborar una 
bibliografía o webgrafía de las fuentes consultadas, manifestando de este modo respeto 
por la propiedad intelectual. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC1, 
CCEC2) 
1.3 Investigar sobre la pervivencia de los distintos aspectos del mundo grecolatino en 
las artes, pensamiento y modos de vida de las sociedades actuales, utilizando fuentes 
diversas. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.4 Comunicar y compartir con el alumnado las informaciones obtenidas y los resultados 
de las investigaciones, ya sea en el aula o a través de medios telemáticos a los que 
tenga acceso común el alumnado, de forma clara y ordenada, y empleando soportes 
variados. (CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CC1) 
Competencia específica 2 
2.1 Conocer las diferentes lenguas indoeuropeas de Europa, los grupos lingüísticos a 
que pertenecen, con especial atención a los grupos griego e itálico, y la nómina de 
lenguas no indoeuropeas, valorando de forma positiva la diversidad lingüística y cultural 
en la conformación de la identidad europea, indicando las aportaciones de otras lenguas 
y culturas. (CPSAA4, CC2, CCEC1) 
2.2 Conocer la nómina de las principales lenguas romances habladas en España y en 
el resto de Europa, así como los primeros documentos del castellano y otras lenguas 
peninsulares, valorando de forma positiva la diversidad lingüística y cultural a la que dan 
origen el latín y el griego en la conformación de la lengua culta. (CD1, CPSAA4, CC2, 
CCEC1) 
2.3 Analizar los modos de vida, costumbres, actitudes y valores de la sociedad actual, 
a partir de los contenidos adquiridos, reconociendo como origen los de la Antigüedad 
Clásica y señalando de forma crítica semejanzas y diferencias entre aquellos y esta para 
una mejor comprensión del presente. (CCL1, CCL2, CCL3, CPSAA4, CC1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49007
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.4 Conocer e identificar los principales períodos, personajes y hechos de la historia de 
Grecia y Roma de especial relevancia en la configuración de la actual Europa y su marco 
de valores, a través de fuentes diversas, relacionándolos con referentes del presente y 
estableciendo semejanzas y diferencias. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CC1, CC2) 
 
Competencia específica 3 
 
3.1 Conocer el significado de los étimos griegos más frecuentes en la lengua científica 
y técnica, así como las principales y más productivas raíces latinas presentes en el 
castellano y otras lenguas del repertorio individual del alumnado, identificándolos en 
diversos tipos de texto. (CCL1, CP2, CP3, CPSAA4) 
3.2 Conocer los principales hechos de evolución del latín al castellano y otras lenguas, 
comparando los resultados entre sí; identificar en textos cultismos, términos 
patrimoniales y latinismos. (CCL1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4, CPSAA5) 
3.3 Reconocer elementos griegos y latinos (lexemas, prefijos y sufijos) en diferentes 
contextos lingüísticos, definiéndolos y ofreciendo explicaciones etimológicas de 
términos cotidianos, científicos y técnicos. (CCL1, STEM1, CPSAA4) 
3.4 Inferir significados de términos griegos y latinos, aplicando los conocimientos léxicos, 
morfológicos y fonéticos adquiridos, en castellano y otras lenguas del repertorio 
individual del alumnado. (CCL1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4, CPSAA5) 
3.5 Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando de 
manera formalmente correcta, coherente y adecuada a la situación o contexto los 
helenismos, latinismos y locuciones de origen latino más usuales, así como los 
aforismos de uso más frecuente en la lengua culta. (CCL1, CCL3, CP3, CPSAA5) 
Competencia específica 4 
4.1 Leer de manera guiada obras o fragmentos fundamentales de la literatura griega y 
latina, comprender su contenido y su propósito, y realizar explicaciones y comentarios 
sencillos utilizando un vocabulario correcto y una expresión adecuada, de forma oral, 
escrita o multimodal, sobre su carácter clásico y humanístico a partir de las experiencias 
y conocimientos del alumnado. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CC3) 
4.2 Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto clásico, 
contextualizándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o 
religiosas que aparecen en él, utilizando conocimientos y datos sobre personajes y 
acontecimientos históricos ya estudiados. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CPSAA4, 
CPSAA5, CC1, CC3) 
4.3 Interpretar de manera crítica el contenido de textos griegos y latinos de diversos 
géneros y temáticas, atendiendo al contexto en el que se produjeron y conectándolos 
con su experiencia, valorando las razones por las que contribuyen a entender los modos 
de vida, costumbres y actitudes de la sociedad occidental actual. (CCL1, CCL2, CCL3, 
CCL4, CC1, CC3) 
Competencia específica 5 
5.1 Distinguir los distintos tipos de restos griegos y romanos que se hallan en museos 
(inscripciones, elementos funerarios, numismática, musivaria y artes decorativas 
menores), identificándolos sobre imágenes, describiendo su función y sus 
características, y conocer los principios básicos de los procesos propios de la 
arqueología y otras ciencias auxiliares de la historia, valorando su aportación a la 
conservación del patrimonio. (CCL1, CD1, CCEC1, CCEC2) 
5.2 Identificar en manifestaciones literarias y artísticas de épocas posteriores al Mundo 
Clásico elementos materiales e inmateriales de la civilización clásica grecolatina, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49008
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
especialmente los relacionados con la mitología clásica, reconociendo su pervivencia 
en corrientes artísticas posteriores. (CD1, CCEC2) 
5.3 Reconocer los vestigios griegos en el mundo mediterráneo, así como las huellas de 
la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico del entorno, en especial de 
Europa, España y Castilla y León, e igualmente el del espacio extraeuropeo, a través 
del conocimiento de los principales monumentos, museos y yacimientos arqueológicos. 
(STEM3, CD1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2) 
5.4 Identificar y valorar de forma crítica los diferentes recursos que se refieren al Mundo 
Clásico; obtener, seleccionar y organizar la información obtenida, y verificar su validez 
y fiabilidad, comparándola con otras fuentes. (CCL1, CD1, CD3) 
Contenidos 
A. Las antiguas civilizaciones de Grecia y Roma. 
- 
Importancia, utilidad y necesidad de las Humanidades Clásicas en la sociedad 
actual. 
- 
Importancia de las civilizaciones griega y latina en la conformación del mundo 
actual: reconocimiento, análisis y valoración crítica de la aportación de Grecia y 
Roma a la configuración de nuestra identidad como sociedad. 
- 
Geografía de las antiguas civilizaciones griega y romana.  
- 
Historia de Grecia y Roma: etapas, hitos de la historia, episodios históricos, 
personajes relevantes, su biografía en contexto y su importancia para la historia 
de Europa.  
- 
Historia y organización política y social de Grecia y Roma como parte esencial 
de la historia y de la cultura de la sociedad actual. 
- 
Proceso de romanización de Hispania. Incorporación de la Península Ibérica al 
mundo romano: fases y personajes más significativos. 
- 
Instituciones, creencias y formas de vida de Grecia y Roma: la religión y los ritos 
funerarios, el derecho, el ejército y la educación. El matrimonio y la familia. El 
trabajo y el ocio. Su influencia en el mundo actual. 
- 
Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los 
conocimientos adquiridos.  
B. Lenguas clásicas y plurilingüismo 
- 
El Indoeuropeo como tronco común de las lenguas europeas. La familia 
lingüística indoeuropea.  
- 
Historia de la escritura. Fundamentos, soportes e instrumentos de escritura.  
- 
Historia de los alfabetos. Los alfabetos griego y latino y su influencia posterior. 
- 
Reglas de transcripción o transliteración del alfabeto griego a las lenguas de 
enseñanza. 
- 
El latín como lengua base de las lenguas de España. Lenguas romances y no 
romances y su distribución geográfica en España y en el resto de Europa. 
- 
Aplicación de los procedimientos básicos de composición y derivación en la 
formación del léxico de uso común del alumnado. Principales lexemas, sufijos y 
prefijos de origen grecolatino en la lengua hablada por los alumnos. Principales 
étimos griegos presentes en la lengua técnica. Formación del lenguaje científico. 
- 
Cultismos y términos patrimoniales. Helenismos y latinismos. Locuciones y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49009
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
aforismos latinos y máximas griegas más frecuentes.  
- 
La etimología como fuente de acercamiento y comprensión de las ciencias y la 
técnica. Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes del latín a las 
lenguas romances. 
- 
Interés por conocer el significado etimológico de las palabras como recurso para 
ampliar el vocabulario de la lengua hablada por el alumnado.  
- 
Reconocimiento de la importancia que el uso adecuado del vocabulario tiene 
como instrumento básico en la comunicación.  
- 
Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje e investigación sobre 
distintos aspectos de la cultura y de las lenguas clásicas, y participación en 
proyectos escolares internacionales sobre el Mundo Clásico.  
- 
Respeto y valoración positiva por la diversidad lingüística y aceptación de las 
diferencias culturales de sus hablantes. 
C. Educación artística y literaria 
- 
Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.  
- 
Principales géneros literarios clásicos: origen, cronología y autores. Obras 
fundamentales de la literatura clásica en su contexto y su género. Pervivencia a 
través de la tradición clásica y su influencia en la actualidad. 
- 
Lectura comprensiva en castellano de fragmentos y de obras griegas y latinas. 
Estrategias para su correcta interpretación. 
- 
El arte y el artista en el Mundo Clásico. La percepción del arte en el Mundo 
Clásico y su reflejo en su producción artística. 
- 
Respeto por la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes 
consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos 
bibliográficos y recursos para evitar el plagio. 
D. Legado y patrimonio. 
- 
Pervivencia del legado material de la cultura y civilización de Grecia y Roma: 
arquitectura, escultura, pintura, mosaico y cerámica. Monumentos más 
relevantes, yacimientos arqueológicos, museos, inscripciones en Castilla y León 
y en el resto de España y Europa. 
- 
Pervivencia e influencia del legado inmaterial de la cultura y civilización de Grecia 
y Roma: religión y mitología clásica, instituciones políticas, militares y sociales; 
oratoria, derecho, ciencia, pensamiento, rituales y celebraciones oficiales y de la 
vida cotidiana. 
- 
La romanización: bases, agentes y características fundamentales. La 
romanización de Hispania. Patrimonio cultural romano en España y en Castilla y 
León. 
- 
Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar 
y difundir el patrimonio arqueológico de su entorno. 
- 
Herramientas analógicas y digitales para el acercamiento al estudio e 
investigación del patrimonio clásico. 
- 
Las competiciones atléticas y su pervivencia en la actualidad. Los Juegos 
Olímpicos y otros juegos. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49010
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
DIGITALIZACIÓN 
El avance vertiginoso de la tecnología en los últimos años, especialmente de las 
tecnologías de la información y la comunicación, hace que sea necesario ofrecer una 
respuesta formativa a la ciudadanía actual en este campo, especialmente teniendo en 
cuenta que la mayor parte de las funciones que tendrá que desempeñar el alumnado en 
el futuro va a requerir una formación importante en el campo digital.  
La materia Digitalización pretende dar respuesta a esta necesidad, formando al 
alumnado no solo en la adquisición de los conocimientos sino en la utilización de los 
medios tecnológicos de una manera ética, responsable, segura y crítica.  
Por tanto, esta materia aborda temas que se persiguen dentro de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (ODS) 2030, como son el consumo responsable, el acceso a una 
formación en condiciones de igualdad o el espíritu crítico ante la cantidad ingente de 
información a la que se puede acceder en el mundo digital.  
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Digitalización permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación 
secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los 
siguientes términos: 
A través del énfasis en el correcto comportamiento en las interacciones digitales y 
el respeto por la libertad de expresión, se ayudará a la práctica de la tolerancia, a valorar 
las diferencias entre hombres y mujeres y a rechazar prejuicios y comportamientos 
violentos o sexistas.   
El contenido de la materia afianzará y permitirá el desarrollo de las competencias 
tecnológicas que el alumnado ha ido adquiriendo progresivamente durante todo su paso 
por la Educación Básica. 
En este sentido, el requisito de responder a retos tecnológicos de forma autónoma 
para desarrollar aplicaciones que puedan tener una utilidad social contribuirá al 
fortalecimiento del espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo.  
El carácter mediático de determinados contenidos de la materia, que 
proporcionará herramientas favorecedoras del desarrollo en el alumnado del espíritu 
crítico imprescindible para hacer un buen uso de los océanos de información de las 
redes.  
La creación de contenidos para el mundo digital, que ante la necesidad de llegar 
a un público amplio, incentivará la correcta expresión tanto en lengua castellana como 
en cualquier lengua extranjera en la que se desarrollen dichos contenidos.  
la adquisición de hábitos saludables en su interacción en el mundo digital, así 
como el cuidado de su propia seguridad y la de sus datos, fomentado así el bienestar 
digital del alumnado. 
Finalmente, el trabajo en imágenes digitales ayudará a apreciar la creación de 
manifestaciones artísticas en este campo y dotará al alumnado de herramientas, para 
convertirse ellos mismos en creadores de contenido. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Digitalización contribuye a la adquisición de las distintas competencias 
clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49011
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La potenciación y fomento de estrategias de búsqueda y selección de información 
de forma crítica y responsable contribuye a la adquisición de la competencia en 
comunicación lingüística.  
Competencia plurilingüe 
La toma de contacto con iniciativas globales de todo tipo, así como la utilización y 
conocimiento de algún lenguaje de programación guardan relación con la competencia 
plurilingüe, fomentando así su desarrollo. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La competencia matemática y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
se ve fomentada desde diferentes ángulos como, por ejemplo, desde los conocimientos 
necesarios que han permitido los avances tecnológicos presentes en la sociedad actual, 
o desde el trabajo intenso en el aula con software con diferentes propósitos: de edición 
de imágenes, hojas de cálculo, aplicación de algoritmos para la consecución de un 
determinado objetivo, entre otros.  
Competencia digital 
La competencia digital, como cabría esperar de una materia llamada 
Digitalización, se trabaja en todas sus dimensiones mediante, por ejemplo,  la 
realización de búsquedas en internet con espíritu crítico, la gestión del espacio personal 
de aprendizaje, la creación de contenidos digitales de diversa índole, el uso de 
plataformas digitales para comunicarse y colaborar, la valoración de los riesgos digitales 
y la adopción de medidas para evitarlos o minimizarlos, o el desarrollo de aplicaciones 
informáticas. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La necesidad de resolver los problemas que guarden relación con su entorno 
personal de aprendizaje, el enfoque colaborativo de muchas de las herramientas 
digitales que se usan hoy en día o la preocupación por el propio bienestar digital son 
solo algunos ejemplos en los que esta materia favorece la adquisición de la competencia 
personal, social y de aprender a aprender. 
Competencia ciudadana 
El ejercicio de una ciudadanía digital crítica, y el uso ético y responsable de la 
tecnología, son dos aspectos con los que la materia Digitalización contribuye a alcanzar 
un grado adecuado de consecución de la competencia ciudadana por parte del 
alumnado. 
Competencia emprendedora 
La creación y gestión de contenido original que pueda responder a alguna 
necesidad personal y/o social, así como el proceso de ideación que lleva a ese 
contenido, contribuyen a la adquisición de la competencia emprendedora.  
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Finalmente, la creación y edición digital de imágenes en un formato de mapa de 
bits ayuda al desarrollo de la competencia en conciencia y expresión culturales. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia 
En el caso de la materia Digitalización se organizan alrededor de cuatro ejes. Una 
primera competencia se centra en la gestión y mantenimiento de los dispositivos 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49012
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
digitales habituales en el ámbito del alumnado, tanto para la resolución de problemas 
sencillos que pudieran aparecer, como en el manejo del software básico para el 
funcionamiento de estos. 
La siguiente competencia aborda los entornos personales digitales de aprendizaje, 
tanto en su gestión como en la creación y desarrollo de contenidos digitales.  
Una tercera competencia hace referencia a los riesgos existentes en el mundo 
digital, así como a las medidas de seguridad que hay que tomar a nivel de protección 
de dispositivos, de protección de los datos y de los propios usuarios.  
Finalmente, la cuarta competencia se centra en el ejercicio de una ciudadanía 
activa en la red y el uso ético de la tecnología. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Digitalización se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Digitalización se estructuran en cuatro bloques: Dispositivos 
digitales, sistemas operativos y de comunicación; Digitalización del entorno personal de 
aprendizaje; Seguridad y bienestar digital y Ciudadanía digital crítica. 
El primer bloque, de Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación, 
se centra en el conocimiento del hardware y software de los distintos dispositivos 
digitales que puede usar el alumnado, en su gestión y mantenimiento, y en la resolución 
de problemas sencillos que pudieran surgir. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49013
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El segundo bloque, de Digitalización del entorno personal de aprendizaje, conecta 
con buena parte de lo aprendido en competencia digital hasta el momento, incidiendo 
en la creación y generación de contenidos digitales tales como textos, gráficas o 
imágenes de mapa de bits, entre otros. 
El tercer bloque de Seguridad y bienestar digital persigue el desarrollo de actitudes 
preventivas y correctivas en el alumnado en los tres pilares de la seguridad, el de los 
equipos, el de los datos y el de las personas, conociendo los riesgos existentes en el 
mundo digital y adquiriendo estrategias para protegerse de ellos.  
El último bloque, de Ciudadanía digital crítica, tiene como objetivo generar en el 
alumnado una visión crítica de la tecnología digital, un conocimiento del activismo digital 
y un posicionamiento razonado ante las situaciones que se pueden observar en el 
mundo digital. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Digitalización a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
A su vez, estas orientaciones continúan las propuestas establecidas para la 
materia Tecnología y Digitalización, presente en los anteriores cursos de educación 
secundaria obligatoria. 
El grado de autonomía del alumnado del último curso de educación secundaria 
obligatoria va a aconsejar que el estilo de enseñanza de esta materia se incline más 
hacia un estilo integrador, que conviva en algún momento concreto con otro más 
directivo. El profesorado será, por tanto, el supervisor que oriente las actividades del 
alumnado para que éste adquiera las competencias específicas partiendo de su 
iniciativa y motivación, guiadas a través de metodologías activas tales como ABP 
(Aprendizaje Basado en Proyectos) o gamificación. 
Teniendo en cuenta la naturaleza digital de la materia, los materiales que se 
utilizarán en la misma serán, en su mayoría, diferentes tipos de software (ofimático, de 
tratamiento de imagen y de sonido, herramientas para la edición de blogs, entre otros) 
para el trabajo de las distintas competencias. En sincronía con los propios contenidos 
de la materia, se hace aconsejable utilizar software con licencia libre o abierta, además 
de cualquier recurso informático que la administración educativa pueda proveer.  
Las características inherentes a la materia determinan que el espacio de trabajo 
sea un aula digital y, para un aprovechamiento óptimo, sería deseable que cada 
estudiante contase con un equipo con el que poder trabajar, condicionando los posibles 
agrupamientos en la materia a este requisito, sin impedir el necesario agrupamiento en 
parejas o grupos pequeños para la realización de tareas concretas o proyectos 
colaborativos. 
Tomando como punto de partida la relación del alumnado con sus entornos 
personales de aprendizaje se podrán establecer retos o tareas para ser abordadas con 
una mínima guía y asesoramiento del docente, siendo importante propiciar situaciones 
en las que el propio alumnado ponga en común cómo ha resuelto una determinada 
situación o exponga el resultado de su creación. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Digitalización. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49014
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
observación y de análisis del desempeño del alumnado, por encima de aquellos 
instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.  
Dado que una de las orientaciones de la materia es la gestión de un blog por parte 
del alumnado, la citada herramienta puede servir como diario donde cada alumno pueda 
ir reflejando los logros periódicamente, permitiendo así que el docente valore la 
evolución del mismo. Otra herramienta para determinar el grado de adquisición de las 
competencias será la exposición de trabajos o investigaciones en los que se debe hacer 
referencia al proceso de realización de los mismos. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C. 
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas relacionadas con el ámbito educativo, y continuando en el 
contexto del bienestar digital, se puede plantear la presentación del dossier elaborado 
para concienciar de hábitos digitales saludables a cursos inferiores. Para ello, serían 
necesarias las siguientes fases de trabajo: elaboración de la presentación con el 
software adecuado, planificación de la actividad y exposición oral de la misma. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la gestión del 
entorno personal de aprendizaje, se puede plantear el diseño y mantenimiento de un 
blog a lo largo del curso escolar, en el que se vayan reflejando los logros diarios del 
alumnado en la materia. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto del bienestar digital, 
se puede plantear la elaboración de un dossier con distintas prácticas comunes entre 
los usuarios digitales, y un listado de hábitos digitales saludables con el fin de 
concienciar de los mismos a otros alumnos. La tarea podría consistir en una búsqueda 
de información acerca de los riesgos más comunes y la elaboración de un documento 
atractivo haciendo uso de las herramientas utilizadas en la materia. 
Entre las propuestas relacionadas con el ámbito profesional, en el contexto de la 
gestión del equipamiento digital, se puede plantear la realización de un proyecto de 
digitalización para una familia, un colegio o una empresa. Esta tarea requeriría un 
análisis de las necesidades de la situación real planteada, la elaboración de un listado 
del equipamiento necesario para satisfacer dichas necesidades y la realización de un 
presupuesto comparando equipamiento de similares prestaciones. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
Desde un punto de vista procedimental, los contenidos de esta materia pueden 
ser de mucha utilidad al alumnado para la realización de tareas en cualquier otra. De 
manera más específica, esta materia pretende dar continuidad a la de Tecnología y 
Digitalización, en su parte digital, y precisa de los conocimientos en temas de 
electrónica, materiales, hardware y software que se imparten en ella. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49015
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Por último, la importancia del diseño de blogs e imágenes digitales se comparte 
en cierto grado con la materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual, así como la 
realización de gráficas y estadísticas con hojas de cálculo puede conectarse con 
diversas materias, desde Matemáticas a Geografía e Historia. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos 
a redes domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos, 
para gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso 
cotidiano. 
La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos 
digitales habituales en el entorno del alumnado, actuando como el principal objetivo de 
la misma. El uso extendido de las tecnologías digitales implica que el alumnado debe 
adquirir destrezas relativas al mantenimiento de los dispositivos, al ajuste de los mismos 
y a la identificación y resolución de problemas técnicos habituales, garantizando el 
máximo aprovechamiento de estas tecnologías y enfrentándose a ellos con una actitud 
resiliente. Dotar de autonomía al alumnado en este campo le va a permitir efectuar la 
conexión de dispositivos, el mantenimiento de los sistemas operativos, así como estar 
en condiciones de resolver los pequeños problemas que surjan en el día a día digital. 
La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos y 
a las aplicaciones y programas requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar 
el papel que asumen en la actualidad las tecnologías de la comunicación y su 
implicación en la sociedad. Por ello, se considera fundamental abordar las 
funcionalidades de internet, los elementos de distintos sistemas de comunicación y la 
incorporación de las nuevas tecnologías relativas a la digitalización y conexión de 
objetivos (IoT). El avance del internet de las cosas (IoT), en los últimos años, hace 
necesario que este tipo de tecnología deba estar muy presente en la materia. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, CD1, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4. 
2. Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los 
recursos del ámbito digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente. 
La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un 
hecho que, progresivamente, va adquiriendo mayor trascendencia. Es indudable que el 
avance del mundo digital en nuestra sociedad hace necesaria su inclusión en cualquier 
proceso educativo o formativo. Por ello, con el fin de optimizar y garantizar un 
aprendizaje permanente en contextos formales, no formales e informales, se hace 
necesaria la integración de recursos digitales en el proceso formativo, así como la 
gestión adecuada del entorno personal de aprendizaje (Personal Learning Environment, 
PLE) del alumnado del siglo XXI, que contendrá multitud de elementos digitales.  
La competencia abarca aspectos relacionados con la alfabetización informacional y el 
aprovechamiento apropiado de las estrategias de búsqueda y tratamiento de la 
información, así como con la generación de nuevo conocimiento mediante la edición, 
programación y desarrollo de contenidos, empleando aplicaciones digitales. De esta 
manera, el alumnado puede desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación para 
responder a los retos que se presentan en su vida personal, académica y profesional, 
respetando los derechos de propiedad intelectual y las licencias de uso, y posibilitando 
su aprendizaje permanente. De manera concreta, esta competencia pretende ayudar no 
solo a una adquisición apropiada de contenidos extraídos de fuentes digitales, sino a la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49016
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
creación de contenidos propios como documentos, gráficas, imágenes o blogs, y al 
respeto, tanto de los derechos de los creadores como al que se debe ejercer en las 
comunicaciones del mundo digital. 
Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las herramientas para la 
comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir y difundir 
experiencias, ideas e información de distinta naturaleza haciendo uso de la etiqueta 
digital. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3, 
CCEC4. 
3. Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas preventivas 
y correctivas, para proteger dispositivos, datos personales y la propia salud. 
La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse para 
cuidar dispositivos, datos personales y la salud individual. La estrecha interacción que 
se realiza de forma habitual con la tecnología y con los dispositivos aumenta la 
exposición a riesgos, amenazas y ataques. Por ello, la presencia cada vez más 
constante del ámbito digital en nuestras vidas hace extremadamente importante la 
adopción de hábitos saludables en nuestras interacciones digitales. Por eso, el 
alumnado debe adquirir hábitos que le permitan preservar y cuidar su bienestar y su 
identidad digital, aprendiendo a protegerse ante posibles amenazas que supongan un 
riesgo para la salud física y mental, y adquiriendo pautas adecuadas de respuesta, 
eligiendo la mejor opción y evaluando el bienestar individual y colectivo. 
Esta competencia pretende poner de relieve la protección de los dispositivos y de los 
propios datos, y concienciar al alumnado de los problemas que puede generar un 
bienestar digital inadecuado, así como proporcionarle estrategias para actuar ante 
posibles amenazas para su seguridad digital y personal. Asimismo, la competencia 
engloba tanto aspectos técnicos, relativos a la configuración de dispositivos, como los 
relacionados con la protección de los datos personales. También incide en la gestión 
eficaz de la identidad digital del alumnado, abordando el tema del bienestar personal 
ante posibles amenazas externas en el contexto de problemas como el ciberacoso, la 
sextorsión, la dependencia tecnológica o el acceso a contenidos inadecuados como la 
pornografía o el abuso en el juego.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL3, STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3. 
4. Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar 
en la red, e identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y 
ético de la tecnología. 
La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que se pueden 
realizar parar el ejercicio de una ciudadanía activa en la red mediante la participación 
proactiva en actividades en línea. Por ello, esta cuarta competencia persigue que el 
alumnado conozca diversas opciones en las que poder ejercer, desde un punto de vista 
ético y responsable, una ciudadanía digital activa. Por ejemplo, desde el punto de vista 
del comportamiento hacia otros usuarios de la red, se pone de manifiesto la importancia 
que los medios digitales van adquiriendo en nuestro día a día tanto en servicios públicos 
como privados (relación con la Administración, transacciones económicas, entre otros) 
o la necesidad de un análisis crítico de la información que llega por medios digitales. El 
conocimiento de estas situaciones, por parte del alumnado, permitirá concienciarlo de 
la brecha social de acceso y uso para diversos colectivos, y del impacto ecosocial de 
las mismas. 
En este curso, esta competencia engloba aspectos de interacción con usuarios y de 
contenido en la red, de forma que se trabajan tanto el trato correcto al internauta como 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49017
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
el respeto a las acciones que otras personales realizan y a la autoría de los materiales 
ajenos. Aborda también las gestiones administrativas telemáticas, las acciones 
comerciales electrónicas y el activismo en línea. Asimismo, hace reflexionar al alumnado 
sobre las tecnologías emergentes y el uso ético de los datos que gestionan estas 
tecnologías; todo ello para educar a usuarios y usuarias digitales activos, pero sobre 
todo críticos en el uso de la tecnología. Finalmente, con esta competencia se persigue 
que el alumnado reflexione sobre las tecnologías que aparecen día a día, así como el 
impacto que tiene sobre la sociedad la distinta capacidad de acceso a las mismas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CP2, CD3, CD4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3. 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Conectar dispositivos de red y gestionar redes locales aplicando los conocimientos 
y procesos asociados a sistemas de comunicación alámbrica e inalámbrica con una 
actitud proactiva. (STEM2, CD4) 
1.2 Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en función 
de sus necesidades personales. (CD4) 
1.3 Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y 
funciones de los dispositivos digitales, evaluando las soluciones de manera crítica y 
reformulando el procedimiento, en caso necesario. (STEM1, CD4, CD5, CPSAA1, 
CPSAA5, CE1, CE3) 
1.4 Configurar y conectar dispositivos IoT y Wearables, midiendo, mandando y 
recibiendo información a través de Internet. (CD1, CD5, CCEC4) 
Competencia específica 2 
2.1 Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de 
aprendizaje mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma. (CD2, 
CPSAA1, CPSAA5) 
2.2 Buscar, seleccionar y archivar información en función de sus necesidades haciendo 
uso de las herramientas del entorno personal de aprendizaje con sentido crítico y 
siguiendo normas básicas de seguridad en la red. (CCL3, CD1, CPSAA4) 
2.3 Crear y editar a un nivel avanzado documentos de texto y hojas de cálculo, 
seleccionando las herramientas más apropiadas para crear contenidos y respetando 
derechos de autor y licencias. (STEM4, CD2, CCEC4) 
2.4 Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales para dispositivos 
móviles y web (aplicaciones sencillas y de productividad, realidad virtual, aumentada y 
mixta) de forma individual o colectiva, seleccionando las herramientas más apropiadas 
para generar nuevo conocimiento y contenidos digitales de manera creativa, respetando 
derechos de autor y licencias de uso. (CD2, CD3, CD5, CE3, CCEC4) 
2.5 Crear y gestionar blogs, seleccionando las herramientas adecuadas para generar 
contenido de modo creativo, gestionando sus configuraciones, su privacidad y 
posibilidad de uso compartido, y respetando los derechos de autor y licencias. (CCL3, 
CD1, CD2, CD3, CCEC4) 
2.6 Editar y crear digitalmente imágenes en forma de mapas de bits, en diversos 
formatos, a través del uso creativo de herramientas adecuadas, respetando derechos 
de autor y licencias. (CCEC4) 
2.7 Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje 
colaborativo, compartiendo, y publicando y difundiendo información y datos, ejerciendo 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49018
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
la responsabilidad en redes, y adaptándose a diferentes audiencias con una actitud 
participativa y respetuosa. (CCL3, CD3, CPSAA1, CE3) 
Competencia específica 3 
3.1 Proteger los datos personales, la reputación y las huellas digitales generadas en 
Internet, configurando las condiciones de privacidad de las redes sociales y espacios 
virtuales de trabajo. (STEM5, CD1, CD4, CPSAA2) 
3.2 Configurar y actualizar, contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma 
periódica en los distintos dispositivos digitales de uso habitual. (CD4) 
3.3 Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la 
red, escogiendo la mejor solución entre diversas opciones, desarrollando prácticas 
saludables y seguras, y valorando el bienestar físico y mental, tanto personal como 
colectivo. (CCL3, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas 
de etiqueta digital y respetando la privacidad y las licencias de uso y propiedad 
intelectual en la comunicación, colaboración y participación activa en la red. (CD3, CC1, 
CE1) 
4.2 Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones 
administrativas (registros y certificados) y el comercio electrónico (formas de pago digital 
y criptomonedas), siendo consciente de la brecha social de acceso, uso y 
aprovechamiento de dichas tecnologías para diversos colectivos. (CPSAA3, CC2, CC3, 
CC4) 
4.3 Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que 
suponen los medios digitales conectados, analizando de forma crítica los mensajes que 
se reciben y transmiten teniendo en cuenta su objetividad, ideología, intencionalidad, 
sesgos y caducidad. (CD4, CPSAA1, CPSAA5, CC1, CC3) 
4.4 Poner en valor el uso y aprovechamiento de las tecnologías digitales para diversos 
usos colectivos, conociendo la actividad de plataformas de iniciativas ciudadanas, 
economía colaborativa, cibervoluntariado y comunidades de desarrollo de software y 
hardware libres. (CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3) 
4.5 Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo 
ecosocialmente responsable de las tecnologías digitales, teniendo en cuenta criterios 
de accesibilidad, sostenibilidad e impacto. (CD4, CC2, CC3, CE1) 
Contenidos 
A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación. 
- 
Arquitectura de ordenadores y otros dispositivos digitales: elementos, montaje, 
configuración y resolución de problemas. 
- 
Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario. 
- 
Sistemas de comunicación e Internet. Dispositivos de red y funcionamiento. 
Procedimiento de configuración de una red doméstica y conexión de 
dispositivos. 
- 
Dispositivos conectados (IoT+Wearables). Configuración y conexión de 
dispositivos. 
B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje. 
- 
Búsqueda, selección y archivo de información. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49019
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Edición y creación de contenidos: edición avanzada de textos y de hojas de 
cálculo. 
- 
Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad, desarrollo de 
aplicaciones sencillas para dispositivos móviles y web, realidad virtual, 
aumentada y mixta. 
- 
Creación y publicación en la web. Edición de blogs, configuración de privacidad 
y uso compartido.  
- 
Edición y creación de contenidos: edición digital de imagen. Formatos de 
imagen. Formatos de audio. 
- 
Comunicación y colaboración en red. 
- 
Publicación y difusión responsable en redes. 
C. Seguridad y bienestar digital. 
- 
Seguridad de dispositivos. Medidas preventivas y correctivas para hacer frente 
a riesgos, amenazas y ataques a dispositivos. 
- 
Seguridad y protección de datos. Identidad, reputación digital, privacidad y huella 
digital. Medidas preventivas en la configuración de redes sociales y la gestión de 
identidades virtuales. 
- 
Seguridad en la salud física y mental. Riesgos y amenazas al bienestar personal. 
Opciones de respuesta y prácticas de uso saludable. Situaciones de violencia y 
de riesgo en la red (ciberacoso, sextorsión, acceso a contenidos inadecuados, 
dependencia tecnológica, etc.). 
D. Ciudadanía digital crítica. 
- 
Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad 
intelectual y licencias de uso. 
- 
Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y 
uso crítico de la red. Herramientas para detectar noticias falsas y fraudes. 
- 
Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y 
certificados oficiales. 
- 
-Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas. 
- 
Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos 
algorítmicos e ideológicos, obsolescencia programada, soberanía tecnológica y 
digitalización sostenible. 
- 
Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana, economía colaborativa 
y cibervoluntariado y comunidades de hardware y software libres. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49020
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO 
La economía está presente en todos los aspectos de la vida, de ahí la importancia 
de que el alumnado adquiera conocimientos económicos y financieros que le permitan 
estar informado y realizar una adecuada gestión de los recursos individuales y colectivos 
contribuyendo a fomentar la mejora en su calidad de vida, el progreso y el bienestar 
social.  
En la actualidad, la economía y las finanzas además de dar a conocer los 
elementos y las reglas que explican los acontecimientos económicos y las 
consecuencias que se derivan de las decisiones financieras, proyectan valores 
relacionados con, entre otros, la solidaridad entre personas, la importancia de la 
sostenibilidad, la desigualdad y la gestión de los recursos. Esta reflexión supone integrar 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible en la materia Economía y Emprendimiento para 
poder enfrentarse a los desafíos del futuro.  
En este sentido, juega un papel importante la presencia de la persona 
emprendedora que integra, por un lado, una formación económica y financiera y, por 
otro, una visión que la anima a buscar oportunidades e ideas que contribuyan a 
satisfacer las necesidades detectadas en el entorno, desarrollando estrategias para 
llevar esas ideas a la acción. Así, genera valor para los demás, innova y contribuye a 
mejorar el bienestar personal, social y cultural.   
La finalidad educativa de la materia Economía y Emprendimiento está en 
consonancia con la Recomendación del Consejo Europeo de 22 de mayo de 2018 
relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, que refiere la 
necesidad de introducir en la educación herramientas que permitan lograr que lo 
aprendido se pueda aplicar en tiempo real, y que genere nuevas ideas, nuevas teorías, 
nuevos productos y nuevos conocimientos. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Economía y Emprendimiento permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
Economía y Emprendimiento trata de que los alumnos se conozcan a sí mismos y 
lleven a cabo actividades en grupo, por lo que con ello se contribuirá a que asuman sus 
deberes, conozcan y ejerzan sus derechos y pongan en práctica la cooperación y 
solidaridad con otras personas. Del mismo se pretende que practiquen la tolerancia, la 
cooperación y la solidaridad entre las personas y los grupos, practicando para mantener 
un buen diálogo y afianzando los derechos humanos como valores comunes de una 
sociedad plural.  
Desde esta materia se potencia el trabajo colaborativo lo que a su vez permite 
desarrollar las capacidades relacionadas con el trabajo tanto individual como en grupo. 
En el desarrollo de este proceso, el alumnado interactúa y aporta sus capacidades, 
conocimientos y esfuerzo.  
Del mismo modo el análisis del entorno económico y los proyectos de 
emprendimiento existentes en él, va a permitir que el alumnado reconozca las 
diferencias existentes entre hombres y mujeres y la igualdad de derechos que les 
asisten. 
Se trata de una materia que pretende conseguir que el alumnado conozca el 
funcionamiento de la economía, descubra con ella las oportunidades en su entorno, y 
contribuya a que los alumnos desarrollen capacidades para obtener y valorar 
información por diferentes medios. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49021
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
De forma muy clara con esta materia se trata de desarrollar la capacidad de 
emprendimiento del alumnado que, a su vez, va a implicar el desarrollo de capacidades 
relacionadas con la comunicación, utilizando distintos medios, de sus logros a diferentes 
colectivos. 
Al estar integrado el alumnado en un entorno determinado se pretende que 
conozca y valore el patrimonio que le rodea como fuente de ideas y oportunidades. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Economía y Emprendimiento contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Se logra al obtener y seleccionar información para alcanzar las competencias 
específicas de la materia. Esto implica la comprensión e interpretación de los datos 
obtenidos para posteriormente exponerlos de forma oral y escrita.   
Competencia plurilingüe 
Se desarrolla del mismo modo que la competencia lingüística a través de la 
obtención y análisis de información en una lengua distinta a la oficial y de transmisión 
de información en dicha lengua. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La materia contribuye al desarrollo de esta competencia a través de la ideación, 
fabricación, desarrollo de proyectos y prototipos y la utilización tanto de medios 
inductivos como deductivos de razonamiento matemático para valorar y validar dichos 
proyectos. 
Competencia digital 
Se desarrolla esta competencia, porque, tanto para obtención de información, como 
para la presentación de proyectos, el uso de medios digitales en diversos formatos es 
de gran utilidad. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La materia contribuye al desarrollo de esta competencia, al tener que analizar el 
alumnado sus propias aptitudes para conocerlas y a partir de ellas, ayudarle a superar 
los retos por sí mismo o en colaboración de sus compañeros. Asimismo, el trabajo en 
grupo permitirá aprender de los demás y junto a ellos mejorar personalmente. 
Competencia ciudadana 
Se alcanza a través del análisis del entorno económico y productivo que permite 
descubrir posibilidades de emprendimiento que sean respetuosas con los objetivos de 
desarrollo sostenible y hace ver las interrelaciones existentes entre decisiones y 
actuaciones tomadas en el ámbito local y global. 
Competencia emprendedora 
Esta competencia debido a la propia concepción de la materia se desarrolla a partir 
de todas las competencias específicas y contenidos. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Se puede alcanzar con el reconocimiento de la importancia del entorno natural, 
social, cultural y artístico y su puesta en valor a través de iniciativas emprendedoras. 
Competencias específicas de la materia 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49022
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Economía y Emprendimiento, las competencias 
específicas se organizan en tres ejes que se relacionan entre sí y que se materializan 
en siete competencias específicas. Estos ejes son los siguientes: 
El primer eje, promueve el espíritu proactivo, que ha de cristalizar en una cultura 
de emprendimiento personal, social y empresarial más ágil e innovadora. Para ello, es 
necesario que el alumnado realice un análisis preciso de sí mismo y, con base en ello 
desarrolle habilidades personales y sociales, así como estrategias para afrontar retos, 
gestionar la incertidumbre y tomar decisiones para llevar el proyecto a la realidad.  
El segundo eje, ayuda a que el alumnado comprenda que la persona 
emprendedora debe abrirse camino en un contexto global cuyos elementos se 
relacionan entre sí. Esto requiere explorar y analizar el entorno, en ámbitos como el 
social, el ambiental, el cultural, el artístico y el empresarial, desde una perspectiva 
económica, para identificar necesidades y oportunidades, encontrar los recursos 
humanos, materiales, inmateriales y digitales necesarios, y aplicarlos a la realización de 
un proyecto personal o profesional con visión emprendedora.   
El tercer eje, contribuye a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano 
práctico desarrollando un proyecto que abarque todo el proceso, desde la ideación hasta 
la elaboración del prototipo final y presentación de este en el entorno.  
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Economía y Emprendimiento se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones 
de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de 
evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49023
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Economía y Emprendimiento se estructuran en cuatro bloques, 
a saber: 
El primero se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil de la persona 
emprendedora haciendo hincapié en el conocimiento de uno mismo, el desarrollo de 
habilidades personales y estrategias de gestión para hacer frente a contextos 
cambiantes e inciertos en los que emprender.  
El segundo se liga al análisis de los distintos entornos –económico, empresarial, 
social, ambiental, cultural y artístico– así como al desarrollo de estrategias de 
exploración de los mismos que permitan al alumnado identificar necesidades y buscar 
oportunidades que surjan en ellos.  
El tercero se vincula a la captación y gestión de recursos humanos, materiales, 
inmateriales y digitales como elementos necesarios para que un proyecto se lleve a la 
realidad. De este modo, se abordan cuestiones como fuentes de financiación, recursos 
financieros y formación y funcionamiento ágil de los equipos de trabajo.  
El cuarto y último bloque trata de dar a conocer el método de realización de un 
proyecto emprendedor desde la fase de ideación hasta las de ejecución y validación del 
prototipo final. En este proceso se familiarizará al alumnado con las metodologías ágiles 
que podría utilizar en el aula a la hora de realizar su propio proyecto innovador. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Economía y Emprendimiento a 
partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Las características propias de la materia hacen necesaria la utilización de distintos 
estilos de enseñanza y estrategias metodológicas. Se recomienda partir de la exposición 
por parte del profesor de los contenidos que posteriormente permitan al alumnado 
adquirir las diferencias competencias relacionadas con la materia que a su vez 
favorecerán la adquisición de las competencias clave. 
También será conveniente la utilización de estilos democráticos e integradores 
que cuenten con la participación tanto del profesorado como del alumnado en la 
organización, desarrollo y evaluación del proceso de aprendizaje. 
Estos estilos de enseñanza y estrategias metodológicas se apoyarán en técnicas 
expositivas para presentar los diferentes contenidos. Se sugiere utilizar mapas 
conceptuales, recursos visuales para fomentar la creatividad, así como para ordenar y 
organizar ideas. Una vez expuestos los contenidos se propone la utilización de técnicas 
como el estudio de casos o los retos que exigirán la investigación del entorno 
empresarial económico y financiero. Asimismo, es de gran utilidad la utilización de 
técnicas de descubrimiento que favorecerán el emprendimiento y la representación de 
roles para testar los prototipos diseñados.  
La práctica docente debe ir dirigida a promover la autonomía y el autoaprendizaje 
del alumnado y para ello se recomienda la utilización de recursos y herramientas 
variados como pueden ser los medios audiovisuales o las TICs, tanto para presentar los 
diversos contenidos como para que los alumnos expongan sus logros. 
En cuanto a los materiales didácticos a utilizar pueden ser variados incluyendo 
desde los preparados por el profesor, como los desarrollados por diferentes organismos 
o editoriales. 
La materia Economía y Emprendimiento tiene como uno de sus objetivos el 
desarrollo de un proyecto emprendedor y su introducción en el entorno para lo cual se 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49024
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
aconseja desarrollar actividades en grupos flexibles con el fin de que trabajen la 
comunicación y coordinación.  
Se aconseja la utilización de espacios flexibles de aprendizaje para que cada 
grupo trabaje de forma independiente y se favorezca un ambiente más creativo. 
En cuanto a la organización del tiempo es aconsejable que cada sesión incluya 
actividades de diversos tipos que favorezcan la atención y un mayor aprendizaje del 
alumnado. 
Esta materia pretende la utilización de recursos y materiales que favorezcan la 
participación activa del alumnado para que comprendan el entorno que les rodea y esto 
les permita el desarrollo proyectos de emprendimiento. 
Como métodos concretos se propone usar la observación, el método científico 
aplicado al emprendimiento mediante la metodología Design Thinking, Lean Start Up y 
aprendizaje basado en la resolución de problemas. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Economía y Emprendimiento. 
Los instrumentos de evaluación serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de 
aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.  
En concreto, con los instrumentos de evaluación se pretende valorar la adquisición 
de las diferentes competencias clave y por ello se utilizarán instrumentos diversos como 
el registro periódico del trabajo realizado tanto de forma individual como en grupo. 
También se recomienda la evaluación de las actividades realizadas por el alumnado y 
el uso de pruebas orales y escritas para comprobar su proceso de aprendizaje, así como 
la presentación y exposición de tareas realizadas.  
 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de la convivencia 
y de las actividades complementarias y extraescolares se sugiere la participación y 
colaboración en las diferentes actividades del centro tanto de tipo lúdico como 
académico asumiendo algunas responsabilidades en su organización. Se trata de que 
el alumnado haga propuestas para la mejora del centro educativo, las planifique de 
forma autónoma, prototipe sus ideas y las ponga en práctica. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto del desarrollo de 
la autonomía y el autoconocimiento puede estar la investigación sobre la vida y actividad 
de personas relevantes y de interés para el alumnado en diferentes ámbitos, analizar 
cualidades y habilidades que presentan y a partir de ello descubrir y potenciar las 
habilidades y cualidades propias.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto del bienestar y los 
servicios públicos se sugiere el uso de los medios de comunicación para analizar el 
impacto de la actividad económica sobre el medio ambiente y la ciudadanía y tras 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49025
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
reflexionarlo proponer medidas que lo mejoren, estas se podrán poner en marcha a 
través de la participación en programas o actividades municipales o de entidades sin 
ánimo de lucro.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en el contexto de los centros 
de trabajo se sugiere a partir de la visita a una empresa del entorno o una institución 
analizar las actividades que se realizan en ellas, los recursos tanto tangibles como 
intangibles necesarios, los diferentes puestos de trabajo existentes, quien los ocupa y 
que se requiere para poder acceder a ellos, los derechos y obligaciones de las personas 
como trabajadores por cuenta ajena o propia. Esto servirá de base para la realización 
de un proyecto emprendedor y valorar la posibilidad del autoempleo. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
La materia Economía y Emprendimiento se relaciona interdisciplinarmente con el 
resto de las materias vinculadas con la economía que se pueden cursar en educación 
secundaria obligatoria, asimismo tiene relación con las materias: Geografía e Historia, 
Matemáticas, Tecnología, Formación y Orientación Personal y Profesional.  
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando 
sobre las aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas 
necesarias, para adaptarse a entornos cambiantes y diseñar un proyecto personal único 
que genere valor para los demás. 
El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades y 
deseos personales, descubrir sus aptitudes, distinguir sus tipos de inteligencia y, así, 
reflexionar sobre sus fortalezas y debilidades y aprender a valorarlas como fuente de 
crecimiento personal. También implica reconocer y gestionar emociones para adaptarse 
a contextos cambiantes y globalizados y a situaciones inciertas que puedan generar un 
conflicto cognitivo y emocional, con el objetivo de poner en marcha y llevar a cabo un 
proyecto personal con una propuesta de valor única, que garantice nuevas 
oportunidades en todos los ámbitos y situaciones de la vida (personales, sociales, 
académicas y profesionales). 
Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva, innovadora 
y sostenible que permita la adecuación a distintos entornos, así como comprender la 
importancia de desarrollar el hábito de actuar con creatividad, tanto individual como 
colectivamente, mediante el entrenamiento de la capacidad creadora, aplicándola en 
diferentes escenarios para lograr avances personales, sociales, culturales, artísticos y 
económicos de valor. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil   de 
salida: CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3. 
2. Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de 
comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49026
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
dinámicas de trabajo en distintos contextos, para constituir equipos eficaces y descubrir 
el valor de cooperar con otras personas durante el proceso de ideación y desarrollo de 
soluciones emprendedoras. 
Reconocer y valorar rasgos característicos y cualidades personales propias y de  los 
demás resulta indispensable para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta 
identificación de las potencialidades de las personas permite la constitución de un 
equipo de trabajo equilibrado, eficaz, cooperativo, motivado y responsable, que 
compense las debilidades y potencie las fortalezas de unos y otros, adecuándose así a 
las necesidades del proyecto que se pretende abordar.  Se requiere la puesta en marcha 
de diferentes estrategias para constituir los equipos de trabajo, definiendo objetivos, 
normas, roles y responsabilidades de manera equitativa y favoreciendo la diversidad 
entre sus integrantes. Así se consiguen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces 
de generar, a través del diálogo, una inteligencia colectiva que les permita funcionar con 
autonomía y  contribuir a la innovación ágil. 
Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la asertividad, 
la negociación, el liderazgo y el respeto hacia los intereses, elecciones e ideas de los 
demás, así como el conocimiento de distintas lenguas y uso de habilidades de 
comunicación, permite responder a las distintas necesidades comunicativas de los 
miembros del equipo, facilita una visión compartida, un buen clima de trabajo y la 
construcción de vínculos de cooperación que redunden en el crecimiento personal y 
colectivo  e intensifiquen valores de respeto, equidad e igualdad. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil   de 
salida: CCL1, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2. 
3. Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles 
que den respuesta a las necesidades locales y globales detectadas, utilizando 
metodologías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como 
el impacto que puedan generar esas ideas en el entorno, para lograr la superación de 
retos relacionados con la  preservación y cuidado del entorno natural, social, cultural y 
artístico. 
Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las 
herramientas necesarias para que, con iniciativa y desde una visión emprendedora, 
busquen, promuevan y desarrollen eficazmente ideas y soluciones innovadoras y 
sostenibles a problemas y necesidades de su entorno, que den respuesta a retos a nivel 
local que podrían trasladarse a contextos más   amplios, incluso globales. Para lograr 
esto, es fundamental entrenar la generación de ideas y someterlas a procesos de 
validación a través del uso de metodologías ágiles, analizando el impacto que la 
materialización de esas ideas pudiera provocar en los distintos contextos y ámbitos 
vitales y sectoriales. 
Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente 
ligado a los valores sociales y personales. Por ello, que en el   proceso de ideación y 
diseño de las ideas y soluciones es necesario tener presentes los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible y actuar a partir de principios éticos considerando la perspectiva de 
género. Esto implica conocer y tomar conciencia de las distintas realidades, valorar las 
oportunidades de nuestro mundo y de nuestra sociedad con una actitud proactiva y 
comprometida con su cuidado, protección y preservación. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil  de 
salida: STEM3, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC1, CCEC3. 
4. Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o 
solución creativa propuesta, conociendo los medios de producción y las fuentes 
financieras que proporcionan dichos recursos y aplicando estrategias de captación de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49027
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
los mismos, para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la solución 
emprendedora. 
Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es obligado 
contemplar una fase dirigida a conseguir y gestionar los recursos humanos, materiales, 
inmateriales y digitales disponibles, reuniendo y seleccionando aquellos que de manera 
ética, eficiente y sostenible puedan hacer realidad una idea o solución emprendedora. 
Esta perspectiva debe considerar la movilización y optimización de los recursos como 
parte del plan de acción requiere, además, hacerlo desde planteamientos éticos y 
ofreciendo de este modo, un modelo de buenas prácticas que impacte positivamente en 
el contexto  hacia el que va dirigida la idea. La ética subyace desde los momentos 
iniciales del proceso creador en las iniciativas que se emprenden, orientadas al desarrollo 
sostenible y al bienestar para todos. Asimismo, impregna también la protección de las 
ideas y soluciones, lo que requiere de un conocimiento específico para garantizar el 
respeto a las creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas y soluciones 
propias. 
Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con 
responsabilidad y que la persona emprendedora y los equipos posean conocimientos 
económicos, financieros, legales y técnicos entendidos también como recursos propios 
adquiridos a través de la formación, que los orienten en la búsqueda de financiación y 
el uso de herramientas digitales que den difusión y proyección a las ideas y soluciones 
en el proceso de realización de las mismas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: 
STEM3, CD1, CD2, CE1, CE2. 
5. Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias 
comunicativas ágiles y valorando la importancia de una comunicación efectiva y 
respetuosa, para transmitir mensajes convincentes adecuados al contexto y a los 
objetivos concretos de cada situación y validar las ideas y soluciones presentadas. 
El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la 
competencia comunicativa de las personas. Es importante entender que las estrategias 
de comunicación son elementos que cobran especial importancia para que una persona 
emprendedora interactúe con otras de manera efectiva y positiva. Compartir los 
conocimientos y las experiencias con los demás permite idear soluciones contrastadas 
e innovadoras, motivar, convencer, tomar decisiones y generar oportunidades. En este 
sentido, la utilización de estrategias de comunicación ágil facilita la tarea de explicar una 
idea original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y débiles. 
Asimismo, permite que los equipos compartan las ideas creativas generadas, se validen 
o se descarten con rapidez y se tomen decisiones sobre las soluciones que finalmente 
se elijan para afrontar los retos propuestos. 
Por otro lado, también es necesario que las personas adquieran las herramientas para 
presentar y exponer, de manera clara, atractiva y convincente, la idea o solución que se va 
a desarrollar en el proyecto emprendedor, con objeto de reunir los recursos necesarios 
para llevarla a cabo o para difundirla. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil  de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2. 
6. Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando críticamente 
el problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios 
de interacción social desde el punto de vista económico, para relacionar dichos aspectos 
con la búsqueda y planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de la idea o 
solución emprendedora que afronte el reto planteado de manera eficiente, equitativa y 
sostenible. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49028
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Actualmente conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la 
sociedad es fundamental. En estos contextos es donde surgen las necesidades y 
oportunidades a las que hay que atender ofreciendo soluciones realistas, eficientes y 
sostenibles que den respuesta a los nuevos retos que se plantean. 
Existen cuatro elementos que deben ser abordados, promoviendo en el alumnado una 
reflexión crítica. El primero alude al problema económico que condiciona la toma de 
decisiones de las personas en función del grado de escasez percibido para cubrir las 
necesidades individuales y colectivas. De ello se deriva la importancia de saber 
interpretar indicadores y aprender a encontrar tendencias en los mercados y en la propia 
sociedad desde un punto de vista económico. El segundo se refiere a la necesidad de 
adquirir una educación financiera que aporte los conocimientos necesarios para guiar las 
decisiones personales de manera responsable y ayude en la obtención de recursos para 
emprender. El tercero es relativo al análisis del entorno económico y social desde un 
punto de vista tanto macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el 
punto de partida para detectar necesidades no cubiertas y generar ideas innovadoras 
que den solución a los retos actuales, de manera eficaz y eficiente, equitativa y 
sostenible. Por último, la puesta en marcha de un proyecto  emprendedor implica situarlo 
dentro de su entorno económico que, en gran parte, va a determinar su viabilidad, para 
prever si el entorno y el sector objeto de la iniciativa concreta es favorable. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: 
STEM1, STEM4, CC1, CE1, CE2, CE3. 
7. Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores 
y sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las 
fases del proceso de manera crítica y ética, y validando los resultados obtenidos, para 
mejorar y perfeccionar los prototipos creados y para contribuir al aprendizaje y el 
desarrollo personal y colectivo. 
El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un 
prototipo final, en un bien o servicio que se utiliza en el contexto al que va dirigido. 
Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de 
manera cooperativa e implica el paso por distintas fases que han de ser evaluadas de 
manera continua con una actitud crítica y ética. Así, en el proceso creativo de ideación 
se plantean hipótesis de solución que deben transformarse en aprendizajes validados. 
Para ello se recurre a la construcción de prototipos como representación tangible de la 
solución o de la parte de la solución que queremos validar. Tras la elección del prototipo 
que recoge la solución innovadora, se diseña, gestiona y ejecuta el proyecto, para lo 
cual es necesario conocer y saber elegir las estrategias de gestión de los recursos, el 
modelo organizativo o de negocio, el plan de ejecución, así como las técnicas y 
herramientas de prototipado. Es necesario aprender a tomar decisiones adecuadas y 
con progresiva autonomía, para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible, 
considerando que lo verdaderamente importante es el aprendizaje validado. Para 
evaluar y testar prototipos ya generados es fundamental conocer metodologías, técnicas 
y herramientas de modo que se produzca el desarrollo ágil, iterativo e incremental del 
prototipo final. Esto exige programar periodos de trabajo cortos en los que se puedan 
comprobar los aprendizajes experimentados y validados y ofrecer soluciones óptimas y 
sostenibles en entornos cambiantes. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: 
STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49029
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y generador 
de valor, partiendo de la valoración crítica sobre las propias aptitudes   y las posibilidades 
creativas, haciendo hincapié en las fortalezas y debilidades y   logrando progresivamente 
el control consciente de las emociones. (CC1, CE2, CCEC3) 
1.2 Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades personales 
y de la iniciativa y creatividad propia y de los demás. (CPSAA1, CE2) 
1.3 Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo y 
desarrollando actitudes creativas. (CPSAA1, CE2) 
Competencia específica 2 
2.1 Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación    e 
igualdad entre hombres y mujeres, actitud participativa y visualización de metas   
comunes, utilizando estrategias que faciliten la identificación y optimización de los 
recursos humanos necesarios que conduzcan a la consecución del reto propuesto. 
(CPSAA3, CC1, CE2) 
2.2 Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, motivación, liderazgo 
y de cooperación e innovación ágil tanto de manera presencial como a   distancia en 
distintos contextos de trabajo en equipo. (CCL1, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, 
CC1, CE2) 
2.3 Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas  de 
trabajo y fases del proceso llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas de forma 
colectiva. (CPSAA3, CC1, CE2) 
Competencia específica 3 
3.1 Preservar y cuidar el medio natural, social, cultural y artístico a partir de propuestas 
y actuaciones locales y globales que promuevan el desarrollo sostenible, con visión 
creativa, emprendedora y comprometida generando retornos sobre la economía de 
Castilla y León. (STEM3, CC4, CE1, CE3, CCEC1, CCEC3) 
3.2 Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y 
sostenibles, evaluando sus ventajas e inconvenientes, así como, el impacto que  
pudieran generar a nivel personal y en el contexto al que van dirigidas. (STEM3, CC4, 
CE1, CE2, CE3) 
3.3 Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en   el 
proceso de construcción de ideas creativas y sostenibles que faciliten la superación de 
los retos planteados y la obtención de soluciones a las necesidades detectadas con 
sentido ético y solidario. (STEM3, CC4, CE1, CE3) 
Competencia específica 4 
4.1 Poner en marcha un proyecto viable que lleve a la realidad una solución 
emprendedora, seleccionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y 
digitales disponibles en el proceso de ideación creativa. (STEM3, CD1, CD2, CE1, CE2) 
4.2 Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos conociendo 
sus características y aplicándolas al proceso de conversión de las ideas y soluciones en 
acciones. (CD1, CD2, CE1) 
4.3 Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles, 
planificando con coherencia su organización, distribución, uso y optimización. (CD1, 
CD2, CE2) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49030
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 5 
5.1 Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y 
adecuados al contexto y objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles 
adaptadas a cada situación comunicativa. (CCL1, CCL2, CCL3, CC1, CE1, CE2) 
5.2 Presentar y exponer, con claridad y coherencia, las ideas y soluciones creativas, 
valorando la importancia de mantener una comunicación eficaz y respetuosa a lo largo 
de todo el proceso. (CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1) 
Competencia específica 6 
6.1 Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos, 
destrezas y actitudes adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas, viendo 
la relación entre estos y los recursos necesarios y disponibles que permiten su 
desarrollo. (CC1, CE1, CE2, CE3) 
6.2 Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos, destrezas 
y actitudes necesarios del ámbito económico y financiero, aplicándolos con coherencia 
a situaciones, actividades o proyectos concretos. (STEM1, STEM4, CC1) 
6.3 Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos contextos y 
situaciones, reales o simuladas, transfiriendo los saberes económicos y financieros 
necesarios. (CE1, CE2) 
6.4 Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la  
necesidad de elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista 
económico, aprovechando este conocimiento en el afrontamiento eficaz de retos. 
(STEM1, STEM4, CC1) 
Competencia específica 7 
7.1 Valorar la contribución del prototipo final, tanto al aprendizaje como al desarrollo 
personal y colectivo, evaluando de manera crítica y ética todas  las fases del proceso 
llevado a cabo, así como la adecuación de las estrategias empleadas en la construcción 
del mismo. (STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2) 
7.2 Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la 
realización de los prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad, 
la viabilidad y la adecuación lograda en los procesos y los resultados obtenidos. 
(STEM3, CPSAA3, CPSAA5, CE3) 
7.3 Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que 
faciliten la construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma. 
(STEM3, CE3) 
Contenidos 
A. El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad. 
- 
El Perfil de la persona emprendedora. Autoconfianza, autoconocimiento, 
empatía, perseverancia, iniciativa y resiliencia. Técnicas de diagnóstico de 
debilidades y fortalezas. 
- 
Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño o Design thinking y otras 
metodologías de innovación ágil. 
- 
Comunicación, motivación, negociación y liderazgo. Habilidades sociales. 
- 
Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de 
decisiones en contextos cambiantes. El error y la validación como oportunidades 
para aprender. 
B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49031
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
La perspectiva económica del entorno. El problema económico: la escasez de 
recursos y la necesidad de elegir. La elección en economía: costes, análisis 
marginal, incentivos. El comportamiento de las personas en las decisiones. 
Comercio, bienestar y desigualdades. 
- 
El entorno económico-empresarial. Los agentes económicos y el flujo circular de 
la renta. El funcionamiento de los mercados. El sistema financiero. La empresa 
y su responsabilidad social. La decisión empresarial y la innovación como fuente 
de transformación social. El mercado y las oportunidades de negocio: análisis 
del entorno general o macroentorno; análisis del entorno específico o 
microentorno. 
- 
El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. La economía 
colaborativa. La huella ecológica y la economía circular. La economía social y 
solidaria. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el desarrollo local.  
- 
Sectores productivos, y géneros del entorno cultural y artístico. Agentes que 
apoyan la creación de proyectos culturales emprendedores. 
- 
Economía regional y el entorno de Castilla y León. Análisis sectorial. El tejido 
empresarial de Castilla y León.  Análisis del contexto: recursos naturales, 
tradiciones y otras manifestaciones culturales castellanoleonesas con valor para 
el emprendedor. 
- 
Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información.  
- 
La visión emprendedora. 
- 
La realidad económico-empresarial de Castilla y León. La visión emprendedora 
en Castilla y León. Índice GEM. Perfil del emprendedor, grado de 
emprendimiento regional. 
C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor. 
- 
Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de 
las entidades emprendedoras. Funciones de la empresa. 
- 
Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en 
equipo. Formación y funcionamiento de equipos de trabajo. 
- 
Las finanzas personales y del proyecto emprendedor: control y gestión del 
dinero. Fuentes y control de ingresos y gastos. Recursos financieros a corto y 
largo plazo y su relación con el bienestar financiero. El endeudamiento. Fuentes 
de financiación y captación de recursos financieros. La gestión del riesgo 
financiero y los seguros. 
D. La realización del proyecto emprendedor.  
- 
El reto o desafío como objetivo. Del reto a la idea de un proyecto emprendedor. 
Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor. 
- 
El usuario como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de los 
usuarios. El usuario como consumidor.   
- 
Del reto al prototipo. Desarrollo ágil de producto. Técnicas y herramientas de 
prototipado rápido. 
- 
Métodos de análisis de la competencia. 
- 
Validación y testado de prototipos. Valoración del proceso de trabajo. Innovación 
ágil. 
- 
Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49032
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Derechos y obligaciones de los consumidores. Derechos sobre el prototipo: la 
propiedad intelectual e industrial 
 
EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS 
La formación del alumnado de educación secundaria obligatoria requiere una 
especial atención a la educación en valores cívicos y éticos puesto que estos son 
fundamentales para el desarrollo de la personalidad, la autonomía moral, así como para 
el ejercicio activo y responsable de la ciudadanía democrática en un Estado de Derecho. 
Por ello se hace indispensable recurrir a una disciplina como la Ética, puesto que esta 
constituye una reflexión crítica sobre la moral, lo cual posibilita adoptar posiciones 
coherentes, conscientes y responsables ante los retos presentes y futuros del siglo XXI.  
La materia Educación en Valores Cívicos y Éticos persigue que el alumnado tome 
conciencia de su identidad personal, social y cultural para ejercer una ciudadanía activa, 
responsable, solidaria y tolerante en democracia. Para ello, se hace necesario conocer 
y comprometerse con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030 en tanto que 
constituyen la enumeración actual de las metas morales más ambiciosas que los seres 
humanos nos hemos propuesto y suponen un primer acercamiento a las disciplinas 
ciudadanas y filosóficas que el alumnado podrá desarrollar en etapas posteriores. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Educación en Valores Cívicos y Éticos permite desarrollar en el 
alumnado las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos 
de la etapa de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a 
algunos de ellos, en los siguientes términos: 
La materia persigue que el alumnado asuma de modo responsable sus deberes, 
conozca y ejerza sus derechos con respeto y tolerancia, así como su integración en una 
ciudadanía democrática asumiendo los valores proclamados en las Declaraciones 
Universales de Derechos Humanos.  
Así mismo, contribuye a educar en la no discriminación por razón de nacimiento, 
raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social, 
y el respeto y la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres   
Crea hábitos de trabajo individual y en equipo para la reflexión y el análisis crítico. 
Igualmente fortalece las capacidades afectivas en torno a uno mismo y a los 
demás para resolver pacíficamente los conflictos a través del autoconocimiento y del 
conocimiento de los demás a través del diálogo y el debate racional.   
La educación en valores es indispensable para realizar una reflexión ética seria y 
rigurosa sobre las fuentes de información, su uso, su funcionamiento y la adquisición de 
conocimiento a través de ellas.  
Todo lo anterior exige reconocer el papel del conocimiento científico y concebirlo 
como un saber integrado. 
Además, la materia fomenta el desarrollo de un espíritu participativo y 
emprendedor en el que se tomen decisiones y se asuman responsabilidades para lo 
cual es pertinente considerar los valores que pueden orientar las decisiones.   
La formación destinada a la comprensión y expresión correcta, tanto oral como 
escrita a través del conocimiento de términos, conceptos y habilidades de carácter ético 
que permitirán al alumnado incorporarse a la ciudadanía democrática de una manera 
activa y crítica, es quizá el núcleo de esta materia.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49033
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La materia Educación en Valores Cívicos y Éticos desde la reflexión y el análisis 
permite conocer y valorar críticamente hábitos sociales en relación con la salud, el 
consumo, el respeto a los seres vivos, especialmente los animales, y el medio ambiente 
comprometiéndose con su conservación y mejora. 
Por último, los valores cívicos y éticos, junto con los artísticos y estéticos, forman 
parte de nuestro patrimonio histórico y cultural como entidades no estrictamente 
materiales, pero conformadoras de nuestra realidad personal, social y cultural, solo 
desde este reconocimiento se podrán afrontar los retos del siglo XXI.  
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Educación en Valores Cívicos y Éticos contribuye a la adquisición de 
las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente 
medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Por un lado, el lenguaje es el instrumento básico desde el que se abordan las 
cuestiones que se tratan puesto es la herramienta fundamental del pensamiento y se 
utiliza tanto en un contexto personal de reflexión y escrito como para comunicar y 
expresar ideas, sentimientos y conceptos al grupo. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Por otra parte, toda reflexión ética exige considerar las aportaciones científicas 
para valorar el impacto global de estas y proponer actuaciones responsables, 
identificando los argumentos pseudocientíficos. 
Competencia digital 
Además, es una materia idónea para proponer una reflexión ética sobre el uso 
seguro y responsable de la tecnología, así como las implicaciones éticas de 
determinadas cuestiones científicas y técnicas. El abordaje de dichas cuestiones hace 
imprescindible colaborar e interactuar compartiendo contenidos e informaciones 
mediante herramientas y plataformas virtuales desde las que gestionar de manera 
responsable las acciones, presencia y visibilidad. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Completando la adquisición de competencias dentro del ámbito personal, la materia 
fomenta la reflexión personal sobre uno mismo, pero a la vez tratando de encontrar 
sentido a la convivencia y al hecho de que somos seres sociales y, por tanto, 
interdependientes. Asimismo, afianzar la importancia del aprendizaje tanto individual 
como en grupo.  
Competencia ciudadana 
En el ámbito de la competencia de ciudadana, su contribución es sumamente 
significativa. Por un lado, en la comprensión de la identidad en su aspecto social y 
ciudadano, así como los hechos históricos, sociales y normativos que la constituyen. 
Además, en la necesidad de considerar los principios y valores del proceso de 
integración europeo, la Constitución española, los derechos humanos y los del niño, 
como aspectos fundamentales de las democracias participativas. Por otra parte, desde 
la materia se analizan problemas éticos fundamentales en los que intervienen valores 
morales en conflicto y ante los cuales es necesario argumentar y dialogar tomando en 
consideración las implicaciones locales y globales, sociales, económicas y políticas de 
las decisiones adoptadas. Todo ello ha de producir el desarrollo de ideas y soluciones, 
éticas y sostenibles en las cuales la reflexión y el análisis crítico son imprescindibles. 
Competencia emprendedora 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49034
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Así mismo, se toman iniciativas innovadoras, éticas, responsables y sostenibles 
ante aquellas propuestas y retos del ámbito personal, social, cultural y económico en el 
ámbito de la competencia emprendedora. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Finalmente, se contribuye a la competencia en conciencia y expresión culturales 
puesto que la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos favorece la libertad de 
expresión y el enriquecimiento propio de la diversidad cultural y moral para poder 
conseguir una ciudadanía participativa, tolerante y democrática.  
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos las competencias específicas 
son cinco. La primera de ellas incide en la capacidad de investigar sobre la propia 
identidad.  
La segunda considera la importancia de actuar de acuerdo con normas y valores 
cívicos y éticos para promover una convivencia pacífica, democrática y comprometida 
con el bien común.  
Además, se propone entender la acción humana considerando sus efectos sobre 
otras sociedades y sobre el entorno natural. Desde estas coordenadas, se fomenta el 
compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.  
La cuarta competencia específica incide en la estima de uno mismo y el entorno.  
Finalmente, se propone comprender conceptos básicos de la reflexión moral para 
fundamentar los principios y valores del proyecto vital del alumno. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Educación en Valores Cívicos y Éticos se han desarrollado habitualmente a partir de 
situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios 
de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas 
y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49035
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
 
 
Los contenidos de Educación en Valores Cívicos y Éticos se estructuran en tres 
bloques, a saber: Autoconocimiento y autonomía moral; Sociedad, justicia, democracia 
y Derecho y Sostenibilidad y ética ambiental.  
En el primer bloque se desarrollan aspectos fundamentales que contribuyen a 
potenciar la autonomía del alumnado y la construcción de una identidad personal en 
condiciones de libertad, respeto y tolerancia hacia uno mismo y hacia los otros. En este 
sentido, la reflexión sobre las normas y valores y las diferentes teorías éticas son 
elementos esenciales.  
El segundo bloque aporta el contexto social y colectivo en el que se desarrolla el 
ser humano. Es necesario conocer y analizar la naturaleza de lo social, de lo político, 
del poder y de los problemas morales presentes en nuestro mundo.  
El tercer bloque, pone de manifiesto la relación del ser humano con la naturaleza, 
la necesidad de reconocer los límites del planeta y la huella ecológica, y la importancia 
del compromiso con la protección de los animales y el medio ambiente, buscando con 
ello generar hábitos de vida sostenible como una respuesta a problemas del mundo 
actual. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Educación en Valores Cívicos y 
Éticos a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
En cuanto a las mismas es preciso señalar que el docente arbitrará métodos que 
tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la 
capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo colaborativo.   
En la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos es indispensable 
conceptualizar adecuadamente los términos y conceptos implicados para no caer en 
ambigüedades, equívocos o términos sesgados. Para ello puede ser útil generar 
glosarios o wikis colaborativas para que el alumnado mejore su expresión oral y escrita. 
Además, la forma argumentativa más idónea es el dilema. Analizar, elaborar y resolver 
dilemas tanto reales como ficticios, permite que el alumnado desarrolle su capacidad de 
razonamiento y argumentación, no solo para esta materia sino para las restantes y para 
su propia formación. 
La lectura de textos literarios, de prensa o ensayísticos, así como producciones 
artísticas relacionados con los contenidos para su análisis, comentario crítico y debate 
es una tarea esencial para el desarrollo de la comprensión lectora y la expresión oral y 
escrita, así como para el rigor en el razonamiento y el fomento del espíritu crítico.  
Esquemas o mapas conceptuales permitirán al alumnado apreciar las 
interrelaciones entre los conceptos más importantes, los cuales pueden realizarse a 
través de algunas aplicaciones o programas informáticos.  
También puede ser pertinente realizar dramatizaciones o juegos de rol en los que 
el alumnado se enfrenta a otras identidades, a situaciones complejas en las que tomar 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49036
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
decisiones a partir de valores en conflictos y en las que tendrá que mostrar una actitud 
empática.  
Una metodología adecuada puede ser el aprendizaje basado en proyectos para 
proponer tareas en colaboración con otras materias desde las cuales relacionar 
contenidos. Estos proyectos movilizan diferentes competencias tanto específicas como 
clave a partir de diferentes tareas que abarcan desde la búsqueda de información 
relevante hasta la elaboración de una respuesta razonada, consensuada y significativa 
para el alumnado. Así mismo, desde la materia se puede desarrollar un proyecto de 
aprendizaje y servicio en colaboración con diversas instituciones del entorno y así 
visibilizar el compromiso con determinados valores cívicos y éticos. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán aquellos instrumentos que pertenezcan a 
técnicas de observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por 
encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.  
En concreto se podrán utilizar cuestionarios, rúbricas y escalas que recojan la 
participación activa y razonada del alumno en diálogos y debates con los demás, la libre 
expresión de ideas, el pensamiento crítico y autónomo, el respeto por las normas y 
valores comunes, la búsqueda de mediación y resolución pacífica de los conflictos, el 
uso seguro de las tecnologías de la información y la comunicación y la gestión asertiva 
de las emociones y las relaciones con los demás y con el entorno natural. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de la convivencia, 
se puede plantear la realización de un decálogo en el que consensuar las normas de 
convivencia del aula.  
En el ámbito personal, en el contexto del respeto a la diversidad y pluralidad se 
puede diseñar una situación que implique analizar la multiculturalidad del entorno en el 
que se encuentran, informándose e investigando la situación en el centro educativo y 
acudiendo a instituciones próximas (Ayuntamiento, ONGs, asociaciones, etc.) para 
realizar debates en los que se propongan diferentes visiones y puntos de vista acerca 
de un tema de actualidad, así como resolver dilemas en los que estén implicados valores 
como igualdad y diferencia, igualdad y libertad o igualdad y justicia.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la democracia se 
puede plantear su participación y compromiso en el funcionamiento democrático de los 
centros educativos; así como realizar análisis de acontecimientos de actualidad 
publicados por la prensa o realizar simulaciones del funcionamiento del parlamento ante 
determinadas propuestas legislativas que puedan afectar al alumnado.  
Por último, entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en el contexto de 
las profesiones se pueden desarrollar análisis de diferentes códigos deontológicos en 
relación con distintas profesiones.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49037
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Por otra parte, determinados acontecimientos históricos, noticias de actualidad, 
informaciones científicas y técnicas ofrecen numerosas situaciones de aprendizaje que 
debidamente contextualizadas permiten analizar los valores implicados, las normas y 
leyes presentes y los principios éticos que se deberían estar presentes para encontrar 
la mejor solución posible. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
La materia Educación en Valores Cívicos y Éticos tiene afinidad con materias 
como Geografía e Historia, Lengua Castellana y Literatura, Tecnología y digitalización y 
Biología y Geología entre otras. Por ello, desde algunas de estas materias se podría 
generar un proyecto interdisciplinar que tratara conjuntamente determinados 
contenidos. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la propia identidad y a cuestiones éticas 
relativas al propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable y generando 
una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la elaboración de 
planteamientos y juicios morales de manera autónoma y razonada. 
Toda reflexión ética requiere del conocimiento de las distintas concepciones filosóficas 
sobre el ser humano, así como de un esfuerzo introspectivo que aumente el 
autoconocimiento. Es así como se puede tomar consciencia de las cualidades propias 
del ser humano, tales como la racionalidad, la volición y los afectos, sujetas a las 
circunstancias sociales, históricas y culturales que las posibilitan y condicionan. La 
pregunta sobre la esencia de lo humano no puede separarse de la pregunta sobre la 
propia identidad como persona, en un momento fundamental del desarrollo psicológico 
y moral del adolescente, que le harán cuestionarse, simultáneamente, su rol social como 
individuo dentro del marco de una vida comunitaria y de relaciones con el entorno. El 
conocimiento y uso adecuado de los conceptos y procedimientos del saber ético son la 
base sobre la que el alumnado puede elegir de forma autónoma los principios morales 
sobre los que construir su proyecto vital de forma deseable y digna, tanto en el plano 
personal como en el profesional, consciente de la condición inacabada y libre de la 
existencia humana. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3,  
2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del 
reconocimiento fundado de su importancia para regular la vida comunitaria y su 
aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, para promover una convivencia 
pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común. 
La naturaleza social e histórica del hombre genera la adopción de normas y valores 
cívicos y, posteriormente, una reflexión en torno a la naturaleza de lo ético y lo político. 
La condición de ciudadanos que tienen nuestros alumnos como miembros de un estado 
democrático social y de derecho, España, fundamentado en la Constitución, integrado 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49038
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
en un proyecto comunitario europeo, comprometido con principios y valores 
constitucionales y con un referente moral que son los derechos humanos, exige 
incorporar un conocimiento crítico de su contexto social y político.  
La reflexión sobre lo social, lo político y lo ético ha de promover en el alumnado la 
importancia de su papel como miembro de una ciudadanía activa, capaz de afrontar, 
mediante el uso de herramientas conceptuales y procedimentales adecuadas, los 
problemas éticos del presente. 
La práctica de una ciudadanía activa se inicia en torno a la vida escolar; por ello, es 
importante identificar y resolver problemas éticos, así como implementar normas, 
valores y procedimientos democráticos en todas las actividades educativas, físicas o 
virtuales, que se propongan en el aula y fuera de ella. En este sentido, es imprescindible 
fundamentar y suscitar el respeto a aquellos principios y valores que constituyen nuestro 
marco cívico de referencia. Entre ellos se consideran fundamentales la solidaridad, el 
respeto por las minorías y la efectiva igualdad entre hombres y mujeres, el cuidado del 
patrimonio natural y cultural, la memoria democrática, el voluntariado y el 
asociacionismo, el valor social de los impuestos, así como el fomento de la paz y la 
cooperación internacional. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, CD1, CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1. 
3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades 
humanas, mediante la identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia, 
para promover hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de 
vida sostenibles. 
Habitamos una realidad interconectada donde la actividad humana siempre tiene algún 
efecto tanto sobre otras sociedades como sobre el entorno natural. A menudo, dicho 
impacto resulta de una enorme magnitud e incluso alcanza una escala planetaria. 
Entender el alcance de las distintas formas de vida y el trenzado causal de sus 
repercusiones tanto humanas como ecológicas es el punto de partida de la reflexión 
ética sobre la sostenibilidad de cada manera de organizar la vida individual y colectiva 
y del compromiso ecológico.  
Dicha reflexión y el compromiso que de ella resulte deben apoyarse en un conocimiento 
basado en evidencias de las externalidades, tanto positivas como negativas de la 
conducta humana en casi todas sus facetas. Formas de vida, praxis económica, 
desarrollo tecnológico y decisiones políticas forman un complejo de causas y efectos 
del que depende en gran medida la sostenibilidad del planeta que habitamos hoy y que 
heredarán las generaciones futuras. El compromiso ecológico debe estar respaldado 
por un conocimiento lo más riguroso posible sobre dichas relaciones causales y su 
alcance.  
Desde estas coordenadas, se debe fomentar el compromiso con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible definidos por la ONU como concreción del equilibrio entre la 
legítima búsqueda de la prosperidad económica y el necesario cuidado del entorno 
natural, tanto local como planetario. En el orden de la acción individual por parte de los 
ciudadanos jóvenes que son los alumnos de Secundaria, dicho compromiso cristaliza 
en el desarrollo de hábitos y actitudes respetuosas y conscientes en la vida cotidiana, 
que debe incluir aspectos como hábitos de consumo, movilidad, tratamiento de residuos, 
cuidado del patrimonio natural y trato respetuoso hacia animales.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1. 
4. Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y valorando 
los sentimientos y emociones propios y ajenos, para el logro de una actitud empática y 
cuidadosa con respecto a los demás y a la naturaleza. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49039
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La finalidad de la educación emocional es reconocer y expresar actitudes afectivas, 
tanto para uno mismo como para los demás y es imprescindible para la formación de 
personas equilibradas que sean capaces de relacionarse de manera satisfactoria 
consigo mismo, con los demás y con el entorno circundante. Por eso es necesario que 
los alumnos y las alumnas aprendan a reconocer y distinguir las emociones y los 
sentimientos y sepan valorarlos y gestionarlos de la mejor manera, tanto los que tienen 
un carácter positivo como aquellos que muestran extrañeza, desconcierto, duda, 
desazón e incluso indignación. Las situaciones y contextos en los que se pueden sentir 
y expresar las emociones y los sentimientos son variados, como la experiencia estética 
o en el diálogo sobre problemas morales.  Las actividades para desarrollar esta 
competencia pueden ser variadas como aquellas que promuevan la creatividad, el 
diálogo, la reflexión y el propio criterio. El objetivo es que el alumnado aprenda a 
conocer, evaluar, reflexionar y gestionar sus emociones y sentimientos y los de los 
demás y sepa expresarlos de manera adecuada.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3. 
5. Conocer y comprender los conceptos básicos asociados a la reflexión moral, siendo 
capaces de describirlos con un lenguaje coherente y adecuado, para poder así 
fundamentar sólidamente los principios y valores asumidos como pilares de su proyecto 
vital. 
La adopción de principios morales suele ser un proceso inconsciente, producto de los 
distintos niveles de socialización a los que se ve sometido todo ser humano. El proceso 
introspectivo de autoconocimiento puede desvelar no solo los principios morales 
asumidos inconscientemente, sino a descubrir cuáles provocan satisfacción, y cuáles 
inquietud o disconformidad. Este proceso es imprescindible para que los adolescentes 
alcancen un alto grado de autonomía y seguridad a la hora de tomar todo tipo de 
decisiones que pueden afectar no solo a su vida, sino a la de los demás. El conocimiento 
de los conceptos propios de la ética proporciona una herramienta de análisis y 
descripción fundamental, no solo para la construcción de su propia moralidad, sino para 
percibir mejor la de aquéllos con quienes debe compartir sus vivencias, tanto personales 
como laborales. Se cumplen así varios objetivos de niveles y alcances diversos. Por una 
parte, se forman ciudadanos críticos, seguros y responsables, capaces de discernir 
entre lo que es bueno para ellos y para la comunidad, disponiendo de la capacidad de 
desvelar el origen moral de muchos conflictos sociales, así como sus soluciones. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CC1, CC2, CC3, CC4. 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Construir y expresar un concepto ajustado de sí mismo reconociendo las múltiples 
dimensiones de su naturaleza y personalidad, así como de la dimensión cívica y moral 
de la misma, a partir de la investigación y el diálogo en torno a diversas concepciones 
sobre la naturaleza humana. (CCL2, CPSAA1, CC1) 
1.2 Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos y deseos con 
comprensión y empatía hacia las demás personas, demostrando autoestima y 
compartiendo un concepto adecuado de lo que deben ser las relaciones con otras 
personas, incluyendo el ámbito afectivo-sexual. (CCL1, CCL5, CPSAA3) 
1.3 Desarrollar y demostrar autonomía moral a través de la práctica de la deliberación 
racional, el uso de conceptos éticos y el diálogo respetuoso con los demás, en torno a 
distintos valores y modos de vida, así como a problemas relacionados con el ejercicio 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49040
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de los derechos individuales, el uso responsable y seguro de las redes, las conductas 
adictivas y el acoso escolar. (CCL1, CCL5, STEM2, CD3, CC2, CC3) 
Competencia específica 2 
2.1 Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y 
comprometida con el bien común, a partir de la investigación sobre la naturaleza social 
y política del ser humano y el uso y comprensión crítica de los conceptos de ley, poder, 
soberanía, justicia, Estado, democracia, memoria democrática, dignidad y derechos 
humanos. (CCL5, CD1, CD3, CC1) 
2.2 Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del 
conocimiento del movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante y 
constructiva en actividades de grupo que impliquen tomar decisiones colectivas, 
planificar acciones coordinadas y resolver problemas aplicando procedimientos y 
principios cívicos, éticos y democráticos explícitos. (CCL5, CC2) 
2.3 Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis y 
la toma razonada y dialogante de posición en torno a cuestiones éticas de actualidad 
como la lucha contra la desigualdad y la pobreza, el derecho al trabajo, la salud, la 
educación y la justicia, así como sobre los fines y límites éticos de la investigación 
científica. (CCL5, CC4) 
2.4 Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género, y del problema 
de la violencia y explotación sobre las mujeres, a través del análisis de las diversas olas 
y corrientes del feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia 
y la discriminación por razón de género y orientación sexual, mostrando igualmente 
conocimiento de los derechos LGTBIQ+ y reconociendo la necesidad de respetarlos. 
(CCL5, CD3, CC3) 
2.5 Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita, 
informada y éticamente fundamentada, sobre el valor y pertinencia de los derechos 
humanos, el respeto por la diversidad etnocultural, la consideración de los bienes 
públicos globales, la percepción del valor social de los impuestos. (CCL5, CC2, CC3, 
CCEC1) 
2.6 Contribuir a la consecución de un mundo más justo y pacífico a través del análisis y 
reconocimiento la historia democrática de nuestro país y de las funciones del Estado de 
derecho y sus instituciones, los organismos internacionales, las asociaciones civiles, y 
los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado en su empeño por lograr la paz y 
seguridad integral, atender a las víctimas de la violencia y promover la solidaridad y 
cooperación entre las personas y los pueblos. (CCL5, CC3) 
Competencia específica 3 
3.1 Describir las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y 
ecodependencia entre nuestras vidas y el entorno a través del análisis de las causas y 
consecuencias de los más graves problemas ecosociales que nos afectan. (CCL1, CC1, 
CC2) 
3.2 Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que afrontar la 
emergencia climática y la crisis medioambiental a través de la exposición y el debate 
argumental en torno a los mismos. (CPSAA1, CPSAA2, CC2, CC3, CC4) 
3.3 Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo 
sostenible, contribuyendo por sí mismo y en su entorno a la prevención de los residuos, 
la gestión sostenible de los recursos, la movilidad segura, sostenible y saludable, el 
comercio justo, el consumo responsable, el cuidado del patrimonio cultural, el respeto 
por la diversidad etnocultural, y el cuidado y protección de los animales. (STEM5, 
CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC4, CE1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49041
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 4 
4.1 Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado 
de sí mismo y de los otros, identificando, analizando y expresando de manera asertiva 
las propias emociones y sentimientos, y reconociendo y valorando los de los demás en 
distintos contextos y en torno a actividades creativas y de reflexión individual o dialogada 
sobre cuestiones éticas y cívicas. (CCL1, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, 
CCEC3.) 
Competencia Específica 5 
5.1 Alcanzar un alto grado de consciencia sobre los principios morales asumidos como 
pilar de su proyecto vital, siendo capaz de identificarlos, describirlos y legitimarlos 
manejando un lenguaje adecuado. (CCL1, CC1, CC2, CC3, CC4.) 
Contenidos 
A. Autoconocimiento y autonomía moral 
- 
Problemas morales y reflexión ética. La investigación ética y la resolución de 
problemas morales complejos. El pensamiento crítico y filosófico. Ética y Moral. 
Dilemas morales. 
- 
La naturaleza humana y la identidad personal. Dignidad, libertad, determinismo 
y moralidad. 
- 
La educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal. 
- 
La igualdad y el respeto mutuo en las relaciones con otras personas. 
- 
La educación afectivo-sexual. 
- 
Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía, heteronomía, 
responsabilidad y convencionalismo. 
- 
La ética como guía de nuestras acciones. La reflexión en torno a lo valioso y los 
valores: universalismo y pluralismo moral. Normas, virtudes y sentimientos 
morales. Éticas de la felicidad, éticas del deber y éticas de la virtud. 
- 
Ley y moral. El conflicto entre legitimidad y legalidad. La objeción de conciencia. 
Los derechos individuales y el debate en torno a la libertad de expresión. 
- 
El problema de la desinformación. La protección de datos y el derecho a la 
intimidad. El ciberacoso y las situaciones de violencia en las redes. Las 
conductas adictivas. 
B. Sociedad, justicia y democracia, y Derecho. 
- 
Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución pacífica 
de conflictos. La empatía con los demás. 
- 
La naturaleza y origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y 
altruismo. Las estructuras sociales y los grupos de pertenencia. Socialización. 
- 
La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de Estado y tipos de 
gobierno. El Estado de derecho y los valores constitucionales. La Constitución. 
La democracia: principios, modelos, procedimientos e instituciones. La memoria 
democrática y memoria histórica. La guerra, el terrorismo y otras formas de 
violencia política. 
- 
Lo público y lo privado. 
- 
Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y 
relevancia ética. Los derechos de la infancia. Los DDHH como punto de partida 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49042
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
para un código ético universal. 
- 
Asociacionismo y voluntariado. La ciudadanía y la participación democrática. 
- 
Los códigos deontológicos. Las éticas aplicadas. 
- 
La desigualdad económica y la lucha contra la pobreza. Globalización 
económica y bienes públicos globales. El comercio justo. El derecho al trabajo, 
la salud, la educación y la justicia. El valor social de los impuestos. 
- 
La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. La 
prevención de la explotación y la violencia contra niñas y mujeres. La 
corresponsabilidad en las tareas domésticas y de cuidados. 
- 
El interculturalismo. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las 
identidades etnocultural y de género. Los derechos LGTBIQ+. 
- 
Fines y límites éticos de la investigación científica. La bioética. El desafío de la 
inteligencia 
artificial. 
La 
tecnoética 
y 
la 
infoética. 
Las 
propuestas 
transhumanistas. 
- 
Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del Estado 
y los organismos internacionales a la paz, la seguridad integral y la cooperación. 
La atención a las víctimas de la violencia. El derecho internacional y la 
ciudadanía global. Las fuerzas armadas y la defensa al servicio de la paz. El 
papel de las ONG y de las ONGD. 
C. Sostenibilidad y ética ambiental 
- 
Interdependencia, interconexión y ecodependencia entre nuestras formas de 
vida y el entorno. Lo local y lo global. Consideración crítica de las diversas 
cosmovisiones sobre la relación humana con la naturaleza. 
- 
Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecológica de 
las acciones humanas. La emergencia climática. 
- 
Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los problemas 
ecosociales. La ética ambiental. La ética de los cuidados y el ecofeminismo. Los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. El decrecimiento. La economía circular. 
- 
El compromiso activo con la protección de los animales y el medio ambiente. Los 
derechos de los animales y de la naturaleza. La perspectiva biocéntrica. El 
debate sobre el estatuto ético de los animales. 
- 
Estilos de vida sostenible: la prevención de los residuos y la gestión sostenible 
de los recursos. La movilidad segura, saludable y sostenible. El consumo 
responsable. Alimentación y soberanía alimentaria. Comunidades resilientes y 
en transición. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49043
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
EDUCACIÓN FINANCIERA 
La preocupación de los países y economías desarrolladas y emergentes por el 
nivel de conocimientos sobre educación económica y financiera de sus ciudadanos ha 
ido en aumento en los últimos años. Por consiguiente, hoy en día, la competencia 
financiera y los conocimientos en economía están reconocidos en todo el mundo como 
elementos fundamentales de la estabilidad y el desarrollo social sostenible.  
Educación Financiera está planteada como una materia optativa en cuarto curso 
de enseñanza secundaria obligatoria y se ha diseñado con una triple finalidad. La 
primera es introducir al alumnado de secundaria en el conocimiento de contenidos 
básicos de economía en sus perspectivas macro y microeconómicas, que le permita 
entender y ampliar su cultura financiera tanto a nivel personal como colectivo. La 
segunda es capacitarlo para tomar decisiones personales de carácter financiero de 
forma responsable. Finalmente, se pretende que este se acerque al conocimiento de su 
entorno económico y valore las repercusiones que tienen algunas de las actuaciones de 
política económica a nivel europeo, nacional, regional y local.    
El desarrollo de la materia parte de aprendizajes significativos, funcionales, 
cercanos y de interés para el alumnado, proporcionándole contenidos específicos, 
técnicos y de la realidad de su entorno, lo que le permitirá valorar de forma crítica la 
sociedad en la que vive, la importancia de sus actos individuales y cómo estos generan 
consecuencias en la sociedad teniendo en cuenta los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(ODS) de la Agenda 2030. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Educación Financiera permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
La materia Educación Financiera ayudará a fomentar en el alumnado patrones y 
habilidades financieras básicas para entender y responder de manera autónoma al 
mundo que les rodea. En este sentido, y de manera especial, la materia contribuye a 
que el alumnado aprenda a asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer 
sus derechos en el respeto a las demás personas. 
Igualmente, desarrolla y consolida hábitos de disciplina, estudio y trabajo 
individual y en equipo, aprendiendo a colaborar y respetando democráticamente el valor 
del trabajo del resto de compañeros.  
Así mismo permite que los alumnos fortalezcan, mediante la puesta en práctica 
de los contenidos de la materia, las capacidades personales y las destrezas funcionales 
esenciales para entender la realidad accediendo y comprendiendo fuentes de 
información que permitan entender la problemática de las finanzas personales en un 
mundo global.  
En último lugar, la materia actuará como palanca clave para que el alumnado 
desarrolle el espíritu emprendedor y movilice conocimientos y competencias para tomar 
decisiones económico-financieras de forma correcta y ser capaz de asumir las 
responsabilidades que la ciudadanía global implica.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49044
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Educación Financiera contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
De forma descriptiva, la materia contribuye a alcanzar la competencia en 
comunicación lingüística (CCL) trabajando la comunicación oral y escrita y aportando 
situaciones y contextos que impliquen la comunicación efectiva y solvente.   
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La materia Educación Financiera capacitará al alumnado en competencia 
matemática, en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). Los alumnos aprenderán 
conceptos básicos de matemática financiera o tasas y porcentajes que les permitirán 
construir aprendizajes significativos para actuar como consumidores responsables de 
productos financieros sencillos.  
Competencia digital 
La competencia digital (CD) estará muy presente en el dominio de herramientas 
digitales que permitan entender la evolución de los productos financieros y elaborar 
pequeños presupuestos domésticos.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Ser un ciudadano con autonomía y capacidad para tomar decisiones de forma 
apropiada implica el desarrollo de la competencia personal, social y de aprender a 
aprender (CPSAA). Los alumnos deben adquirir una formación conectada con la 
realidad en la que se van a desenvolver como ciudadanos críticos y conscientes. Las 
necesidades humanas y la forma de satisfacerlas cambian con el tiempo, por lo que 
desde esta materia se le presentará al alumnado herramientas financieras que les 
permitan entender el mundo y responder de forma correcta a la satisfacción de dichas 
necesidades.  
Competencia ciudadana 
A partir de un contexto, se analizarán usos, costumbres y se fortalecerán los nexos 
de unión y pertenencia del individuo en la sociedad. Se contribuirá a lograr la mentalidad 
de crecimiento como ciudadano responsable con autonomía en sus actos de consumo. 
Competencia emprendedora 
El alumnado debe ser el actor principal del proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Por ello se debe facilitar el trabajo cooperativo y la capacidad de aprender a aprender, 
así como la necesaria observación, comprensión e interiorización del entorno social y 
de la problemática ciudadana a la que se debe contribuir desde la materia. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Educación Financiera, las competencias específicas se 
organizan en torno a tres ejes.  
El primero permite capacitar al alumnado en aspectos básicos de la economía.  
El segundo eje comprende el análisis y puesta en práctica de conocimiento para 
entender aspectos básicos de la economía financiera.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49045
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El tercer eje aborda la economía a nivel global y la repercusión de las operaciones 
financieras en la economía regional para contribuir, desde la materia, a dar respuesta a 
retos de la ciudadanía global. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Educación Financiera se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Educación Financiera se estructuran en tres bloques, siendo 
objetivo de esta materia que el alumnado tome un primer contacto con conceptos 
económicos generales y cuestiones básicas de economía a nivel global que incardinan 
en las características concretas de la región de Castilla y León, a saber: 
El primer bloque, “La economía y las finanzas personales”, presenta un subgrupo 
de contenidos de carácter introductorio sobre conceptos económicos necesarios para 
comprender y desarrollar los contenidos más prácticos del subgrupo de “Finanzas 
personales” y del resto de bloques. Este se fundamenta en la Recommendation on 
Principles and Good Practices for Financial Education and Awareness, y permitirá al 
alumnado adquirir una mayor autonomía y responsabilidad a la hora de tomar decisiones 
económicas individuales en el ámbito financiero a través del conocimiento de los 
distintos productos financieros, así como del riesgo asociado a cada uno de ellos.   
El segundo bloque, “La Macroeconomía y las finanzas en un mundo global”, 
plantea una introducción a la economía desde un enfoque macroeconómico, con objeto 
de comprender las repercusiones que tienen las decisiones colectivas en el bienestar 
de la sociedad, y a su vez cómo estas condicionan las decisiones personales de carácter 
financiero.    
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49046
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El tercer bloque, “Aspectos financieros de la economía regional en el contexto 
global”, pretende conectar los contenidos de carácter financiero adquiridos con el 
conocimiento de la economía en el ámbito de Castilla y León, así como valorar la 
importancia de las políticas europeas que más impacto tienen en esta Comunidad. El 
alumnado conocerá y analizará tanto datos económicos actuales como estudios de 
casos de su entorno más cercano.   
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Educación Financiera a partir de 
los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La metodología empleada debe adecuarse a las nuevas necesidades educativas, 
y trabajar todas las competencias que capaciten al alumnado para ejercer la ciudadanía 
global. Partiendo de la labor expositiva, se puede completar el proceso de enseñanza-
aprendizaje con otras técnicas de carácter más activo, en las que se fomentará en la 
medida de lo posible el descubrimiento por parte de los propios alumnos de los 
conocimientos que queremos que adquieran, utilizando el trabajo por proyectos, el 
aprendizaje basado en problemas, el trabajo cooperativo, y otras técnicas que favorecen 
las habilidades blandas.   
La metodología debe tener como axioma tratar los contenidos de la materia de 
forma eminentemente práctica y enfocada a la realidad personal y familiar de los 
alumnos y sus familias. Partiendo de situaciones reales y próximas, se propiciará que 
los alumnos realicen cálculos financieros reales, simulen los efectos de las distintas 
opciones financieras y se introduzcan en el uso de herramientas que permitan la 
valoración precisa de las alternativas consideradas, una mayor comprensión del 
funcionamiento de los productos y de los servicios financieros, y el adecuado 
conocimiento de las implicaciones que las decisiones que se tomen tienen en la 
situación financiera personal. Se recomienda un tratamiento lúdico de los contenidos, 
procurando el empleo de juegos y el fomento de la producción de conocimiento 
empleando recursos audiovisuales.  
El propio espíritu de la materia implica el uso de metodologías que potencien el 
espíritu crítico o de la capacidad de cuestionar dogmas y afrontar realidades. Se sugiere 
el desarrollo de una secuencia metodológica que ponga en práctica técnicas 
de  diagnóstico inicial con el objeto de presentar la unidad, orientar, motivar al alumnado, 
además se podría seguir con técnicas de tipo expositivo por parte del profesor, 
apoyadas, siempre que sea posible, por medios audiovisuales; finalmente, se sugiere 
que el alumnado pueda poner en práctica lo aprendido a través de  actividades, debates, 
casos, simulaciones o proyectos que integren varios tipos de contenido y que movilicen 
las competencias clave.  
Los materiales y recursos didácticos son fundamentales para el desarrollo del 
proceso de enseñanza-aprendizaje, son un apoyo fundamental que facilita la labor del 
docente, así como un medio de ayuda para los alumnos en la comprensión y asimilación 
de la materia.   
Se sugiere la utilización de materiales atractivos, actualizados y que 
contextualicen la materia en situaciones o problemas concretos y cercanos al alumnado. 
Para lograr la efectividad en el uso y alcance de los recursos y materiales es 
fundamental que sean dinámicos con variedad de actividades y que sean de tipo 
motivador para el alumnado. Se sugiere hacer uso de ejemplos audiovisuales que 
permitan al alumnado comprender ampliamente lo aprendido y conectar la materia con 
la realidad.    
Con el objeto aplicar los principios pedagógicos que marca la enseñanza 
secundaria obligatoria, se sugiere la posibilidad de trabajar en la materia bajo dos 
agrupamientos genéricos: trabajo individual para que alumnado comprenda los 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49047
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
contenidos planteados y trabajo en pequeño grupo para aplicar lo aprendido a la 
resolución de problemas complejos a los que se enfrenta la ciudadanía global. Esta 
división puede contribuir a fortalecer las competencias clave y a conseguir la motivación 
e implicación del alumnado en la materia. En concreto:  
- El trabajo individual o sin agrupación: proporciona, entre otras cosas, iniciativas 
propias, creatividad, originalidad y organización personal.  
- El trabajo en pequeños grupos: este agrupamiento permite un gran dinamismo y 
en él se incentivan los hábitos de trabajo en grupo, los compromisos interpersonales, 
así como la participación en proyectos colectivos. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Educación Financiera. 
Se sugiere que los instrumentos de evaluación usados para conocer el grado de 
aprendizaje del alumnado sean variados y dotados de capacidad diagnóstica y de 
mejora.  En concreto se recomienda usar instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado.  
Se propone usar la observación y registro por parte del profesorado para el 
desarrollo de dinámicas de capacitación individual o grupal; rúbricas de evaluación para 
retos, proyectos, análisis de casos, debates o puestas en común y porfolio o pruebas 
competenciales abiertas para el caso de actividades individuales en las que la 
coevaluación alumnado/profesor puede ser clave para potenciar la reflexión y poner en 
práctica la evaluación formativa.  
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Situaciones ligadas al ámbito educativo. En el contexto del dominio de cultura 
financiera, se pueden proponer situaciones ligadas con el aprendizaje de terminología 
financiera y empresarial que puedan poner en práctica mediante la elaboración de 
glosarios visuales relacionados con actos de consumo típicos del alumnado de esta 
etapa de secundaria. 
Situaciones ligadas al ámbito personal. En el contexto de bienestar personal y 
autonomía ciudadana, se pueden introducir situaciones que impliquen el desarrollo de 
la inteligencia funcional realizando cálculos de presupuestos y de tasas sobre la 
rentabilidad de productos financieros de la vida ordinaria que permitan un registro y que 
fortalezcan la responsabilidad y la autogestión de las finanzas personales. 
Situaciones ligadas al ámbito social.  En el contexto de interrelaciones con otros 
agentes económicos, se pueden proponer situaciones derivadas del uso de los medios 
de comunicación, que requieran el análisis crítico de contratos sencillos de productos 
financieros, elaborando como resultado test de idoneidad sobre el perfil de consumidor 
que hagan reflexionar al alumnado sobre el riesgo que implica la elección de uno u otro 
producto financiero. 
Situaciones ligadas al ámbito profesional. En el contexto de introducción a la 
inserción laboral, se pueden proponer situaciones ligadas con aspectos internos del 
alumnado relacionadas con el ámbito laboral que impliquen la gestión autónoma del 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49048
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
trabajo mediante la elaboración consensuada de normas básicas a seguir en el trabajo 
en equipo.  
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
En concreto, esta materia guarda especial conexión con Geografía e Historia, 
Matemáticas, Lengua Castellana y Literatura y Tecnología.  
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Reconocer las claves de los problemas básicos de toda actividad económica, 
analizando los criterios y las consecuencias de las decisiones individuales, para valorar 
con sentido crítico cómo se resuelven a través de la dinámica del mercado.   
Es necesario que el alumnado adquiera una formación económica básica para conocer 
y entender su realidad socioeconómica más cercana y así poder adoptar posturas de 
participación y compromiso en su mejora. Si conoce los fundamentos más elementales 
sobre la naturaleza de la economía, así como el funcionamiento de los mercados, podrá 
valorar, cuestionar e implicarse en la forma en que se trata de solucionar los problemas 
económicos y financieros de su entorno.    
Es por tanto necesario que el alumnado conozca los aspectos básicos de la 
economía para poder participar y contribuir en la mejora de la sociedad en la que viven.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, 
STEM1, CD1, CPSAA1, CC3, CE1.   
2. Comprender la problemática de las relaciones financieras, promoviendo la cultura 
financiera entre nuestros alumnos, para tomar decisiones críticas y responsables que 
repercutan favorablemente en su economía familiar, y ejercer la toma diaria de 
decisiones económicas como ciudadanos libres y formados.    
Los ciudadanos realizamos a diario transacciones financieras, como abrir una cuenta 
corriente, asegurar la vivienda o el vehículo, realizar una transferencia bancaria o 
contratar una tarjeta de débito o de crédito.   
Es fundamental que el alumnado tenga conocimientos financieros porque va a 
enfrentarse a lo largo de toda su vida a decisiones como contratar un préstamo personal 
o hipotecario, adquirir un vehículo, comprar una vivienda de precio tasado o planificar 
su presupuesto familiar, cuestiones que van a repercutir en su economía familiar. 
Por ello es importante que esté formado ante cuestiones de la vida real a la que se va a 
enfrentar con seguridad y que pueda tomar decisiones con sentido crítico y 
responsable.   
El alumnado podrá disponer de herramientas y estrategias para llevar a cabo las 
decisiones personales como planificar el ahorro familiar presente y futuro, conocer 
fondos sostenibles y las posibilidades de la banca ética, así como estar formado ante 
operaciones de alto riesgo y así evitar posibles situaciones de fraude.    
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49049
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, 
STEM1, CD1, CPSAA1, CPSAA2, CC4, CE2 y CE3.    
3. Conocer las principales variables macroeconómicas analizando sencillos casos de 
diferentes países o regiones para aplicar lo aprendido al análisis crítico del propio país 
o región.   
La ciencia económica debe aspirar a hacer entender el mundo que rodea al alumnado 
que se aproxima a su estudio. Para ello, es imprescindible abordar la realidad 
económica desde distintos enfoques. Tras haberse introducido en el estudio 
microeconómico y en las principales cuestiones de las finanzas personales, el alumnado 
podrá ampliar su visión hacia los principales indicadores del bienestar y del desarrollo 
de una economía en su conjunto valorando sus implicaciones en las finanzas personales 
y globales.    
Un conocimiento básico de las variables y de los conceptos macroeconómicos 
proporcionará al alumnado las herramientas necesarias para poder analizar y entender 
situaciones económicas de regiones o países. Este conocimiento de variables 
macroeconómicas será la base para que los estudiantes las interrelacionen con 
variables financieras, fiscales o laborales y así llegar a un conocimiento más completo 
de las motivaciones y comportamientos humanos.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3. 
4. Analizar la realidad socioeconómica de Castilla y León, reconociendo su importancia 
dentro de España y Europa, para valorar el impacto de las políticas europeas en su 
economía.    
Una vez que los alumnos han visto los fundamentos básicos de la economía y las 
finanzas, es importante que conozcan la realidad socioeconómica más cercana, con sus 
características peculiares, sus potencialidades y debilidades. Deben ser conscientes de 
las oportunidades que ofrece la región de Castilla y León, los sectores económicos más 
relevantes en su economía y deben actuar como protagonistas en los aspectos 
financieros, sociales y económicos de la región.    
Conocer esta realidad va a propiciar en el alumnado actitudes de responsabilidad e 
implicación con la sociedad y economía de Castilla y León a la que pertenece.   
La pertenencia de España a la Unión Europea hace que una parte importante de las 
decisiones financieras se adopten a nivel europeo, y siendo Castilla y León la región 
más grande de Europa, resulta imprescindible que el alumnado se familiarice con los 
fondos europeos y su impacto en la región.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores; CCL2, CCL3, 
STEM1, CD1, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.   
5. Promover actitudes de compromiso y participación, valorando la necesidad de 
introducir acciones sostenibles y respetuosas de carácter financiero a nivel personal, 
local o global, para promover sociedades más justas y equitativas.    
Adquirir conocimiento implica conectar información con entendimiento y para lograr esta 
tarea es fundamental que el alumnado utilice fuentes estadísticas, datos primarios, o 
informes. Además, es importante que entienda el significado de los datos y así 
comprender la realidad en la que vive. Estas evidencias permitirán al alumnado asumir 
comportamientos éticos, responsables y solidarios reflexionando sobre las causas y las 
consecuencias de cada una de las decisiones que adopte.  
La iniciación al estudio de la ciencia económica desde su perspectiva financiera, y su 
contextualización regional, será el marco adecuado para que el alumnado ponga en 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49050
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
práctica estos contenidos, proponiendo iniciativas ante situaciones de finanzas 
personales, para, desde una perspectiva local, entender los problemas globales.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL5, 
CD1, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.   
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Comprender el problema de la escasez, identificando sus características y sus 
causas. (CCL2, CCL3, CD1, CPSAA1, CC3, CE1). 
1.2 Conocer los criterios que intervienen en la toma de decisiones económicas de 
manera individual, evaluando las consecuencias en la sociedad.  (CCL1, CC3, CE1). 
1.3 Entender el funcionamiento de los mercados, analizando la naturaleza de las 
transacciones que tienen lugar en ellos. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1).  
1.4 Reconocer la importancia del dinero analizando sus funciones y valorando su 
importancia como bien que favorece el desarrollo y la riqueza. (CCL2, CCL3, STEM1, 
CD1, CPSAA1, CC3).   
Competencia específica 2   
2.1 Analizar con espíritu crítico el comportamiento individual en las decisiones de 
consumo, identificando las repercusiones que pueden tener sobre la situación financiera 
personal. (CCL2, CPSAA1, CPSAA2, CC4). 
2.2 Planificar con responsabilidad y progresiva autonomía las finanzas personales, 
formulando un presupuesto aplicable al ámbito familiar (CCL3, STEM1, CD1, CPSAA1, 
CE2, CE3).   
2.3 Proponer diferentes posibilidades de ahorro y de inversión familiar, adaptadas a 
contextos sociales distintos, aplicando los conocimientos financieros adquiridos. (CCL3, 
STEM1, CD1, CPSAA1, CE2, CE3).   
2.4 Conocer los principales intermediarios financieros y la banca ética, valorando las 
acciones financieras más habituales, para planificar las propias finanzas y tomar 
decisiones financieras con sentido crítico y responsabilidad.  (CCL2, CCL3, CD1, CC4, 
CE2). 
Competencia específica 3   
3.1 Conocer e interpretar los diferentes indicadores macroeconómicos de una economía 
estableciendo relaciones entre ellas para determinar sus repercusiones financieras 
personales y globales. (CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3).  
3.2 Valorar la intervención del Estado y las implicaciones financieras de sus decisiones, 
analizando con sentido crítico las consecuencias que tienen sus actuaciones en 
beneficio de una sociedad más justa y equitativa. (CCL1, CCL3, CD1, CPSAA4, CC3) 
3.3 Reflexionar sobre la importancia de unas finanzas personales y globales 
responsables, planteando soluciones de naturaleza financiera que respondan a 
necesidades individuales y colectivas. (CCL1, STEM2, CCEC3)   
Competencia específica 4   
4.1 Valorar la importancia de las políticas europeas en nuestra región identificando los 
diferentes fondos europeos y las oportunidades que ofrecen para su desarrollo 
económico y social. (CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49051
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.2 Comprender las principales características de la economía regional y/o local, 
analizando con sentido crítico textos recogidos de diferentes fuentes primarias o 
secundarias, de la prensa física o virtual. (CCL2, CCL3, CD1, CC1, CC2, CC3, CC4) 
Competencia específica 5  
5.1 Proponer iniciativas de carácter financiero que fomenten la equidad, la justicia y la 
sostenibilidad. partiendo de los retos que plantea la economía regional o local. (CCL2, 
CCL5, CD1, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1) 
Contenidos 
A. La economía y las finanzas personales  
6. Aspectos básicos de la economía.   
- 
El objeto de la economía. Necesidades y escasez.   
- 
El flujo circular de la renta.   
- 
El funcionamiento de los mercados.   
- 
El dinero. Funciones y clases. Monedas sociales.   
7. Finanzas personales.   
- 
La educación financiera y su importancia.  
- 
Motivaciones para el consumo. Consumo inteligente.  
- 
Presupuesto familiar. Ingresos y gastos. Planificación.   
- 
El ahorro y la inversión.   
- 
Entidades financieras. Bancos, cooperativas de crédito, aseguradoras.   
- 
Servicios bancarios básicos: Cuentas bancarias, productos de financiación e 
inversión familiar y empresarial. La banca ética.   
- 
Herramientas de pago tradicionales y virtuales; tarjetas de crédito, débito, 
virtuales, monedero virtual.    
- 
Monedas digitales; criptomonedas y monedas virtuales.    
B. La Macroeconomía y las finanzas en un mundo global.  
- 
Conceptos básicos de macroeconomía.  
- 
Macromagnitudes e indicadores:  El Producto Interior Bruto.    
- 
El dinero, su precio y su repercusión en la economía.   
- 
La inflación y el IPC como medidor de la evolución de precios.   
- 
El mercado de trabajo: tasas de empleo y desempleo, temporalidad y salario 
mínimo.   
- 
El sector público y los indicadores básicos de la política fiscal. Déficit y Deuda 
Pública.   
- 
La distribución de la renta, su medición e implicaciones.   
- 
Importancia de la Educación Financiera en los ODS.   
C. Aspectos financieros de la economía regional en el contexto global. 
- 
La Unión Europea y su impacto sobre la economía nacional, regional y local.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49052
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Indicadores económicos básicos de Castilla y León. La gestión de los fondos 
europeos en Castilla y León. El sector financiero.   
 
 
EDUCACIÓN FÍSICA 
La actividad física es inherente al ser humano y la corporeidad es innegable, de 
modo que atender este aspecto a través de la educación física es uno de los pilares 
básicos de la educación de los niños y jóvenes.  
Desde esta materia se abordará la cuestión física con un enfoque amplio, que dé 
respuesta a las necesidades actuales y futuras del alumnado, tanto a nivel individual 
como colectivo. El conocimiento, cuidado y disfrute de su corporeidad estará en la base 
de nuestro quehacer, siendo una prioridad la promoción de la salud física y mental de 
todos los ciudadanos, aprovechando las posibilidades que nos brinda la materia como 
pueden ser el control de las acciones motrices y de los aspectos perceptivos y 
decisionales de las mismas.  
A través de la materia se avanzará en la búsqueda de una educación inclusiva y 
equitativa, buscando reducir las desigualdades en todos los ámbitos de la sociedad, 
empoderando al alumnado para que lleve una vida más saludable y sostenible, así como 
fomentando la tolerancia y una convivencia pacífica.  
Este camino iniciado en el área Educación Física en la etapa de primaria debe 
buscar su avance en etapas posteriores de la vida del alumnado, teniendo siempre 
presentes los objetivos aprobados por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 
su Agenda 2030 sobre el Desarrollo Sostenible. 
Por encima de todo, esta materia contribuye a favorecer el desarrollo integral de 
las personas, puesto que contiene en su esencia las bases del conocimiento: el 
pensamiento, la acción y el sentimiento, estando presentes a lo largo de toda la 
enseñanza obligatoria. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Educación Física permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación 
secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los 
siguientes términos: 
Se contribuirá a que el alumnado sea respetuoso y tolerante, para conseguir una 
ciudadanía democrática, utilizando los recursos que la materia tiene a su alcance para 
lograr que la cooperación y la solidaridad se conviertan en su modo de vida, exponiendo 
sus puntos de vista y comprendiendo los del resto de sus compañeros, valorando la 
honestidad como un valor esencial, no solo en el ámbito deportivo, sino en cualquiera 
en el que tome partido. 
A fin de lograr el desarrollo personal del alumnado, se fomentarán la disciplina y 
el esfuerzo, tanto individual como de equipo, mediante la práctica de diferentes 
actividades y ejercicios físicos, teniendo siempre presente la importancia de ser 
perseverantes, afrontando los errores como grandes oportunidades de aprendizaje que 
contribuyen a aumentar la capacidad de resiliencia, adquiriendo con ello una necesaria 
tolerancia a la frustración. 
Valiéndonos de las características de la materia, podremos contribuir al desarrollo 
emocional, crítico, empático y proactivo de la personalidad del alumnado, potenciando 
que aprenda comportamientos igualitarios frente a cualquier causa de exclusión o 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49053
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
inequidad, rechazando los prejuicios y la violencia, así como aprendiendo a resolver 
pacíficamente los conflictos ineludibles a la propia convivencia.  
A lo largo de la etapa se potenciará que el alumnado conozca el funcionamiento 
de su propio cuerpo y el de los demás, aceptándolo tal como es, con las características 
individuales que lo hacen único; se abordará especialmente el respeto por la 
singularidad y la diferencia de todos los individuos. A través de la práctica de diferentes 
actividades físicas y deportivas, esta materia tiene la posibilidad de que el alumnado 
aprenda a promover y proteger su propia salud y la de su entorno, físico y social. 
A través de Educación Física podemos ayudar a crear y fomentar un espíritu crítico 
respecto a las prácticas perjudiciales para la salud individual y colectiva, incluyendo a 
todos los seres vivos y prestando especial atención al cuidado del medio ambiente.  
La evolución del conocimiento científico que rodea la materia hace imprescindible 
que el alumnado aprenda a utilizar con sentido crítico las fuentes de información a las 
que tiene acceso y que le ayudarán en su proceso de formación integral. 
Contribuirá, mediante la diversidad de actividades físicas que comprende la 
materia, a dotarles de una visión global del mundo que los lleve a cuidarlo y respetarlo 
empezando por sí mismos, abarcando también las conductas sociales respecto a salud 
y consumo que incidan en la conservación y mejora del medio ambiente. 
No se puede olvidar la capacidad expresiva y artística del ser humano, debiéndose 
potenciar desde diferentes niveles para contribuir de forma notoria a generar en el 
alumnado una riqueza de recursos y una sensibilidad ajustada a las nuevas demandas 
del siglo XXI. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Educación Física contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Algunos de los aspectos a desarrollar para mejorar la competencia en 
comunicación lingüística y sus descriptores operativos serán: que el alumnado sea 
capaz de expresarse correctamente, participar en interacciones comunicativas, 
comprender y valorar textos para construir conocimiento, buscar información relevante 
para consolidar o abordar lo realizado en clase, entre otros. 
Competencia plurilingüe 
Se trabajará la competencia plurilingüe incidiendo en que el alumnado se 
comunique de manera eficaz, respetando las diferencias lingüísticas de los participantes 
en los diferentes eventos físico-deportivos y actividades en las que intervenga a 
cualquier nivel. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Respecto a la competencia matemática y en ciencia, tecnología e ingeniería y sus 
descriptores operativos, será fundamental la búsqueda de una base científica en los 
principios que rigen la práctica de actividad física saludable; asimismo, la 
experimentación con el propio cuerpo y sus posibilidades de movimiento necesita el 
soporte del pensamiento científico, por ejemplo, para comprender y ajustar las 
respuestas o exigencias a lo perseguido y deseado. 
Competencia digital 
El logro de una competencia digital está tácitamente presente en el desarrollo de 
todas las competencias específicas de esta materia, buscando que el alumnado consiga 
hacer un uso adecuado de las tecnologías digitales ante las necesidades y exigencias 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49054
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
que puedan aparecer durante el proceso de aprendizaje, transvasando dicha 
experiencia a su vida diaria y a la de sus seres más cercanos. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La competencia personal, social y de aprender a aprender está en la base misma 
del concepto de la Educación Física.  El alumnado debe lograr el autoconocimiento y la 
autoaceptación, atendiendo y haciendo frente a la variabilidad de las circunstancias 
personales, sociales y del medio en que se mueve, buscando su crecimiento personal y 
la fortaleza colectiva. 
Competencia ciudadana 
En la adquisición de las diferentes competencias específicas de la materia está 
implícita la competencia ciudadana, promoviendo la cohesión social, el respeto a las 
normas, la utilización del diálogo y la búsqueda de un estilo de vida sostenible, entre 
otros. 
Competencia emprendedora 
En cuanto a la competencia emprendedora, la Educación Física contribuye a 
aumentar la capacidad de detectar necesidades y oportunidades en diferentes ámbitos 
o contextos, así como a estimular el autoconocimiento y la puesta en marcha de 
soluciones óptimas y creativas a las situaciones que se vayan encontrando en la práctica 
motriz o de cualquier otra índole. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Para desarrollar la competencia en conciencia y expresión culturales se incide en 
la capacidad e intencionalidad expresiva del cuerpo y el movimiento, en la creación y 
ejecución de contenidos artísticos, su valoración, el respeto a la expresión y 
comunicación de las ideas, opiniones, sentimientos y emociones de los demás y el 
desarrollo de la convivencia. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Educación Física, se organizan en cinco ejes nucleares 
que se relacionan entre sí:  
La promoción y desarrollo de un estilo de vida activo y saludable, conducente a 
mejorar la calidad de vida del alumnado basándose en la evidencia científica.   
Para ello, ayudará la realización de actividades físicas de diversa índole 
(deportivas, expresivas y recreativas) con diferentes lógicas internas, que le haga 
progresivamente más autónomo y que aumente su capacidad de superación, 
crecimiento y resiliencia frente a retos motores.  
En este marco es indispensable el trabajo del respeto hacia las emociones propias 
y colectivas que se ponen en juego durante la práctica de actividad física y deportiva, 
incorporando la diferencia como un valor añadido y aprendiendo a gestionar el éxito y 
el fracaso, además de rechazar las conductas antideportivas y contrarias a la 
convivencia. 
Íntimamente relacionado con la práctica física se encuentra el desarrollo de la 
cultura motriz y de la expresividad ligada al cuerpo y el movimiento a través de la práctica 
de actividades de variada naturaleza, valorando la diversidad cultural presente en las 
diferentes manifestaciones motrices.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49055
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Para finalizar, la materia busca el desarrollo de un estilo de vida sostenible y 
responsable en la práctica físico-deportiva que contribuya a la conservación del medio 
ambiente. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Educación Física se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos  
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Educación Física se estructuran en seis bloques, a saber: 
A. Vida activa y saludable:  La salud física, mental y social, el desarrollo de 
relaciones positivas y el rechazo de comportamientos antisociales. La actividad física 
como fuente de disfrute, liberación de tensiones, cohesión social y superación personal.  
B. Organización y gestión de la actividad física: La elección y la preparación de la 
práctica motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores, medidas de 
seguridad y actuaciones de primeros auxilios relacionadas con la actividad física. 
C. Resolución de problemas en situaciones motrices: La toma de decisiones, 
aprendizaje y mejora de la técnica deportiva, los procesos de creatividad motriz y el 
desarrollo de las capacidades condicionales. Utilización de contextos variados según la 
lógica interna de la acción motriz: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de 
colaboración-oposición. 
D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices: El 
control de las propias emociones, el desarrollo de las habilidades sociales, el fomento 
de las relaciones inclusivas, el respeto a las reglas y el rechazo de las conductas 
contrarias a la convivencia.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49056
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
E. Manifestaciones de la cultura motriz: Tradicional y contemporánea, los usos 
comunicativos y expresivos de la corporalidad, y las actividades rítmicas y musicales, 
así como los aspectos relativos a la perspectiva de género dentro del deporte y a la 
influencia de este en la sociedad actual. 
F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno:  Consumo responsable y 
sostenible, uso y cuidado del entorno natural y urbano, recuperación de espacios, entre 
otros. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Educación Física a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Se partirá de los centros de interés del alumnado, para que construyan su 
conocimiento con autonomía, creatividad, desde sus propios aprendizajes y 
experiencias, garantizando la personalización del aprendizaje y la igualdad de 
oportunidades y la inclusión educativa.  
Teniendo en cuenta las características particulares donde tenga lugar cada 
proceso de aprendizaje, se deberá otorgar progresivamente al alumnado un papel 
activo, participativo y reflexivo que le permita crear y comunicar su propio conocimiento 
en el ámbito de la materia. 
Algunas de las metodologías activas que en Educación Física ayudarán a diseñar 
situaciones de aprendizaje adecuadas son los centros de interés, el aprendizaje basado 
en problemas y el trabajo por proyectos entre otros, teniendo en cuenta la diversidad de 
ritmos de aprendizaje que nos encontraremos en el aula. 
El alumnado en esta materia deberá irse familiarizando con técnicas variadas 
como la expositiva, la demostración, la investigación, diálogo, la discusión y debate, el 
descubrimiento, el estudio dirigido, la representación de roles, la experimentación, la 
colaboración y cooperación, entre otras. Además, no conviene olvidar que en Educación 
Física el trabajo en equipo es fundamental para adquirir las competencias clave 
recogidas en el Perfil de salida de la enseñanza básica. 
Los recursos y materiales que se pueden utilizar en Educación Física son amplios 
y variados, y estarán en función de las características individuales donde se desarrolle 
el proceso de aprendizaje, adquiriendo gran importancia la utilización de materiales 
específicos de la disciplina, tradicionales, alternativos, reciclados, construidos y 
tecnológicos. 
Se buscará crear la conciencia de grupo-clase, un ambiente agradable, acogedor, 
creativo, lúdico, que ofrezca múltiples situaciones de comunicación, relación y disfrute, 
para lo que se llevarán a cabo diferentes agrupamientos: gran grupo, pequeño grupo, 
parejas o de forma individual. Se utilizarán diferentes espacios, cubiertos o al aire libre, 
a fin de dar respuesta a las necesidades de todo el alumnado y en función de la actividad 
concreta a realizar en cada momento. La distribución de los tiempos de actividad se 
hará respetando el ritmo de aprendizaje y desarrollo individual del alumnado, así como 
el desarrollo competencial del aprendizaje. Al comienzo de la clase se podrían plantear, 
si fuese necesario, los aspectos teóricos y conceptuales que serán la base para el 
desarrollo de las tareas y actividades por parte del alumnado que el docente haya 
planificado, pudiendo dedicar la última parte de la lección a la puesta en común de las 
conclusiones que se deriven de la tarea realizada en el aula. 
Para materializar este conjunto de intenciones se pueden emplear numerosos 
modelos pedagógicos, entre otros: el aprendizaje cooperativo, la educación deportiva, 
el modelo comprensivo, el estilo actitudinal, el modelo de responsabilidad personal y 
social, el vinculado a la salud o el basado en la autoconstrucción de materiales. Sin 
embargo, no se debe olvidar que todos ellos deben establecerse en función de otros 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49057
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
aspectos como los contenidos, el profesorado, el alumnado y el contexto en el que se 
aplican; pero, sobre todo, teniendo claro por qué y para qué se utilizan. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Educación Física. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados, contextualizados y 
dotados de capacidad diagnóstica acerca del proceso de aprendizaje desplegado por el 
alumnado, contribuyendo a constatar la adquisición de las competencias clave y las 
posibilidades de mejora existentes. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a 
técnicas de observación (registro anecdótico, guía de observación, escala de actitudes, 
diario del profesor, dianas de evaluación, rúbricas, entre otros) y a técnicas de análisis 
del desempeño del alumnado (porfolio, cuaderno del alumno, proyectos, trabajo de 
investigación, entre otros), por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas 
de rendimiento o cualificación  (pruebas orales, pruebas escritas, pruebas prácticas, 
entre otras) que, en todo caso, deberían ajustarse a las individualidades de cada sujeto 
y permitir una amplia gama de respuestas abiertas de carácter cualitativo.  
La calificación de los indicadores de logro que midan los niveles de desempeño 
de los descriptores del aprendizaje competencial se podrá obtener utilizando: listas de 
cotejo, escalas, dianas de evaluación y rúbricas, entre otros, que tengan en cuenta el 
principio de atención a la diversidad referido, de manera significativa, a las capacidades, 
posibilidades y limitaciones del alumnado. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el marco de las propuestas vinculadas al ámbito educativo, en un contexto de 
organización de los espacios y los tiempos, se puede diseñar una situación que plantee 
la utilización compartida de los espacios deportivos del centro en los tiempos de recreo, 
analizando las actividades que demanda el alumnado, la disponibilidad de estos, la 
experimentación de las posibilidades, realizando una propuesta formal de su 
distribución. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en un contexto de consumo 
responsable, se puede diseñar una situación que implique abordar la necesidad de 
cuidar el medio ambiente, analizando elementos contaminantes, gastos de fabricación, 
basura generada y a partir de ello, construir materiales que pueden ser utilizados dentro 
del ámbito físico deportivo. 
Dentro de las propuestas relacionadas con el ámbito social, en un contexto de 
normas de convivencia dentro de la sesión de Educación Física, se puede diseñar una 
situación que implique la reflexión sobre la influencia de la actitud individual dentro de 
un grupo, analizando diferentes posibilidades, poniendo en común sus impresiones y 
diseñar finalmente unas normas de convivencia propias del grupo de clase.  
A nivel del ámbito profesional, en un contexto de trabajo en equipo, se puede 
diseñar una situación que suponga un reparto de roles y responsabilidades en la 
organización de un evento artístico, analizando las características individuales de los 
componentes, las necesidades de la actividad, poniendo en práctica las ideas 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49058
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
aportadas, resolviendo problemas surgidos y presentando finalmente a sus compañeros 
el resultado de su trabajo. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra. 
La Educación Física está relacionada con todas las materias que componen el 
currículo, pero guarda especial relación, entre otras, con las materias de Biología y 
Geología, Música, Tecnología y Digitalización y Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual.  
Algunos de los contenidos proclives al trabajo interdisciplinar pueden ser la 
construcción de elementos deportivos con material reciclado, el estudio de la naturaleza, 
el funcionamiento del propio cuerpo, el uso de mapas cartográficos y de orientación, el 
diseño de logos deportivos, las composiciones coreográficas con una base musical, 
creación y grabación de vídeos, el uso del lenguaje deportivo, el cálculo de distancias, 
los tiempos de paso en carreras y porcentajes de carga de trabajo, el estudio y la 
recreación de eventos deportivos históricos de ámbito local y comunitario, la lectura y 
trabajo sobre variados formatos textuales relacionados con el saber disciplinar, entre 
otros muchos.  
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando 
intencionalmente actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias, a partir de un 
análisis crítico de los modelos corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan 
de base científica, para hacer un uso saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar 
su calidad de vida.  
La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la participación 
positiva en una variada gama de propuestas físico-deportivas, que proporcionarán al 
conjunto del alumnado un amplio repertorio de herramientas. El conocimiento de estas 
herramientas y la experimentación con las mismas le permitirá comenzar a gestionar, 
planificar, y autorregular su práctica motriz, así como otros elementos que condicionan 
la salud, y obtener datos con un valor de autodiagnóstico respecto al grupo de iguales.  
Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna a la globalidad de la materia 
Educación Física, pudiendo abordarse desde la participación activa, la alimentación 
saludable, la movilidad activa, los procesos de activación, los mecanismos de relajación, 
la educación postural, el cuidado e higiene del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, 
la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte o el análisis de los 
comportamientos antisociales y discriminatorios, y los malos hábitos para la salud que 
se producen en contextos cotidianos o vinculados con el deporte y la práctica de 
actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para 
materializar estos aprendizajes, comenzando por la planificación personal de la práctica 
motriz, la intencionalidad de mejora de sus capacidades o el análisis de diferentes 
aspectos para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el análisis crítico 
de situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49059
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
prevención de lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas físico-
deportivas que aporten contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida 
cotidiana. 
El buen uso de la tecnología debe ser aliada desde un punto de vista transdisciplinar, 
especialmente en esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas 
enfermedades hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo 
de exposición a las pantallas, sin dejar de lado la necesidad de su utilización para 
buscar, seleccionar y comunicar información relevante para su aprendizaje motriz. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM5, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA2, 
CPSAA4.  
2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas, 
perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, 
aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y 
a los objetivos de diferentes situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones 
de carácter motor vinculadas con distintas actividades físicas funcionales, deportivas, 
expresivas y recreativas, y para consolidar actitudes de superación, crecimiento y 
resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.  
Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas, 
elaborar planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué 
ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si fuera preciso y valorar finalmente el 
resultado. El alumnado debe adquirir progresivamente una actitud de superación, 
tomando el error como parte del aprendizaje. Es tan fundamental el análisis individual 
que haga de sus acciones como la ayuda recibida por sus compañeros en la toma de 
decisiones en las diferentes actividades planteadas. Sin embargo, es importante 
destacar que todo ello se debe producir en el seno de prácticas motrices con diferentes 
lógicas internas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición), 
con objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre. 
Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos 
podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los 
malabares, las actividades acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos cooperativos, 
la dramatización de cuentos motores y, por supuesto, los deportes. En relación con 
estos últimos, y a modo de ejemplo, es posible encontrar distintas manifestaciones 
según sus características, desde juegos deportivos de invasión (fútbol gaélico, ultimate, 
lacrosse, baloncesto, tchoukball, entre otros) con o sin oposición regulada, hasta juegos 
de red y muro (voleibol, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por 
deportes de campo y bate (rounders, softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con 
arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, 
entre otros) o de carácter individual (skate, orientación, gimnasia deportiva o atletismo 
y sus modalidades, entre otros). Para garantizar una oferta variada, al término de la 
etapa, el alumnado habrá participado en al menos una manifestación deportiva de cada 
categoría. Cumplido este requisito será posible repetir alguna categoría, pero 
priorizando, en la medida de lo posible y según las circunstancias concretas de cada 
centro, las manifestaciones menos conocidas por el alumnado o que destaquen por su 
carácter mixto o inclusivo.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.  
3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias 
culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes 
y a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos 
antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación 
emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49060
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
progresiva autonomía al entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes 
espacios en los que se participa.  
Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo 
social y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de 
metas personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo 
y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, 
regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. 
Dentro del plano personal, también conlleva la identificación de las emociones y 
sentimientos que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estas 
y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los efectos de las 
emociones y sentimientos desagradables que generan, así como de promocionar las 
emociones agradables. Asimismo, en relación con el propio cuerpo, supone el desarrollo 
de habilidades para la preservación y el cuidado de la integridad personal. 
El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la 
interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de 
dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones, 
participar en las actividades con actitud colaborativa, respetar las normas, expresar 
propuestas, pensamientos y emociones, aprender de los demás, escuchar activamente 
y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello se abarcarán situaciones de 
arbitraje y mediación contextualizadas en las prácticas deportivas que se practiquen. 
También se pretende incidir a nivel de representación y visibilización de las 
desigualdades, respetar las diferencias individuales, incluidas otras formas de pensar y 
comunicarse, de ahí que en esta etapa y a través de esta competencia se fomenten 
modelos que contribuyan a democratizar el uso de los espacios deportivos compartidos 
para ayudar a superar barreras vinculadas con estereotipos sociales, culturales y de 
género que aún persisten en algunas manifestaciones deportivas. Finalmente, pretende 
ayudar a identificar y generar una actitud crítica frente a los comportamientos incívicos 
que se dan en el deporte, desde la base hasta la alta competición. La evolución lógica 
de esta competencia respecto a la etapa anterior incide en el desarrollo de hábitos 
autónomos relacionados con estos aspectos, con la resolución dialógica de los conflictos 
y con la autorregulación de las emociones que suscitan las prácticas físico-deportivas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC3. 
4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz 
aprovechando las posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el 
movimiento y profundizando en las consecuencias del deporte como fenómeno social, 
analizando críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de género y desde 
los intereses económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una visión más realista, 
contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las sociedades actuales.  
Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá 
ido construyendo durante la etapa de primaria. Se trata de continuar consolidando la 
identidad propia a partir de este conocimiento, anteriormente vivenciado de una forma 
eminentemente práctica y, a partir de ahora, en esta nueva etapa, además, de manera 
intencionalmente contextualizada y comprensiva, en el sentido más funcional, dando 
valor de utilidad a lo que se hace,  ponderando el trabajo colaborativo e incorporando 
las experiencias de los demás a su aprendizaje; contextualizada en un mundo diverso 
en términos culturales que requiere de un marco de análisis que permita comprender 
globalmente cada manifestación desde el conocimiento de los factores con los que se 
relaciona (historia, intereses económicos, políticos o sociales); y comprensiva en clara 
alusión a la orientación competencial del currículo, desde la que el mero conocimiento 
no resulta suficiente. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49061
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la 
etapa anterior, la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos 
tradicionales y populares, danzas propias del folklore tradicional, juegos multiculturales 
o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva 
contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la 
improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro 
de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle o similares), representaciones más 
elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses entre otros), o 
actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes, 
coreografías u otras expresiones semejantes). Además, en esta etapa, estos contenidos 
podrían enriquecerse incorporando elementos de crítica social, emociones o 
coeducación a las representaciones. Finalmente, en lo que respecta al deporte como 
manifestación cultural, se podrían llevar a cabo debates y análisis críticos sobre ciertos 
estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la cara oculta del mismo que 
esconden intereses económicos y políticos que van más allá de la salud de las personas 
o de la competición sana. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4. 
5. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas 
de seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y 
desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad 
vinculadas a la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la 
conservación del medio natural y urbano. 
La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en esta 
etapa, continuando con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo desde 
lo local, para contribuir a la sostenibilidad a escala global. Sin embargo, el grado de 
madurez que alcanzará el alumnado a lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso más 
allá, participando en la organización de actividades en distintos contextos, ya sean 
naturales o urbanos, que además de respetar el medioambiente y a los seres vivos que 
en él habitan, tratarán de mejorarlo. Este enfoque de responsabilidad ecológica y social, 
que considera el medio como un bien comunitario, podría dar lugar a la organización de 
eventos y actividades físico-deportivas benéficas, en la línea de planteamientos como 
el aprendizaje-servicio, analizando los problemas surgidos y buscando posibles 
soluciones desde el trabajo colaborativo. 
De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como 
los circuitos de calistenia, el crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas 
tipologías de danzas urbanas, entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o 
instalaciones próximos al centro. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del 
centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos 
emplazamientos naturales, tanto terrestres como acuáticos, es posible encontrar una 
variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, las rutas por vías 
verdes, la escalada, el rápel, el esquí, el salvamento acuático, la orientación (también 
en espacios urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de 
obstáculos o la cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los 
proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en el 
que también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan 
vinculadas con este tipo de experiencias. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM2, STEM5, CC4, CE1, CE3. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49062
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Establecer y ejecutar secuencias sencillas de actividad física orientadas al concepto 
integral de salud, al estilo de vida activo y al desarrollo de las capacidades físicas, a 
partir de una valoración del nivel inicial, respetando la propia realidad e identidad 
corporal. (STEM1, STEM5, CPSAA4) 
1.2 Comenzar a incorporar con progresiva autonomía procesos de activación corporal y 
dosificación del esfuerzo, interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz 
saludable y responsable, y aplicando mecanismos subjetivos sencillos de control de la 
intensidad de esos procesos. (STEM1, STEM5) 
1.3 Empezar a reconocer en sus rutinas diarias errores de aplicación de una 
alimentación saludable, una educación postural adecuada, y actividades de respiración, 
respetando sus características individuales. (STEM2, CPSAA2, CPSAA4) 
1.4 Empezar a incorporar hábitos saludables en su vida diaria, aplicando normas de 
higiene después de la práctica de actividades motrices. (STEM5, CPSAA2) 
1.5 Comenzar a adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas 
generales para la prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de 
actividad física, aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar 
preventivamente. (STEM5, CPSAA2) 
1.6 Conocer los protocolos de intervención ante accidentes derivados de la práctica de 
actividad física, aplicando medidas básicas de primeros auxilios. (CCL2, STEM2) 
1.7 Analizar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos tienen en la salud y 
en la convivencia, evitando activamente la reproducción de aquellas que sean nocivas 
o perjudiciales para el individuo o el colectivo. (STEM2, STEM5, CPSAA2) 
1.8 Explorar diferentes recursos digitales reconociendo su potencial, así como los 
riesgos para su uso en el ámbito de la actividad física y el deporte. (CD2, CD4) 
1.9 Utilizar las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el proceso de 
aprendizaje, analizando, seleccionando y comunicando información relevante y 
elaborando documentos propios. (CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4) 
Competencia específica 2  
2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, 
estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo, incluyendo 
estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado. 
(STEM1, STEM3, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3)  
2.2 Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, con una limitada 
incertidumbre, aplicando principios básicos de toma de decisiones en situaciones 
lúdicas, juegos modificados y actividades deportivas a partir de la anticipación, 
adecuándose a las demandas motrices, a la actuación del compañero o de la 
compañera y de la persona oponente (si la hubiera) y a la lógica interna en contextos 
reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones y los resultados 
obtenidos. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CPSAA5, CE3) 
2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y 
cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las 
demandas de resolución de problemas en situaciones motrices con progresiva 
autonomía. (STEM1, CPSAA5, CE2, CE3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49063
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.4 Participar en una gran variedad de situaciones motrices, de diferentes 
características, mostrando actitudes de esfuerzo y superación personal durante el 
proceso de ejecución de estas. (CPSAA1, CE2, CE3) 
Competencia específica 3  
3.1 Practicar una gran variedad de actividades motrices, evitando la competitividad 
desmedida y actuando con deportividad al asumir los roles de público, participante u 
otros. (CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
3.2 Cooperar y colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para 
alcanzar el logro individual y grupal, asumiendo distintos roles asignados y 
responsabilidades. (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC3) 
3.3 Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales, comunicación en otras 
lenguas, diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de 
género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socioeconómica o de competencia 
motriz, mostrando una actitud crítica frente a los estereotipos, las actuaciones 
discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el de 
los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC3) 
Competencia específica 4  
4.1 Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
expresivas vinculadas tanto a la cultura castellana y leonesa como a otras, favoreciendo 
su conservación. (CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4) 
4.2 Participar en diferentes actividades y modalidades deportivas según sus 
características y requerimientos, evitando los posibles estereotipos de género o 
capacidad o los comportamientos sexistas vinculados a dichas manifestaciones. 
(CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4) 
4.3 Participar activamente en la creación y representación de composiciones de 
expresión corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando 
intencionadamente y con progresiva autonomía el cuerpo como herramienta de 
expresión y comunicación a través de diversas técnicas expresivas. (CCL1, CPSAA3, 
CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 5  
5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o 
acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto 
ambiental que estas puedan producir. (STEM2, STEM5, CC4, CE1, CE3) 
5.2 Iniciar la práctica de actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, 
aplicando normas de seguridad individuales y colectivas. (STEM5, CC4) 
Contenidos 
A. Vida activa y saludable.  
- 
Salud física: Tasa mínima de actividad física diaria y semanal. Adecuación del 
volumen y la intensidad de la tarea a las características personales. Alimentación 
saludable. Educación postural: técnicas básicas de descarga postural, técnicas 
respiratorias y su aplicación. Musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica). 
Importancia de su fortalecimiento. Cuidado del cuerpo: calentamiento general 
autónomo y su desarrollo práctico. Pautas para tratar el dolor muscular de origen 
retardado. Aparatos y sistemas del cuerpo humano.  
- 
Salud social: efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a 
comportamientos sociales. Análisis crítico de los estereotipos corporales, de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49064
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
género y competencia motriz. Desarrollo de actitudes preventivas.  
- 
Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las 
situaciones motrices. La actividad física como fuente de disfrute, liberación de 
tensiones, cohesión social y superación personal. Reflexión sobre actitudes 
negativas hacia la actividad física derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios, 
estereotipos o experiencias negativas y su erradicación. Trastornos alimenticios. 
Aplicación de hábitos saludables de alimentación.  
 B. Organización y gestión de la actividad física.  
- 
Elección de la práctica física: gestión de las situaciones de competición en base 
a criterios de lógica, respeto al rival y motivación.  
- 
Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de materiales como 
complemento y alternativa en la práctica de actividad física y deporte.  
- 
La higiene como elemento imprescindible en la práctica de actividad física y 
deportiva.  
- 
Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de 
mecanismos de autoevaluación para reconducir los procesos de trabajo.  
- 
Herramientas digitales para la gestión de la actividad física y el proceso de 
aprendizaje.  
- 
Prevención de accidentes en las prácticas motrices: indumentaria, calzado 
deportivo y ergonomía. Medidas de seguridad. Uso correcto del material y de las 
instalaciones en actividades físicas dentro y fuera del centro escolar.  
- 
Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. 
Soporte vital básico (SVB). Conducta PAS (proteger, ayudar, socorrer). 
Protocolo 112.  
C. Resolución de problemas en situaciones motrices.  
- 
Toma de decisiones: utilización consciente del cuerpo en función de las 
características de la actividad, contexto y parámetros espaciales en las que se 
desarrolla en situaciones motrices individuales. Pautas grupales para optimizar 
los recursos motrices del grupo de cara a la resolución de la acción/tarea en 
situaciones cooperativas. Análisis de movimientos y de patrones motores del 
adversario. Actuación en consecuencia en situaciones motrices de persecución 
y de interacción con un móvil. Adecuación de los movimientos propios a las 
acciones del contrario en situaciones de oposición. Delimitación de estrategias 
previas de ataque y defensa en función de las características de los integrantes 
del equipo en situaciones motrices de colaboración y oposición, de persecución 
y de interacción con un móvil.  
- 
Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del 
esquema corporal; integración de los diferentes aspectos coordinativos, 
espaciales y temporales en determinadas secuencias motrices o deportivas.  
- 
Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.  
- 
Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
deportivas y su aplicación práctica.  
- 
Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-problema de forma original, 
tanto individualmente como en grupo.  
- 
Actitud crítica ante elementos del entorno que supongan obstáculos a la 
accesibilidad universal y la movilidad activa, saludable, segura y autónoma. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49065
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.  
- 
Gestión emocional: Estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la 
capacidad de superación para afrontar desafíos en situaciones motrices. 
Perseverancia y tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.  
- 
Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.  
- 
Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de integración social. 
Funciones de arbitraje deportivo. 
- 
Identificación, rechazo y contención de conductas contrarias a la convivencia en 
situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones 
de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o 
sexistas). Asertividad y autocuidado. 
 E. Manifestaciones de la cultura motriz. 
- 
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Práctica de los juegos y 
las danzas como manifestación de la interculturalidad. 
- 
Usos comunicativos de la corporalidad: Expresión de sentimientos y emociones 
en diferentes contextos. Técnicas de interpretación. 
- 
Práctica individual y colectiva de actividades rítmico-musicales con carácter 
artístico-expresivo. 
- 
Deporte y perspectiva de género: Presencia y relevancia de figuras del deporte 
masculinas y femeninas. 
 F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno. 
- 
Normas de uso: respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos 
cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible, teniendo en cuenta 
el medio de transporte utilizado. 
- 
La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.  
- 
Nuevos espacios y prácticas deportivas. Utilización de espacios urbanos y 
naturales desde la motricidad (parkour, skate u otras manifestaciones similares).  
- 
Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano: 
medidas de seguridad en actividades de los distintos entornos con posibles 
consecuencias graves en los mismos.  
- 
Consumo responsable: autoconstrucción de materiales para la práctica motriz. 
- 
Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano. 
- 
Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica 
de actividad física en entornos naturales y urbanos. 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Organizar y complementar secuencias sencillas de actividad física orientadas al 
concepto integral de salud, al estilo de vida activo y al desarrollo de las capacidades 
físicas, a partir de una valoración del nivel inicial, respetando la propia realidad e 
identidad corporal. (STEM1, STEM5, CPSAA4) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49066
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1.2 Incorporar con autonomía procesos de activación corporal y dosificación del 
esfuerzo, interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz saludable y 
responsable, y aplicando mecanismos variados de control de la intensidad de las 
actividades. (STEM1, STEM5) 
1.3 Empezar a introducir en sus rutinas diarias una alimentación saludable, una 
educación postural adecuada, y actividades de respiración y relajación, respetando sus 
características individuales. (STEM2, CPSAA2, CPSAA4) 
1.4 Incorporar hábitos saludables en su vida diaria, aplicando normas de higiene antes, 
durante y después de la práctica de actividades motrices. (STEM5, CPSAA2) 
1.5 Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas generales 
para la prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad 
física, aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente. 
(STEM5, CPSAA2) 
1.6 Actuar de acuerdo con los protocolos de intervención ante accidentes derivados de 
la práctica de actividad física, aplicando medidas básicas de primeros auxilios. (CCL2, 
STEM2) 
1.7 Analizar y valorar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos tienen en la 
salud y en la convivencia, valorando su impacto y evitando activamente la reproducción 
de aquellas que sean nocivas o perjudiciales para el individuo o el colectivo. (STEM2, 
STEM5, CPSAA2) 
1.8 Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales reconociendo su potencial, así 
como los riesgos para su uso en el ámbito de la actividad física y el deporte. (CD2, CD4) 
1.9 Utilizar las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el proceso de 
aprendizaje, buscando, analizando, seleccionando y comunicando información 
relevante, elaborando documentos propios y haciendo exposiciones y argumentaciones 
de estos. (CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4) 
Competencia específica 2  
2.1 Desarrollar de manera progresivamente autónoma proyectos motores de carácter 
individual, cooperativo o colaborativo, estableciendo mecanismos para reconducir los 
procesos de trabajo, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del 
proceso como del resultado. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3) 
2.2 Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando 
principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados y 
actividades deportivas a partir de la anticipación, adecuándose a las demandas 
motrices, a la actuación del compañero o de la compañera y de la persona oponente (si 
la hubiera) y a la lógica interna en contextos reales o simulados de actuación, 
reflexionando sobre las soluciones y los resultados obtenidos. (STEM1, STEM3, 
CPSAA4, CPSAA5, CE3) 
2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y 
cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las 
demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su 
espacio vivencial con progresiva autonomía. (STEM1, CPSAA5, CE2, CE3) 
2.4 Participar en una gran variedad de situaciones motrices, de diferentes 
características, mostrando actitudes de esfuerzo y superación personal, siendo 
receptivo a las correcciones durante el proceso de ejecución de esas actividades. 
(CPSAA1, CE2, CE3) 
Competencia específica 3  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49067
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.1 Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones 
éticas de las actitudes antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando 
con deportividad al asumir los roles de público, participante u otros. (CCL1, CPSAA1, 
CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
3.2 Cooperar y colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para 
alcanzar el logro individual y grupal, participando en la toma de decisiones y asumiendo 
distintos roles asignados y responsabilidades. (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, 
CPSAA5, CCEC3) 
3.3 Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales, comunicación en otras 
lenguas, diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de 
género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socioeconómica o de competencia 
motriz, mostrando una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, 
las actuaciones discriminatorias y de cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el 
propio cuerpo y el de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, 
CC3, CCEC3) 
Competencia específica 4  
4.1 Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
expresivas vinculadas tanto a la cultura castellana y leonesa como a otras, favoreciendo 
su conservación y valorando sus orígenes, evolución e influencia en las sociedades 
contemporáneas. (CC2, CC3, CEC1, CCEC3, CCEC4) 
4.2 Experimentar y analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades 
deportivas según sus características y requerimientos, evitando los posibles 
estereotipos de género o capacidad o los comportamientos sexistas vinculados a dichas 
manifestaciones. (CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4) 
4.3 Participar activamente en la creación y representación de composiciones de 
expresión corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando 
intencionadamente y con autonomía el cuerpo como herramienta de expresión y 
comunicación a través de diversas técnicas expresivas. (CCL1, CPSAA3, CC3, CCEC1, 
CCEC2, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 5  
5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o 
acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto 
ambiental que estas puedan producir y siendo conscientes de su huella ecológica. 
(STEM2, STEM5, CC4, CE1, CE3) 
5.2 Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, aplicando 
normas de seguridad individuales y colectivas. (STEM5, CC4) 
Contenidos 
A. Vida activa y saludable.  
- 
Salud física: tasa mínima de actividad física diaria y semanal. Adecuación del 
volumen y la intensidad de la tarea a las características personales. Alimentación 
saludable y valor nutricional de los alimentos. Educación postural: técnicas 
básicas de descarga postural, técnicas respiratorias, de relajación y su 
aplicación. Musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica). Importancia de 
su fortalecimiento y su relación con el mantenimiento de la postura. 
Reconocimiento de posturas incorrectas propias y su corrección. Cuidado del 
cuerpo: calentamiento general autónomo y su desarrollo práctico. Pautas para 
tratar el dolor muscular de origen retardado. Aparatos y sistemas del cuerpo 
humano.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49068
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Salud social: efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a 
comportamientos sociales. Análisis crítico de los estereotipos corporales, de 
género y competencia motriz, así como de los comportamientos violentos e 
incitación al odio en el deporte. Desarrollo de actitudes preventivas.  
- 
Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las 
situaciones motrices. La actividad física como fuente de disfrute, liberación de 
tensiones, cohesión social y superación personal. Reflexión sobre actitudes 
negativas hacia la actividad física derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios, 
estereotipos o experiencias negativas y su erradicación. Trastornos alimenticios 
asociados a la práctica de la actividad física y deporte. Aplicación de hábitos 
saludables de alimentación.  
 B. Organización y gestión de la actividad física.  
- 
Elección de la práctica física: gestión de las situaciones de competición en base 
a criterios de lógica, respeto al rival y motivación. 
- 
Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de materiales como 
complemento y alternativa en la práctica de actividad física y deporte. 
- 
La higiene como elemento imprescindible en la práctica de actividad física y 
deportiva.  
- 
Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de 
mecanismos de autoevaluación y coevaluación para reconducir los procesos de 
trabajo. 
- 
Herramientas digitales para la gestión de la actividad física y el proceso de 
aprendizaje. 
- 
Prevención de accidentes en las prácticas motrices: indumentaria, calzado 
deportivo y ergonomía. Medidas de seguridad. Uso correcto del material y de las 
instalaciones en actividades físicas dentro y fuera del centro escolar. 
- 
Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. 
Soporte vital básico (SVB). Conducta PAS (proteger, ayudar, socorrer). 
Protocolo 112. 
C. Resolución de problemas en situaciones motrices. 
- 
Toma de decisiones: utilización consciente del cuerpo en función de las 
características de la actividad, contexto y parámetros espaciales en las que se 
desarrolla en situaciones motrices individuales. Pautas grupales para optimizar 
los recursos motrices del grupo de cara a la resolución de la acción/tarea en 
situaciones cooperativas. Análisis de movimientos y de patrones motores del 
adversario. Actuación en consecuencia en situaciones motrices de persecución 
y de interacción con un móvil. Adecuación de los movimientos propios a las 
acciones del contrario en situaciones de oposición. Delimitación de estrategias 
previas de ataque y defensa en función de las características de los integrantes 
del equipo en situaciones motrices de colaboración y oposición, de persecución 
y de interacción con un móvil.  
- 
Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del 
esquema corporal; integración de los diferentes aspectos coordinativos, 
espaciales y temporales en determinadas secuencias motrices o deportivas.  
- 
Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.  
- 
Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
deportivas y su aplicación práctica.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49069
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-problema de forma original, 
tanto individualmente como en grupo.  
- 
Actitud crítica ante elementos del entorno que supongan obstáculos a la 
accesibilidad universal y la movilidad activa, saludable, segura y autónoma. 
D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.  
- 
Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices. Sensaciones, indicios y 
manifestaciones. Estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la 
capacidad de superación para afrontar desafíos en situaciones motrices. 
Perseverancia y tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.  
- 
Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.  
- 
Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de integración social. 
Funciones de arbitraje deportivo. 
- 
Identificación, rechazo y contención de conductas contrarias a la convivencia en 
situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones 
de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o 
sexistas). Asertividad y autocuidado. 
 E. Manifestaciones de la cultura motriz.  
- 
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Práctica de los juegos y 
las danzas como manifestación de la interculturalidad.  
- 
Usos comunicativos de la corporalidad: Expresión de sentimientos y emociones 
en diferentes contextos. Técnicas de interpretación y dramatización. 
- 
Práctica individual y colectiva de actividades rítmico-musicales con carácter 
artístico-expresivo.  
- 
Deporte y perspectiva de género: medios de comunicación y promoción del 
deporte en igualdad. Análisis crítico. Igualdad de género en las profesiones 
asociadas al deporte (comentaristas, periodistas, deportistas, técnicos, etc.).  
- 
Influencia del deporte en la cultura actual: el deporte como fenómeno de masas. 
Impacto social, aspectos positivos y negativos.  
F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.  
- 
Normas de uso: respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos 
cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible, teniendo en cuenta 
el medio de transporte utilizado.  
- 
La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.  
- 
Nuevos espacios y prácticas deportivas. Utilización de espacios urbanos y 
naturales desde la motricidad (parkour, skate u otras manifestaciones similares).  
- 
Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano: 
medidas de seguridad en actividades de los distintos entornos con posibles 
consecuencias graves en los mismos.  
- 
Consumo responsable: autoconstrucción de materiales para la práctica motriz. 
- 
Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano. 
- 
Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica 
de actividad física en entornos naturales y urbanos. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49070
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Autorregular la práctica organizada de actividad física orientada al concepto integral 
de salud y al estilo de vida activo, y al desarrollo de las capacidades físicas, según las 
necesidades e intereses individuales, respetando la propia realidad e identidad corporal. 
(STEM1, STEM5, CPSAA4) 
1.2 Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal, autorregulación 
y dosificación del esfuerzo, interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz 
saludable y responsable, y aplicando mecanismos de control de la intensidad de esos 
procesos. (STEM1, STEM5) 
1.3 Introducir en sus rutinas diarias el desarrollo de una alimentación saludable, una 
adecuada educación postural, y actividades de respiración y relajación, respetando sus 
características individuales. (STEM2, CPSAA2, CPSAA4) 
1.4 Comenzar a adoptar hábitos saludables en su vida diaria, aplicando normas de 
higiene antes, durante y después de la práctica de actividades motrices, interiorizando 
las rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable. (STEM5, CPSAA2) 
1.5 Empezar a adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para 
la prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física, 
aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente. (STEM5, 
CPSAA2) 
1.6 Conocer los protocolos de intervención ante situaciones de emergencia o accidentes 
aplicando medidas específicas de primeros auxilios. (CCL2, STEM2) 
1.7 Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los estereotipos 
sociales asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad sexual, y los 
comportamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando cualquier información en 
base a criterios científicos de validez, fiabilidad y objetividad. (CCL3, STEM2, STEM5, 
CPSAA2, CPSAA4) 
1.8 Desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana manejando recursos 
y aplicaciones digitales vinculados al ámbito de la actividad física y el deporte. (CD2, 
CD4) 
1.9 Utilizar eficazmente las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el 
proceso de aprendizaje, buscando, seleccionando y valorando información relacionada 
con la actividad física, comunicando sus conclusiones en el soporte más adecuado. 
(CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4) 
Competencia específica 2  
2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, 
estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo y asegurar una 
participación equilibrada, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto 
del proceso como del resultado. (STEM1, STEM3, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3) 
2.2 Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una 
elevada incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades, las de 
sus compañeros y adversarios, y aplicando de manera automática procesos de 
percepción, decisión y ejecución en contextos reales o simulados de actuación. (STEM1, 
STEM3, CPSAA4, CPSAA5, CE3) 
2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y 
cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas en 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49071
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con autonomía. 
(STEM1, CPSAA5, CE2, CE3) 
2.4 Participar en situaciones motrices de diferentes características, mostrando actitudes 
de esfuerzo y superación personal, siendo receptivo a las correcciones durante el 
proceso de ejecución de esas actividades y valorando tanto los aciertos como los errores 
como parte necesaria del aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA5, CE2, CE3) 
Competencia específica 3  
3.1 Practicar y colaborar en la organización de una gran variedad de actividades 
motrices, valorando las implicaciones éticas de las prácticas antideportivas, evitando la 
competitividad desmedida y actuando con deportividad al asumir los roles de público, 
participante u otros. (CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
3.2 Cooperar y colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y proyectos 
para alcanzar el logro individual y grupal, participando con progresiva autonomía en la 
toma de decisiones vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo de práctica 
y la optimización del resultado final. (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, 
CCEC3) 
3.3 Relacionarse con el resto de los participantes durante el desarrollo de diversas 
prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades sociales, 
comunicación en otras lenguas, de diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante 
la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, 
socioeconómica o de competencia motriz, y posicionándose activamente frente a los 
estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo 
respetar el propio cuerpo y el de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, 
CC1, CC2, CC3, CCEC3) 
Competencia específica 4  
4.1 Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura, la 
tradicional castellana y leonesa o las procedentes de otros lugares del mundo, 
identificando y contextualizando la influencia social del deporte en las sociedades 
actuales y valorando sus orígenes y evolución. (CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4) 
4.2 Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos estereotipos 
de género y comportamientos sexistas que se siguen produciendo en algunos contextos 
de la motricidad, identificando los factores que contribuyen a su mantenimiento. 
(CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4) 
4.3 Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical 
y de manera coordinada, utilizando intencionadamente y con progresiva autonomía el 
cuerpo y el movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través de 
diversas técnicas expresivas específicas. (CCL1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2, 
CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 5  
5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o 
acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto 
ambiental que estas puedan producir, siendo conscientes de su huella ecológica y 
desarrollando actuaciones dirigidas a la conservación de los espacios en los que se 
desarrollen. (STEM2, STEM5, CC4, CE1, CE3) 
5.2 Organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, asumiendo 
responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y colectivas. (STEM5, 
CC4, CE1, CE3)  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49072
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Vida activa y saludable.  
- 
Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas como 
consecuencia 
del 
ejercicio 
físico. 
Autorregulación 
del 
entrenamiento. 
Alimentación saludable. Balance energético y actividad física. Educación 
postural: movimientos, posturas y estiramientos ante dolores musculares. 
Pautas para tratar el dolor muscular de origen retardado. Ergonomía en 
actividades cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y 
similares). Cuidado del cuerpo: calentamiento específico autónomo y su 
desarrollo práctico. Prácticas peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al 
cuerpo y a la actividad física. 
- 
Salud social: Suplementación y dopaje en el deporte. 
- 
Salud mental: exigencias y presiones de la competición. Práctica de técnicas de 
respiración y relajación. Tipologías corporales predominantes en la sociedad y 
análisis crítico de su presencia en los medios de comunicación. Efectos 
negativos de los modelos estéticos predominantes y trastornos vinculados al 
culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros). Creación de una 
identidad corporal definida y consolidada alejada de estereotipos sexistas. 
 B. Organización y gestión de la actividad física. 
- 
Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes usos y 
finalidades de la actividad física y del deporte en función del contexto, actividad 
y compañeros y compañeras de realización. 
- 
Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación de material 
deportivo convencional y autoconstruido. 
- 
Aplicación de las medidas y pautas de higiene en contextos de práctica de 
actividad física  
- 
Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de 
mecanismos para registrar y controlar las aportaciones realizadas por los 
integrantes del grupo a lo largo de un proyecto.  
- 
Herramientas digitales para la gestión de la actividad física y el proceso de 
aprendizaje.  
- 
Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y 
del de los demás (indumentaria adecuada y ausencia de accesorios que puedan 
resultar peligrosos, entre otros). Medidas colectivas de seguridad. Uso correcto 
del material y de las instalaciones en actividades físicas dentro y fuera del centro 
escolar.  
- 
Actuaciones 
críticas 
ante 
accidentes. 
Protocolo 
RCP 
(reanimación 
cardiopulmonar). Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares 
(maniobra de Heimlich, señales de ictus y similares).  
C. Resolución de problemas en situaciones motrices.  
- 
Toma de decisiones: búsqueda de adaptaciones motrices para resolver 
eficientemente tareas de cierta complejidad en situaciones motrices individuales. 
Coordinación de las acciones motrices para la resolución de la acción/tarea en 
situaciones cooperativas. Búsqueda de la respuesta óptima en función de la 
acción y ubicación del rival, así como del lugar en el que se encuentre el móvil o 
resultado en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. 
Organización anticipada de los movimientos y acciones individuales en función 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49073
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de las características del contrario en situaciones de oposición de contacto. 
Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las 
características de los integrantes del equipo y del equipo rival en situaciones 
motrices de colaboración-oposición, de persecución y de interacción con un 
móvil.  
- 
Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del 
esquema corporal; toma de decisiones previas a la realización de una actividad 
motriz acerca de los mecanismos coordinativos, espaciales y temporales para 
resolverla adecuadamente.  
- 
Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas. 
Planificación para el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza y 
resistencia.  
- 
Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
deportivas: identificación y corrección de errores comunes. 
- 
Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con resolución 
posible de acuerdo con los recursos disponibles.  
- 
Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o dificulten la 
actividad física autónoma y saludable en el espacio público y vial. 
D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.  
- 
Autorregulación emocional: control de estados de ánimo y estrategias de gestión 
del fracaso en situaciones motrices. Habilidades volitivas y capacidad de 
superación.  
- 
Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos 
motrices.  
- 
Respeto a las reglas: juego limpio en los distintos niveles de deporte y actividad 
física. Funciones de arbitraje deportivo. 
- 
Identificación, rechazo y contención de conductas contrarias a la convivencia en 
situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones 
de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o 
sexistas). Asertividad y autocuidado. 
E. Manifestaciones de la cultura motriz.  
- 
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña 
de identidad cultural.  
- 
Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas específicas de expresión 
corporal.  
- 
Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.  
- 
Deporte y perspectiva de género: Igualdad en el acceso al deporte (diferencias 
según género, país, cultura y otros). Estereotipos de competencia motriz 
percibida según el género, la edad o cualquier otra característica. Ejemplos de 
referentes que muestren la diversidad en el deporte. 
F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.  
- 
Normas de uso: respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos 
cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible, teniendo en cuenta 
el medio de transporte utilizado.  
- 
La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49074
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas y en la naturaleza (crossfit, 
gimnasios urbanos, circuitos de calistenia, parques, senderismo, orientación 
deportiva o similares).  
- 
Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las prácticas físico-
deportivas en el medio natural y urbano. Medidas colectivas de seguridad.  
- 
Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y 
naturales para la práctica de actividad física. 
- 
Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano. 
- 
Cuidado del entorno, como servicio a la comunidad, durante la práctica de 
actividad física en entornos naturales y urbanos.  
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Planificar y autorregular la actividad física orientada al concepto integral de salud y 
al estilo de vida activo, y al desarrollo de las capacidades físicas, según las necesidades 
e intereses individuales, respetando la propia realidad e identidad corporal. (STEM1, 
STEM5, CPSAA4) 
1.2 Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal, específicos a la 
actividad realizada posteriormente y dosificación del esfuerzo, interiorizando las rutinas 
propias de una práctica motriz saludable y responsable, y aplicando mecanismos de 
control de la intensidad de esos procesos. (STEM1, STEM5) 
1.3 Incorporar en sus rutinas diarias una alimentación saludable, una adecuada 
educación postural, y actividades de relajación, respetando sus características 
individuales. (STEM2, CPSAA2, CPSAA4) 
1.4 Adoptar hábitos saludables en su vida diaria, aplicando normas de higiene antes, 
durante y después de la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas 
propias de una práctica motriz saludable y responsable. (STEM5, CPSAA2) 
1.5 Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la prevención 
de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física, aprendiendo a 
reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente. (STEM5, CPSAA2) 
1.6 Actuar de acuerdo con los protocolos de intervención ante situaciones de 
emergencia o accidentes aplicando medidas específicas de primeros auxilios. (CCL2, 
STEM2) 
1.7 Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los estereotipos 
sociales asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad sexual, y los 
comportamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando con autonomía e 
independencia cualquier información en base a criterios científicos de validez, fiabilidad 
y objetividad. (CCL3, STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA4) 
1.8 Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana 
manejando recursos y aplicaciones digitales vinculados al ámbito de la actividad física 
y el deporte. (CD2, CD4) 
1.9 Utilizar eficazmente las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el 
proceso de aprendizaje, buscando, analizando y seleccionando y valorando información 
relacionada con la actividad física, comunicando sus conclusiones en el soporte más 
adecuado. (CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49075
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 2  
2.1 Desarrollar de manera autónoma proyectos motores de carácter individual, 
cooperativo o colaborativo, estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de 
trabajo y asegurar una participación equilibrada e inclusiva, utilizando estrategias de 
autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado. (STEM1, STEM3, 
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3) 
2.2 Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una 
elevada incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades, las de 
sus compañeros y adversarios, y aplicando de manera automática procesos de 
percepción, decisión y ejecución en contextos reales o simulados de actuación, 
reflexionando sobre las soluciones y resultados obtenidos. (STEM1, STEM3, CPSAA4, 
CPSAA5, CE3) 
2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y 
cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas en 
todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con autonomía y 
teniendo en cuenta la influencia en otros posibles participantes. (STEM1, CPSAA5, CE2, 
CE3) 
2.4 Participar en situaciones motrices de diferentes características, mostrando una 
progresiva autoestima y valorando todas sus actuaciones durante la ejecución de las 
tareas motrices. (CPSAA1, CPSAA5, CE2, CE3) 
Competencia específica 3  
3.1 Practicar y participar activamente asumiendo responsabilidades en la organización 
de una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas de las 
prácticas antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando con 
deportividad al asumir los roles de público, participante u otros. (CCL1, CPSAA1, 
CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
3.2 Cooperar y colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y proyectos 
para alcanzar el logro individual y grupal, participando con autonomía en la toma de 
decisiones vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo de práctica y la 
optimización del resultado final. (CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC3) 
3.3 Relacionarse y entenderse con el resto de los participantes durante el desarrollo de 
diversas prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades 
sociales, comunicación en otras lenguas, de diálogo en la resolución de conflictos y 
respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, 
socioeconómica o de competencia motriz, y posicionándose activamente frente a los 
estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo 
respetar el propio cuerpo y el de los demás. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, 
CC1, CC2, CC3, CCEC3) 
Competencia específica 4  
4.1 Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura, la 
tradicional castellana y leonesa o las procedentes de otros lugares del mundo, 
identificando y contextualizando la influencia social del deporte en las sociedades 
actuales y valorando sus orígenes, evolución, distintas manifestaciones e intereses 
económico-políticos. (CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4) 
4.2 Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos estereotipos 
de género y comportamientos sexistas que se siguen produciendo en algunos contextos 
de la motricidad, identificando los factores que contribuyen a su mantenimiento y 
ayudando a difundir referentes de distintos géneros en el ámbito físico-deportivo. 
(CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CCEC4) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49076
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.3 Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical 
y de manera coordinada, utilizando intencionadamente y con autonomía el cuerpo y el 
movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través de diversas 
técnicas expresivas específicas, y ayudando a difundir y compartir dichas prácticas 
culturales entre compañeros y compañeras u otros miembros de la comunidad. (CCL1, 
CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 5  
5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o 
acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto 
ambiental que estas puedan producir, siendo conscientes de su huella ecológica y 
desarrollando actuaciones intencionadas dirigidas a la conservación y mejora de las 
condiciones de los espacios en los que se desarrollen. (STEM2, STEM5, CC4, CE1, 
CE3) 
5.2 Diseñar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, 
asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y 
colectivas. (STEM5, CC4, CE1, CE3)  
Contenidos 
A. Vida activa y saludable.  
- 
Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas como 
consecuencia del ejercicio físico. Autorregulación y planificación del 
entrenamiento, zona de actividad. Alimentación saludable y análisis crítico de la 
publicidad (dietas no saludables, fraudulentas o sin base científica. Alimentos no 
saludables y similares). Balance energético y actividad física. Educación 
postural: movimientos, posturas y estiramientos ante dolores musculares. 
Pautas para tratar el dolor muscular de origen retardado. Reconocimiento y 
corrección de posturas incorrectas en otros. Cuidado del cuerpo: calentamiento 
específico autónomo y su desarrollo práctico. Prácticas peligrosas, mitos y falsas 
creencias en torno al cuerpo y a la actividad física. 
- 
Salud social: Suplementación y dopaje en el deporte. Riesgos y condicionantes 
éticos. 
- 
Salud mental: exigencias y presiones de la competición. Práctica de técnicas de 
respiración y relajación. Tipologías corporales predominantes en la sociedad y 
análisis crítico de su presencia en los medios de comunicación. Efectos 
negativos de los modelos estéticos predominantes y trastornos vinculados al 
culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros). Creación de una 
identidad corporal definida y consolidada alejada de estereotipos sexistas.  
B. Organización y gestión de la actividad física.  
- 
Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes usos y 
finalidades de la actividad física y del deporte en función del contexto, actividad 
y compañeros y compañeras de realización.  
- 
Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación de material 
deportivo convencional y autoconstruido.  
- 
Aplicación de las medidas y pautas de higiene en contextos de práctica de 
actividad física y reflexión crítica sobre su importancia.  
- 
Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de 
mecanismos para registrar y controlar las aportaciones realizadas por los 
integrantes del grupo a lo largo de un proyecto.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49077
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Herramientas digitales para la gestión de la actividad física y el proceso de 
aprendizaje.  
- 
Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y 
del de los demás (indumentaria adecuada y ausencia de accesorios que puedan 
resultar peligrosos, entre otros). Medidas colectivas de seguridad. Uso correcto 
del material y de las instalaciones en actividades físicas dentro y fuera del centro 
escolar.  
- 
Actuaciones críticas ante accidentes. Reanimación mediante desfibrilador 
automático (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo RCP (reanimación 
cardiopulmonar). Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares 
(maniobra de Heimlich, señales de ictus y similares).  
C. Resolución de problemas en situaciones motrices.  
- 
Toma de decisiones: búsqueda de adaptaciones motrices para resolver 
eficientemente tareas de cierta complejidad en situaciones motrices individuales. 
Coordinación de las acciones motrices para la resolución de la acción/tarea en 
situaciones cooperativas. Búsqueda de la respuesta óptima en función de la 
acción y ubicación del rival, así como del lugar en el que se encuentre el móvil o 
resultado en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. 
Organización anticipada de los movimientos y acciones individuales en función 
de las características del contrario en situaciones de oposición de contacto. 
Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las 
características de los integrantes del equipo y del equipo rival en situaciones 
motrices de colaboración-oposición, de persecución y de interacción con un 
móvil.  
- 
Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del 
esquema corporal; toma de decisiones previas a la realización de una actividad 
motriz acerca de los mecanismos coordinativos, espaciales y temporales para 
resolverla adecuadamente.  
- 
Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas. 
Planificación para el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza y 
resistencia. Sistemas de entrenamiento.  
- 
Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
deportivas: profundización, identificación y corrección de errores comunes. 
- 
Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con resolución 
posible de acuerdo con los recursos disponibles.  
- 
Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o dificulten la 
actividad física autónoma y saludable en el espacio público y vial. 
D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.  
- 
Autorregulación emocional: control de estados de ánimo y estrategias de gestión 
del fracaso en situaciones motrices. Habilidades volitivas y capacidad de 
superación.  
- 
Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos 
motrices.  
- 
Respeto a las reglas: juego limpio en los distintos niveles de deporte y actividad 
física. Funciones de arbitraje deportivo. 
- 
Identificación, rechazo y contención de conductas contrarias a la convivencia en 
situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49078
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o 
sexistas). Asertividad y autocuidado. 
E. Manifestaciones de la cultura motriz.  
- 
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña 
de identidad cultural.  
- 
Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas específicas de expresión 
corporal.  
- 
Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo. 
Organización de espectáculos y eventos artístico-expresivos.  
- 
Deporte y perspectiva de género: historia del deporte desde la perspectiva de 
género. Igualdad en el acceso al deporte (diferencias según género, país, cultura 
y otros). Estereotipos de competencia motriz percibida según el género, la edad 
o cualquier otra característica. 
- 
Influencia del deporte en la cultura actual: deporte e intereses políticos y 
económicos. 
F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.  
- 
Normas de uso: respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos 
cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible, teniendo en cuenta 
el medio de transporte utilizado.  
- 
La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual. 
- 
Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas y en la naturaleza (crossfit, 
gimnasios urbanos, circuitos de calistenia, parques, senderismo, orientación 
deportiva o similares).  
- 
Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las prácticas físico-
deportivas en el medio natural y urbano. Medidas colectivas de seguridad.  
- 
Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y 
naturales para la práctica de actividad física.  
- 
Diseño y organización de actividades físicas en el medio natural y urbano. 
- 
Cuidado del entorno, como servicio a la comunidad, durante la práctica de 
actividad física en entornos naturales y urbanos. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49079
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL 
La materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual tiene como finalidad 
desarrollar en el alumnado capacidades perceptivas, expresivas y estéticas que 
favorecen la comprensión de la realidad que les rodea, fomentando el desarrollo de 
habilidades de pensamiento como la indagación, observación, imaginación y la 
interrelación creativa de ideas que se materializan en la representación de formas, actos 
y producciones artísticas. Al mismo tiempo, el avance tecnológico ha contribuido a 
enriquecer esta disciplina, articulando una formación integral que permita la adquisición 
de conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para producir nuevas creaciones, 
potenciando la capacidad de comprensión y manipulación creativa de imágenes y el 
desarrollo de un juicio crítico que permita el análisis de las imágenes habituales del 
entorno cotidiano. 
La expresión personal se refuerza con las aportaciones que se han realizado a lo 
largo de la historia, favoreciendo la educación en el respeto y la capacidad de valorar y 
disfrutar las manifestaciones artísticas del patrimonio cultural, en este sentido es 
fundamental recurrir al patrimonio de Castilla y León en toda su variedad de 
manifestaciones artísticas, como referente en la aplicación de conocimientos, en el 
disfrute estético y en la conservación de valores culturales.  
La formación en esta materia pretende aumentar la adquisición de competencias 
necesarias, técnicas y profesionales para poder acceder a diferentes actividades 
profesionales. Las competencias clave de la recomendación europea se han vinculado 
a los principales retos y desafíos globales del siglo XXI, recogidos en los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030.  
Esta materia pretende dar continuidad a la formación que el alumnado ha recibido 
en la etapa de educación primaria en el área de Educación Artística, partiendo de la 
experimentación, la expresión y la producción. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual permite desarrollar en el 
alumnado las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos 
de la etapa de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a 
algunos de ellos, en los siguientes términos: 
Desarrolla la creatividad y fomenta mediante el trabajo en equipo, actitudes de 
tolerancia, cooperación y solidaridad entre las personas y grupos.  
A través del conocimiento de diversas manifestaciones culturales se fomentan 
actitudes de respeto por la igualdad de derechos, y de rechazo a los estereotipos que 
supongan discriminación entre hombres y mujeres.  
La formación en las artes plásticas fomenta el conocimiento histórico y cultural 
como desarrollo y fomento de la facultad de valorar, de entender, de analizar, de 
interpretar y de gozar. 
La llegada de medios tecnológicos ha contribuido a enriquecer la disciplina 
democratizando la práctica artística, así como la recepción cultural, por este motivo 
desde la materia se desarrollan las competencias tecnológicas básicas facilitando la 
indispensable alfabetización del alumnado en este campo. 
Igualmente, utilizar el lenguaje plástico proporcionará al alumnado las 
herramientas necesarias para representar emociones y sentimientos, así como 
vivencias e ideas, contribuyendo a mejorar la comunicación y a valorar críticamente los 
hábitos sociales relacionados con el consumo y el impacto del ser humano en el medio 
ambiente, para adoptar actitudes responsables.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49080
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Por último, destacar que, a través del acercamiento a producciones plásticas, 
visuales y audiovisuales como patrimonio cultural y artístico, así como la utilización del 
lenguaje visual como forma de comunicación, la indagación el proceso creativo se 
contribuye a apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas 
manifestaciones artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual contribuye a la adquisición de 
las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente 
medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Esta competencia se desarrollará cuando el alumnado maneje el vocabulario 
propio de la materia, realice lecturas objetivas y subjetivas de imágenes, describa el 
proceso de creación, argumente las soluciones dadas y realice valoraciones críticas de 
una obra artística. Es una competencia ampliamente desarrollada mediante el uso de 
pictogramas, logotipos, anagramas y marcas. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Los procedimientos relacionados con el método científico ayudan a desarrollar 
esta competencia. La geometría plana, la perspectiva y la representación objetiva de las 
formas permiten la utilización de las proporciones, dimensiones, relaciones, posiciones 
y transformaciones. 
Competencia digital 
Esta materia exige el uso creativo, crítico y seguro de las tecnologías de la 
información y la comunicación, además del respeto por los derechos y las libertades que 
asisten a las personas en el mundo digital. Favorece que el alumnado mejore sus 
posibilidades de comunicación y expresión de ideas, resolución de problemas y 
realización de proyectos individuales o colaborativos.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Procesos como la reflexión y la experimentación artística, la planificación de los 
procesos creativos ajustados a unos objetivos finales y la evaluación de los resultados 
obtenidos, aceptando los aciertos y errores como instrumento de mejora, contribuyen al 
desarrollo de esta competencia.  
 Competencia ciudadana 
La creación y producción artística supone la adquisición de habilidades sociales y 
el fomento de actitudes de respeto, tolerancia, cooperación, flexibilidad y de 
comprensión, respetando los valores y la personalidad de los demás, así como la 
recepción reflexiva y crítica de la información procedente de los medios de 
comunicación.  
Competencia emprendedora 
 Esta materia ayuda a la adquisición de esta competencia, en la medida en que 
todos los procesos de creación artística suponen convertir una idea en una obra. Para 
el desarrollo de la competencia es necesario potenciar en el alumnado las capacidades 
de análisis, planificación, organización, resolución de problemas, evaluación y 
autoevaluación. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
El desarrollo de la materia implica conocer, comprender, apreciar y valorar 
críticamente, con actitud abierta y respetuosa, las diferentes manifestaciones culturales 
y artísticas, estilos y tendencias de los distintos periodos, así como utilizarlas como 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49081
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
fuente de enriquecimiento y disfrute personal y considerarlas como parte de la riqueza 
y patrimonio de los pueblos, contribuyendo de esta forma a su conservación. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de Educación Plástica, Visual y Audiovisual, las competencias 
específicas se organizan en ocho ejes que se relacionan entre sí. 
La primera competencia les proporcionará los conocimientos necesarios para 
identificar y situar en el tiempo las propuestas artísticas, analizarlas con criterios 
plásticos y vocabulario específico, teniendo en cuenta los elementos formales de la 
imagen visual y audiovisual, los tipos de imágenes, las intencionalidades comunicativas 
de las imágenes o los tipos de producciones artísticas. 
La segunda y tercera competencia permitirán al alumnado analizar y explicar las 
diferentes producciones plásticas de forma respetuosa, tanto de manera individual como 
colectiva, teniendo en cuenta el progreso de estas desde la intención hasta la 
realización. 
Las competencias cuarta y quinta desarrollan destrezas para utilizar materiales y 
útiles propios de la plástica en función de su intencionalidad expresando sus emociones 
y sentimientos y desarrollando su capacidad de comunicación, reflexión y crítica.  
La competencia sexta integrará en el alumnado la capacidad de enriquecerse de 
las referencias culturales y artísticas de su propio entorno aplicándolas a sus propias 
creaciones.  
La competencia séptima comprende la aplicación de distintas técnicas y recursos 
integrando diversas tecnologías para la realización de un proceso artístico y por último 
en la competencia octava el alumnado producirá obras artísticas individual o 
colectivamente fomentando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales, 
teniendo en cuenta las intenciones y el público al que van dirigidas. 
 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Educación Plástica, Visual y Audiovisual se han desarrollado habitualmente a partir de 
situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios 
de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas 
y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49082
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Educación Plástica, Visual y Audiovisual se estructuran en 
cuatro bloques, a saber:  
A. Patrimonio artístico y cultural, incluye contenidos relativos a los géneros 
artísticos y a las manifestaciones culturales más destacadas. 
B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica, 
engloba aquellos elementos, principios y conceptos que se ponen en práctica en las 
distintas manifestaciones artísticas y culturales como forma de expresión.  
C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos, comprende 
tanto las técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones 
plásticas y los factores y etapas del proceso creativo. 
D. Imagen y comunicación visual y audiovisual, incorpora los contenidos 
relacionados con los lenguajes, las finalidades, los contextos, las funciones y los 
formatos de la comunicación visual y audiovisual. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo 
II.A. 
El desarrollo y aprendizaje se realizará a través de los procedimientos, 
instrumentación y técnicas, enfatizando en la medida de lo posible, el enfoque 
experimental y creativo sin olvidar el grado de madurez del alumnado. 
La metodología tendrá que dar respuesta a varios ámbitos: comprensión e 
interpretación de referentes estéticos en el arte y la cultura visual, priorización de los 
procesos, técnicas y espacios de creación personal y grupal. Haciendo hincapié en la 
importancia de los procesos más que en los resultados,  utilizando recursos técnicos y 
expresivos propios de los lenguajes artísticos y visuales, seleccionando ejemplos 
cercanos a las experiencias, conocimientos previos, valores y vivencias cotidianas del 
alumnado,  valorando los procesos de reflexión y análisis crítico-vinculados al mundo de 
la imagen en un contexto global, sirviéndose de habilidades del pensamiento como la 
indagación, imaginación, búsqueda y manipulación creativa de recursos visuales para 
reelaborar ideas. Estableciendo relaciones y transfiriendo los conocimientos adquiridos 
a situaciones nuevas. 
Para trabajar adecuadamente en esta materia se hace necesario utilizar 
sistemáticamente un repertorio amplio y rico de recursos y materiales impresos, como 
pueden ser libros de arte, catálogos de exposiciones, ensayos sobre estética, manuales 
sobre técnicas, artículos de revistas o de prensa, cómics, junto a otros que posibiliten la 
consulta, la reflexión y el debate. Así como todas las posibilidades de uso y de trabajo 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49083
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
que ofrecen tecnologías más actuales como son los medios informáticos, dispositivos 
móviles o los recursos que ofrece la web. 
En las prácticas artísticas son muchos los materiales y utensilios que pueden 
utilizarse. Se trata tanto de recursos que se emplean para el dibujo, pintura, materiales 
reciclados y material recogidos, entre otros. Es por este motivo que resulta casi 
imprescindible contar con un aula específica; que atienda al carácter experimental y a 
la gran variedad de técnicas que deben utilizarse.  
Las actividades no deben vincularse únicamente al aula, también se considerarán 
otros ámbitos como el centro educativo y el entorno urbano o natural. Los 
planteamientos de trabajo en el aula serán “abiertos” es decir, propuestas que permitan 
al alumnado soluciones diversas.  
En general, el agrupamiento heterogéneo y variado es el más indicado para 
facilitar la interacción e integración del alumnado y favorece la atención a la diversidad 
que se da en el grupo adaptándose a la naturaleza de las diferentes situaciones de 
aprendizaje. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora, que no solo valoren los resultados si no también los procesos 
de aprendizaje, utilizando técnicas de observación y análisis del desempeño del 
alumnado por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento. 
La evaluación en Educación Plástica, Visual y Audiovisual debe contemplar las 
dos líneas con las que los alumnos se enfrentan a las artes y a la cultura visual, por un 
lado, como receptores y consumidores y por otro como productores de las mismas. Es 
decir, debería de recoger aspectos relacionados con la expresión, la creación, la 
comunicación y aspectos como, el conocimiento, la observación, el análisis, el 
comentario y la interpretación.  
A cada técnica o procedimiento de evaluación le corresponde una serie de 
instrumentos: formales, prueba escrita, oral y práctica, semiformales, proyectos y 
portfolios donde el alumnado recoja materiales diversos de su proceso de trabajo: 
bocetos, referencias visuales, reflexiones, relacionados con los contenidos, que 
permitan la reflexión y el debate e informales, guía de observación. 
El alumnado debe ser capaz de razonar, analizar, relacionar con otros productos 
sus propios trabajos y ser consciente de qué problemas se le presentan y qué soluciones 
selecciona. Todo ello ha de ser objeto de evaluación. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, dentro de un contexto de 
actividad extraescolar y complementaria, se puede diseñar una situación que implique 
crear una exposición en el centro educativo sobre las vanguardias, ideando el espacio, 
diseñando la difusión del evento, ejecutando el montaje y documentando todo el proceso 
seguido y realizado.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49084
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
En lo que concierne al ámbito personal, estableciendo un contexto de hábitos de 
vida saludable y consumo responsable, se puede plantear una situación que implique 
diseñar carteles informativos relacionados con una correcta alimentación, distribuidos a 
nivel de centro, debiendo analizar diversas campañas publicitarias, para realizar su 
propio diseño con autonomía y creatividad. 
En lo que respecta al ámbito social, en un contexto de servicio público sin ánimo 
de lucro, se puede plantear una situación que requiera diseñar y maquetar un periódico 
escolar digital, debiendo documentarse sobre la estructura y procesos de elaboración, 
redactando la información de manera adecuada y construyendo un montaje dinámico y 
acorde con los intereses y motivaciones propios de su edad, trabajando 
colaborativamente con el departamento de lengua. 
En el ámbito profesional, a partir de un contexto de trabajo en equipo, se puede 
diseñar una situación que implique la creación de un envase para un perfume, 
planificando el proyecto, realizando bocetos y croquis, dibujando los desarrollos de 
volúmenes geométricos básicos, y buscando los materiales más adecuados que 
respondan a un diseño sostenible y responsable para la ejecución del producto final. 
Todo ello asumiendo distintos roles para organizarse de manera inclusiva y profesional. 
 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
La confluencia con otras disciplinas enriquecerá el desarrollo de los procesos de 
trabajo dentro de esta materia, relacionando el lenguaje plástico y visual con otros 
lenguajes y ámbitos de conocimiento mediante situaciones de aprendizaje conjuntas. 
Esta interdisciplinaridad favorecerá un tratamiento de la materia con relaciones 
variadas, enriquecedoras y necesarias y conectadas con su entorno más cercano del 
alumnado. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas 
manifestaciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano, 
mostrando interés por el patrimonio como parte de la propia cultura, para entender cómo 
se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada persona y de la 
sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y 
conservación. 
La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para entender 
las diferentes culturas a lo largo de la historia. A través de las diferentes artes, el ser 
humano se define a sí mismo, aportando sus valores y convicciones, pero también a la 
sociedad en la que está inmerso, bien sea por asimilación, bien sea por rechazo, con 
todos los matices entre estas dos posiciones. Una mirada sobre el arte que desvele la 
multiplicidad de puntos de vista y la variación de los mismos a lo largo de la historia 
ayuda al alumnado en la adquisición de un sentir respetuoso hacia las demás personas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49085
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción artística, 
para poder valorarla adecuadamente, así como para tomar perspectiva sobre la 
evolución de la historia del arte y la cultura, y, con ella, de las sociedades que dan lugar 
a dichas producciones. Abordando estos aspectos por medio de producciones orales, 
escritas y multimodales, el alumnado puede entender también la importancia de la 
conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico común, comenzando por 
el que le es más cercano, hasta alcanzar finalmente el del conjunto de la humanidad. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM1, CD2, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC2. 
2. Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas 
con las de sus iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y 
artístico, justificando las opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la intención 
hasta la realización, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el 
diálogo intercultural, así como para superar estereotipos. 
La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la imaginación 
del alumnado, así como a la construcción de un discurso crítico elaborado y 
fundamentado sobre sus obras y sobre las obras de otras personas. A partir de la 
comprensión activa de las dificultades inherentes a todo proceso de creación en sus 
diferentes fases, con la asimilación de la compleja vinculación entre lo ideado y lo 
finalmente conseguido, el alumnado puede superar distintos prejuicios, especialmente 
comunes en lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales. 
Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre iguales, así 
como la puesta en contexto de estas con otras manifestaciones artísticas y culturales, 
debe servir para que el alumnado valore las experiencias compartidas, amplíe sus 
horizontes y establezca un juicio crítico –y autocrítico–, informado y respetuoso con las 
creaciones de otras personas y con las manifestaciones de otras culturas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3. 
3. Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto 
y desarrollando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del 
disfrute estético, para enriquecer la cultura artística individual y alimentar el imaginario. 
Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han aumentado 
las posibilidades en cuanto a soportes y formatos. Solo en el terreno audiovisual se 
encuentran, entre otros, series, películas, anuncios publicitarios, videoclips, formatos 
televisivos o formatos novedosos asociados a las redes sociales. Apreciar estas 
producciones en toda su variedad y complejidad supone un enriquecimiento para el 
alumnado, dado que, además de ayudar a interiorizar el placer inherente a la 
observación de la obra de arte visual y del discurso audiovisual, de ellas emana la 
construcción de una parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta 
fundamental en la elaboración de un imaginario rico y en la cimentación de una mirada 
empática y despojada de prejuicios. 
El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar 
orientado hacia el enriquecimiento de la cultura artística individual y del imaginario 
propio. Además de las propuestas contemporáneas, se deben incluir en este análisis las 
manifestaciones de épocas anteriores, para que el alumnado comprenda que han 
construido el camino para llegar hasta donde nos encontramos hoy. Entre estos 
ejemplos se debe incorporar la perspectiva de género, con énfasis en el estudio de 
producciones artísticas ejecutadas por mujeres, así como de su representación en el 
arte. Finalmente, el acercamiento a diferentes manifestaciones construirá una mirada 
respetuosa hacia la creación artística en general y sus manifestaciones plásticas, 
visuales y audiovisuales en particular. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49086
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CD1, CD2, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2, CCEC3, 
CCEC4. 
4. Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones 
culturales y artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como 
el producto final, su recepción y su contexto, para descubrir las diversas posibilidades 
que ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas. 
En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son 
prácticamente ilimitados; desde el trabajo con la arcilla hasta el videomapping, el arco 
expresivo es inabarcable, y los resultados son tan diversos como la propia creatividad 
del ser humano. Es importante que el alumnado comprenda esta multiplicidad como un 
valor generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza 
diversa desde el acercamiento tanto a sus modos de producción y de diseño en el 
proceso de creación, como a los de recepción. De esta manera, puede incorporar este 
conocimiento en la elaboración de producciones propias. 
En este sentido, resulta fundamental que el alumnado aprenda a identificar y diferenciar 
los medios de producción y diseño de imágenes y productos culturales y artísticos, 
así como los distintos resultados que proporcionan, y que tome conciencia de la 
existencia de diversas herramientas para su manipulación, edición y postproducción. 
De este modo, puede identificar la intención con la que fueron creados, proceso 
necesario para analizar correctamente la recepción de los productos artísticos y 
culturales, ubicándolos en su contexto cultural y determinando sus coordenadas 
básicas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2. 
5. Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e 
imaginación, seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de 
la intencionalidad, para expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos 
propios, así como para mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión 
crítica y la autoconfianza. 
Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo que 
implica, además de la capacidad de introspección y de proyección de los propios 
pensamientos, sentimientos y emociones, el conocimiento de los materiales, las 
herramientas, las técnicas y los recursos creativos del medio de expresión escogido, así 
como sus posibilidades de aplicación. 
Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular, aportando 
una visión personal e imaginativa del mundo a través de una producción artística propia, 
debe experimentar con los diferentes resultados obtenidos y los efectos producidos. De 
este modo, además, se potencia una visión crítica e informada tanto sobre el propio 
trabajo como sobre el ajeno, y se aumentan las posibilidades de comunicación con el 
entorno. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de 
expresión, que debe partir de una intencionalidad previa a la realización de la 
producción, ayuda en el desarrollo de la autorreflexión y la autoconfianza, aspectos muy 
importantes en una competencia que parte de una producción inicial, por tanto, intuitiva 
y que prioriza la expresividad. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CE3, CCEC3, 
CCEC4. 
6. Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus 
singularidades, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad 
personal, cultural y social. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49087
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el 
conocimiento del contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta sus 
vivencias. El conocimiento crítico de distintos referentes artísticos y culturales modela 
su identidad, ayudándolo a insertarse en la sociedad de su tiempo y a comprenderla 
mejor. 
A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia, 
el alumnado es capaz de identificar sus singularidades y puede hacer uso de esos 
referentes en sus procesos creativos, enriqueciendo así sus creaciones. El 
conocimiento de dichas referencias contribuye, en fin, al desarrollo de la propia identidad 
personal, cultural y social, aumentando la autoestima, el autoconocimiento y el respeto 
de las otras identidades. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3. 
7. Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos, 
incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, 
para integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto artístico. 
El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los 
más tradicionales, como la pintura, hasta los más recientes, como el audiovisual, la 
instalación o la performance. El alumnado debe ser capaz de identificarlos, así como de 
clasificarlos y establecer las técnicas con las que se producen. Para ello, también es 
importante que experimente con los diferentes medios, tecnologías e instrumentos de 
creación, haciendo especial hincapié en los digitales, definitorios de nuestro presente y 
con los que suele estar familiarizado, aunque a menudo de un modo muy superficial. El 
alumnado debe aprender a hacer un uso informado de los mismos, sentando las bases 
para que más adelante pueda profundizar en sus potencialidades expresivas, poniendo 
en juego un conocimiento más profundo de técnicas y recursos que debe adquirir 
progresivamente. 
El alumnado debe aplicar este conocimiento de las tecnologías contemporáneas y los 
diferentes lenguajes artísticos en la elaboración de un proyecto artístico que integre 
varios de ellos, buscando un resultado que sea fruto de una expresión actual y 
contemporánea. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, STEM1, STEM3, STEM4, CD1, CD5, CPSAA5, CC1, CC3, CE3, 
CCEC3, CCEC4 
8. Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la 
intención y a las características del público destinatario, para valorar distintas 
oportunidades de desarrollo personal. 
La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y 
produce un efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia 
de públicos diversos, y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de 
manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter 
comercial destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con 
una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que todas las posibilidades son 
válidas, pero que la idea, la producción y la difusión de una obra han de ser tenidas en 
cuenta desde su misma génesis. Además, es importante que identifique y valore las 
oportunidades que le puede proporcionar su trabajo según el tipo de público al que se 
dirija, lo que se apreciará a partir de la puesta en común del mismo. 
Se pretende que el alumnado genere producciones y manifestaciones artísticas de 
distinto signo, tanto individual como colectivamente, siguiendo las pautas que se hayan 
establecido, identificando y valorando correctamente sus intenciones previas y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49088
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
empleando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven 
mediante el trabajo artístico. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.  
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones plásticas, 
visuales y audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad, describiendo 
sus particularidades y su papel como transmisoras de valores y convicciones, con 
interés y respeto, desde una perspectiva de género. (CD2, CC1, CCEC1) 
1.2 Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico a través 
del conocimiento y el análisis guiado de obras de arte de diferentes estilos y géneros 
artísticos importantes a lo largo de la historia, con especial atención a obras del 
patrimonio histórico y cultural de Castilla y León. (CCL1, CPSAA3, CC2, CCEC1, 
CCEC2) 
1.3 Identificar las transformaciones geométricas básicas aplicadas al diseño de 
composiciones de dibujo presentes en obras pertenecientes al patrimonio artístico y 
arquitectónico de Castilla y León, valorando su conservación y protección. (STEM1, 
CCEC2) 
Competencia específica 2 
2.1 Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la realidad, 
el imaginario y la producción, superando estereotipos y mostrando un comportamiento 
respetuoso con la diversidad cultural. (CCL1, CPSAA3, CC3, CCEC3)  
2.2 Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y 
las de sus iguales, desarrollando con interés una mirada estética hacia el mundo y 
respetando la diversidad de las expresiones culturales. (CCL1, CCL2, CPSAA1, 
CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2) 
Competencia específica 3 
3.1 Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos 
tipos y épocas, analizándolas con curiosidad y respeto desde una perspectiva de 
género, e incorporándolas a su cultura personal y su imaginario propio. (CCL1, CCL2, 
CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC3) 
3.2 Conocer, diferenciar e identificar los distintos elementos que intervienen en un acto 
de comunicación aplicados a composiciones sencillas utilizando los recursos de manera 
apropiada. (CCL1, CCL2, CCEC2, CCEC4) 
3.3 Reconocer el realismo, la figuración y la abstracción en imágenes presentes en el 
entorno comunicativo, reflexionando sobre su presencia en la vida cotidiana 
actual. (CCL1, CCL2, CC1) 
3.4 Observar, con curiosidad y respeto, diferentes formas de expresión plástica, 
identificando los diferentes lenguajes visuales, construyéndose una cultura artística y 
visual con la que alimentar su imaginario, seleccionando manifestaciones artísticas de 
su interés, de cualquier tipo y época, analizando de manera crítica la posible presencia 
de estereotipos. (CCL2, CD1, CPSAA4, CCEC2) 
Competencia específica 4 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49089
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.1 Reconocer las diversas técnicas y lenguajes artísticos, así como los distintos 
procesos y herramientas en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y 
tecnológicos, buscando información con interés y eficacia y utilizando correctamente el 
vocabulario específico. (CCL1, CCL2, CCL3, CD2, CC3, CCEC2) 
4.2 Analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes 
producciones culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas e 
incorporándolas creativamente en las producciones propias. (CD1, CPSAA3, CCEC2) 
Competencia específica 5 
5.1 Identificar herramientas y técnicas empleados en diferentes proyectos plásticos, 
visuales y audiovisuales, analizando y reflexionando sobre la intención de los autores, y 
abriendo nuevas líneas de investigación. (CCL2, CD5, CPSAA4) 
5.2 Realizar los estudios previos necesarios a partir de las propuestas planteadas, 
valorando y seleccionando las herramientas y técnicas adecuadas, con actitud proactiva 
y colaboradora, reflexionando de manera guiada sobre el trabajo desarrollado. (STEM3, 
CD5, CPSAA3, CCEC4) 
5.3 Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y 
audiovisuales, a través de la experimentación con diversas herramientas, técnicas y 
soportes, desarrollando la capacidad de comunicación y la reflexión crítica sobre el 
proceso de trabajo. (CD5, CPSAA1, CE3, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 6 
6.1 Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, a través del análisis de los 
aspectos formales y de los factores sociales que determinan diversas producciones 
culturales y artísticas actuales. (CCL1, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2) 
6.2 Adoptar actitudes de investigación, aprendiendo, a consultar todo tipo de fuentes e 
identificando parámetros de calidad en creaciones culturales y artísticas del entorno, 
para utilizar creativamente estas referencias en la elaboración de producciones propias, 
mostrando una visión personal. (CCL3, CD1, CC1, CE3, CCEC1. CCEC2, CCEC3) 
Competencia específica 7 
7.1 Elaborar un proyecto artístico ajustándose a un objetivo propuesto, aplicando las 
principales técnicas visuales o audiovisuales, mostrando creatividad y valorando las 
posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías. (CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD5, 
CCEC3, CCEC4) 
7.2 Conocer los instrumentos del dibujo técnico para la realización de trazados 
geométricos fundamentales, mostrando destreza manual y experimentando con los 
distintos medios tecnológicos disponibles. (STEM1, STEM3, CD5, CCEC4) 
7.3 Dibujar correctamente figuras planas según las normas y criterios de representación 
del dibujo técnico, elaborando diseños artísticos modulares, basados en el análisis y 
aplicación de esquemas compositivos geométricos, comprendiendo las posibilidades de 
la geometría en el arte y aplicándola a sus propias producciones (STEM1, STEM3, 
STEM4) 
7.4 Conocer los diferentes tipos de perspectiva aplicándolas a la realización de 
proyectos artísticos contemporáneos integrando el lenguaje plástico y visual con el 
dibujo técnico utilizando recursos geométricos en el desarrollo de producciones 
artísticas (STEM1, STEM3, STEM4) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49090
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 8 
8.1 Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones 
artísticas, argumentando de forma individual o colectiva sus conclusiones acerca de las 
oportunidades que pueden generar, con una actitud abierta y con interés por conocer 
su importancia en la sociedad. (CCL1, CD2, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4) 
8.2 Estimar las diferentes etapas al desarrollar producciones y manifestaciones 
artísticas sencillas con una intención previa, de forma individual o colectiva, 
organizándolas y desarrollándolas de forma colaborativa, considerando las 
características del público destinatario. (STEM3, CPSAA3, CE3) 
8.3 Utilizar la terminología adecuada de las técnicas grafico-plásticas en los procesos 
de trabajo, así como las herramientas, soportes, materiales y procedimientos, 
adecuados a cada proyecto, abordando coloquialmente el debate y la defensa de la obra 
realizada. (CCL1, STEM3) 
8.4 Exponer en formatos visuales sencillos los procesos de elaboración y el resultado 
final de producciones y manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o 
colectiva, reconociendo los errores, buscando las soluciones y las estrategias más 
adecuadas para mejorarlas, y valorando las oportunidades de desarrollo personal que 
ofrecen con actitud crítica y reflexiva. (CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, 
CE3, CCEC4) 
Contenidos 
A. Patrimonio artístico y cultural. Apreciación estética y análisis.  
- 
Patrimonio artístico y cultural. Importancia de su protección y conservación como 
legado histórico-cultural de la humanidad. 
- 
Los géneros y los estilos artísticos. 
- 
Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las 
contemporáneas y las pertenecientes al patrimonio de Castilla y León: Estudio y 
análisis de sus aspectos formales y su relación con el contexto histórico. 
- 
Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico 
B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.   
- 
El lenguaje visual como forma de comunicación. 
- 
Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibilidades 
expresivas y comunicativas. 
- 
Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y textura. 
- 
La percepción visual. La percepción del espacio. La luz y las sombras 
- 
La forma. Tipos y sus relaciones en el plano y en el espacio. 
- 
Transformaciones grafico-plásticas como recurso para la creación. 
- 
La composición. Formato y encuadre. Estructuras compositivas. Conceptos de 
equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la organización de formas en el plano y 
en el espacio. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49091
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
C. Expresión artística y gráfico-plástica. Técnicas y procedimientos. 
- 
El proceso creativo: investigación, planificación, desarrollo, realización, difusión 
y evaluación 
- 
El proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar, 
transformar y asociar. 
- 
Instrumentos y materiales de dibujo técnico. 
- 
Introducción a la geometría plana. Lugares geométricos. Trazados geométricos 
básicos. 
- 
Figuras planas, Polígonos. Clasificación y construcción. 
- 
Proporcionalidad. Teorema de Thales. Igualdad y Semejanza. Escalas.  
- 
Movimientos en el plano: Simetrías y Traslaciones.  
- 
Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas 
secas y húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas. 
- 
Formas de expresión en soportes físicos y digitales. 
D. Imagen y comunicación visual y audiovisual. 
- 
El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa, 
expresiva y estética. Elementos básicos, contextos y funciones. 
- 
Valor creativo de las imágenes: El Realismo, la Figuración y la Abstracción. 
Imagen representativa y simbólica. 
- 
El lenguaje visual y plástico en prensa, publicidad, televisión, diseño gráfico, 
artes plásticas y tecnologías de la información. 
- 
Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes 
características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos 
digitales. 
- 
Técnicas expositivas básicas, presenciales y virtuales. 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico, a través 
del conocimiento y el análisis guiado de obras de arte, utilizándolo como fuente de 
enriquecimiento personal en sus propias creaciones, en las que manifieste aspectos de 
su propia identidad cultural. (CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.2 Analizar y reconocer los rasgos diferenciadores de los estilos, y los géneros 
artísticos significativos a lo largo de la historia, apreciando y reflexionando sobre su 
contribución artística, desarrollando el sentido estético del alumnado, su creatividad y 
las facultades de reflexión y pensamiento crítico. (CCL1, CC1, CC2, CCEC1, CCEC2) 
1.3 Reconocer el valor del contexto histórico y social en la creación de las obras de arte, 
así como expresar por medio de diferentes lenguajes los elementos diferenciadores de 
los estilos artísticos predominantes en Castilla y León, identificando las manifestaciones 
del patrimonio: material e inmaterial. (CCL1, CD2, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.4 Analizar las distintas formas geométricas en obras del patrimonio artístico y 
arquitectónico, especialmente el de Castilla y León, valorando su importancia en el 
diseño. (STEM1, CD2, CCEC1, CCEC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49092
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 2 
2.1 Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y 
las de sus iguales, identificando los procedimientos y las técnicas más afines a cada 
proyecto o tarea; desarrollando con interés una mirada estética hacia el mundo y 
respetando la diversidad de las expresiones culturales. (CCL1, CCL2, CPSAA3, CC1, 
CCEC1, CCEC2) 
2.2 Explicar con diversos recursos verbales, escritos o digitales el proceso creativo y la 
obra final, valorando la importancia del proceso que media entre la realidad, el 
imaginario y la producción, experimentando con la propia capacidad de deleite estético 
y mostrando un comportamiento respetuoso con la libertad de expresión y la diversidad 
cultural, superando estereotipos sexistas, discriminatorios e insolidarios. (CCL1, 
CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC2, CCEC3) 
Competencia específica 3 
3.1 Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y 
vertientes, compartiendo con respeto impresiones y emociones y expresando la opinión 
personal de forma abierta. (CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC3, CCEC2, CCEC3). 
3.2 Conocer, diferenciar e identificar los distintos elementos y factores que intervienen 
en el proceso de la comunicación visual y sus posibilidades narrativas, analizándolas 
con actitud crítica y rechazando usos de las mismas que supongan cualquier tipo de 
discriminación social, racial y/o de género. (CCL1, CCL2, CC3, CCEC4)  
3.3 Analizar las imágenes presentes en la cultura audiovisual relacionando la iconicidad 
con el Realismo, la Figuración y la Abstracción, creando distintos tipos de imágenes 
según su relación significante-significado e interpretando los mensajes visuales y 
audiovisuales del mundo que nos rodea. (CCL2, CPSAA4, CC1, CCEC2) 
3.4 Conocer e identificar los diferentes lenguajes visuales, audiovisuales y multimedia, 
así como sus características, a través de la observación directa de obras del pasado y 
tendencias actuales de las artes, siendo capaz de establecer las técnicas con las que 
se producen, respetando las manifestaciones ajenas e incorporándolas al imaginario 
propio. (CCL2, CD2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC2, CCEC4) 
Competencia específica 4 
4.1 Reconocer y diferenciar los rasgos particulares de cada lenguaje artístico y sus 
distintos procesos en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y de 
progreso tecnológico, mostrando interés y eficacia en la investigación y la búsqueda de 
información, estableciendo conexiones entre diferentes tipos de lenguajes plásticos, 
visuales y audiovisuales utilizando correctamente el vocabulario específico. (CCL1, 
CCL2, CCL3, CD1, CCEC2)  
4.2 Analizar con sentido crítico los elementos que intervienen en distintos actos de 
comunicación visual y audiovisual y las funciones que predominan en diferentes 
mensajes, realizando composiciones en las que se utilicen distintos lenguajes artísticos 
valorando las potencialidades de los medios digitales. (CCL2, CCL3, CD2) 
Competencia específica 5 
5.1 Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas, 
justificando el proceso creativo, desarrollando los estudios previos necesarios para 
enfocar las propuestas planteadas, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando 
racionalidad, empatía y sensibilidad, y seleccionando las técnicas y los soportes 
adecuados al propósito. (STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4) 
5.2 Enriquecer su pensamiento creativo y personal, así como su imaginación, mediante 
la realización de diferentes tipos de mensajes visuales o audiovisuales, mostrando 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49093
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
iniciativa en los procesos y seleccionando el soporte y la técnica adecuados a su 
propósito. (STEM1, CE3) 
5.3 Exteriorizar sus ideas y sentimientos, con creatividad e imaginación, a través de la 
experimentación individual o colectiva, con todo tipo de materiales, instrumentos y 
soportes. (CD5, CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 6 
6.1 Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración 
de producciones propias, mostrando una visión personal, recurriendo a los recursos de 
su propio imaginario y a su sensibilidad. (CCL2, CCL3, CD1, CPSAA3, CC1, CE3, 
CCEC1, CCEC3) 
6.2 Analizar obras artísticas del entorno próximo, utilizando sus conclusiones en la 
elaboración de sus producciones, mostrando una actitud respetuosa hacia otras 
identidades y referentes culturales ajenos al entorno más cercano. (CCL2, CCL3, CD1, 
CPSAA3, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2) 
Competencia específica 7 
7.1 Realizar un proyecto artístico con creatividad y de forma consciente, experimentando 
con distintas técnicas visuales o audiovisuales en la generación de mensajes propios, y 
mostrando iniciativa en el manejo de materiales, soportes y herramientas. (CCL2, 
STEM3, CD5, CC1, CC3, CCEC4)  
7.2 Elaborar producciones artísticas ajustadas al objetivo propuesto, utilizando las 
posibilidades expresivas de los elementos formales básicos en las artes visuales y 
audiovisuales, esforzándose en superarse y demostrando un criterio propio. (CCL1, 
CCL2, STEM3, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC3, CCEC4) 
7.3 Representar la forma artística y geométrica con diferentes técnicas, aplicando 
repeticiones, giros, simetrías de módulos, tangencias y enlaces, en sus diseños, 
relacionándolo con diferentes manifestaciones artísticas. (STEM1, STEM4, CD5, 
CCEC4) 
7.4 Establecer las relaciones entre los diferentes tipos de proyección y los sistemas de 
representación seleccionando el más adecuado para la propuesta formulada, 
comprendiendo y practicando los procesos de construcción de perspectivas isométricas 
y caballeras aplicadas a volúmenes elementales, representando espacios interiores o 
exteriores mediante perspectivas cónicas. (STEM1, STEM3, STEM4, CD5, CCEC4) 
Competencia específica 8 
8.1 Estimar las diferentes etapas al desarrollar producciones y manifestaciones 
artísticas, visuales y audiovisuales, con una intención previa, de forma individual o 
colectiva, organizándolas y desarrollándolas de forma colaborativa, considerando las 
características del público destinatario. (STEM3, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4) 
8.2 Utilizar correctamente la terminología de las técnicas grafico-plásticas en los 
procesos de trabajo, así como las herramientas, soportes, materiales y procedimientos, 
adecuados a cada proyecto, estableciendo un debate y defensa de la obra realizada. 
(CCL1, CD2) 
8.3 Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y 
manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o colectiva, física y 
virtualmente, utilizando aplicaciones informáticas específicas, reconociendo los errores, 
buscando las soluciones y las estrategias más adecuadas para mejorarlas, y valorando 
las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen en función del público al que van 
dirigidas. (CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49094
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Patrimonio artístico y cultural. Apreciación estética y análisis. 
- 
Patrimonio artístico y cultural. Patrimonio material e inmaterial. Acciones 
encaminadas a su protección y conservación. 
- 
Estilos artísticos más característicos de nuestra región, desde sus inicios hasta 
la época contemporánea. 
- 
Clasificación y funciones de los géneros artísticos. La creación de obras de arte: 
su contexto artístico y social en relación con el actual. Análisis visual de los 
géneros artísticos: temas, técnicas y soportes. 
- 
Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico. 
- 
La representación del volumen y el espacio y su aplicación al arte y la 
arquitectura. El dibujo técnico aplicado a la creación de diseños modulares.  
B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica. 
- 
Incidencia de la luz en la percepción visual. Introducción a los principios 
perceptivos, elementos y factores. Ilusiones ópticas.  
- 
El lenguaje visual como sistema de comunicación y su interrelación con otros 
lenguajes. 
- 
El color, la forma y la textura en la composición. 
- 
El volumen y el espacio. Luces y sombras, claroscuro. 
- 
La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la 
organización de formas en el plano y en el espacio. Esquemas compositivos en 
diferentes obras de arte. 
- 
Posibilidades expresivas y comunicativas de los elementos del lenguaje visual. 
Relación entre los elementos del lenguaje visual y audiovisual y su uso gráfico-
plástico 
- 
Las TIC en transformaciones grafico-plásticas de la imagen. 
C. Expresión artística y gráfico-plástica. Técnicas y procedimientos. 
- 
Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso en 
el arte y sus características expresivas 
- 
Factores y etapas del proceso creativo: investigación, planificación, elección de 
materiales y técnicas, realización de bocetos, creación, difusión y evaluación. 
- 
Soportes y Tipos. 
- 
Transformaciones geométricas en el plano: Simetrías, traslaciones y giros. 
Módulos y redes modulares. 
- 
Tangencias y enlaces. Curvas técnicas. Su uso en el diseño. 
- 
Formas tridimensionales en el plano. Las proyecciones. Los sistemas de 
representación. 
D. Imagen y comunicación visual y audiovisual. 
- 
Valor creativo y significación de las imágenes: significante y significado: Iconos 
y Símbolos como Signos. Iconicidad en relación con el Realismo, la Figuración y 
la Abstracción.  
- 
Elementos de la comunicación visual y audiovisual. Funciones de la 
comunicación. Tipos de lenguajes visuales y audiovisuales según su función y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49095
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
contexto. 
- 
Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis. 
- 
Marcas y variantes de logotipos. Anagramas y pictogramas. 
- 
Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Elementos narrativos, procesos, 
técnicas y procedimientos del cómic, la ilustración, la fotografía, el cine, la 
televisión, el video, la publicidad, la animación y los formatos digitales.  
- 
Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas, de 
forma individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de 
aprendizaje.  
- 
Los lenguajes visuales y su evolución en función de los avances tecnológicos. 
- 
Valores plásticos y estéticos en la producción artística.  
- 
Tipos, formas y técnicas de presentación, tanto presenciales como virtuales, en 
función del público potencial, y adecuación al contexto. 
- 
Técnicas expositivas, presenciales y virtuales. Público potencial, y adecuación 
al contexto. 
 
EXPRESIÓN ARTÍSTICA 
 Las últimas décadas han aportado notables cambios en los materiales, en la 
evolución de las técnicas grafico-plásticas como también en los medios audiovisuales, 
dando lugar a una recepción de la imagen desde una perspectiva más amplia y diversa.  
La materia Expresión Artística tiene como finalidad desarrollar en el alumnado 
unas capacidades expresivas, perceptivas y estéticas que darán lugar a una 
comprensión más real y crítica de su entorno, además de que adquieran los elementos 
básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, artístico, científico-
tecnológico y motriz; así́ como prepararles para su incorporación a estudios posteriores, 
para su inserción laboral y formarles para el ejercicio de sus derechos y obligaciones de 
la vida como ciudadanos. Ayudará en este proceso el conocimiento de lenguajes 
visuales y audiovisuales que se traducirá en el desarrollo de un pensamiento creador a 
partir de procesos cognitivos, emocionales y afectivos que, por otro lado, están 
relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030 vinculados con aspectos 
de dimensión social y de sostenibilidad.  
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Expresión Artística permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación 
secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los 
siguientes términos: 
La contribución de la materia Expresión Artística al logro de los objetivos de la 
etapa se significa y se entiende en términos de creatividad, fomento de la 
interdisciplinaridad, la experimentación y en una formación en técnicas artísticas muy 
completa.  
Se pone de relieve el marcado interés por el proceso más allá de la obra 
terminada, proceso que cultivará en el alumnado el deseo por la investigación, la 
indagación y la experimentación a través de técnicas que le posibiliten crear su propio 
lenguaje con el que expresar sus emociones e ideas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49096
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La Expresión Artística ayudará al alumnado a entender mejor la realidad que le 
rodea, a realizar un análisis con sentido crítico y a desarrollar un espíritu emprendedor 
con el que afrontar diversas situaciones con el fin de abordar diferentes retos.  
Se entiende el cariz interdisciplinar por la interconexión existente en los 
conocimientos que están presentes en muchas materias a lo largo de la etapa. Le 
ayudará a conocer, comprender, apreciar y valorar críticamente diferentes 
manifestaciones culturales y artísticas, utilizarlas como fuente de enriquecimiento y 
disfrute, además de considerarlas como parte del patrimonio de los pueblos.  
Asimismo, dará a conocer básicamente las técnicas artísticas, recursos y 
convenciones de los diferentes lenguajes artísticos y la utilización de sus códigos para 
expresarse con iniciativa, imaginación y creatividad, además de ayudar a valorar los 
contextos contemporáneos de producción artística.  
Todo ello contribuirá a consolidar una confianza en sí mismo reforzando la idea 
del individuo creador, capaz de transformar la realidad a través de la estética, pero 
también de la ética. 
 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Expresión Artística contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Se introduce en esta materia para que el alumnado sepa expresar con coherencia, 
de forma oral y escrita, procesos y contenidos que le permita interacciones 
comunicativas con actitud reflexiva y crítica. 
Competencia plurilingüe 
En la actualidad es muy común que la terminología en los estilos y técnicas 
artísticas se expresen en diferentes idiomas. Su uso eficaz ampliará el repertorio 
lingüístico para una transferencia comunicativa completa. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Permitirá plantear interrogantes e hipótesis a través de la experimentación y la 
indagación en los procesos creativos con los que elaborar y evaluar producciones 
propias o en grupo. 
Competencia digital 
Es de vital importancia en el desarrollo de destrezas básicas la utilización de 
herramientas digitales y fuentes de información fidedignas que sirvan para adquirir 
conocimientos con sentido crítico en los diferentes procesos de creación artística en los 
que sea vea inmerso.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La regulación de las emociones y el fortalecimiento de la motivación son aspectos 
indispensables para la gestión de los retos. Indispensable también asumir la importancia 
de los diferentes enfoques y perspectivas que incorpora el resto del alumnado para la 
obtención de aprendizajes y conclusiones relevante. 
Competencia ciudadana 
En todo proceso de enseñanza-aprendizaje es importante detenerse en la 
contribución de las responsabilidades que, en este caso el alumnado, debe de asumir 
en materia de deberes y derechos, en la práctica de la tolerancia y la solidaridad entre 
personas y grupos, más cuando uno de los rasgos que caracterizan a esta materia es 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49097
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
la de la práctica en grupo, la de los proyectos colaborativos, la de la escucha activa, el 
diálogo y la reflexión de ideas. 
Competencia emprendedora 
El desarrollo de las destrezas irá supeditado al descubrimiento de nuevas 
oportunidades utilizando los conocimientos específicos que permitan generar 
producciones obtenidas por medio de la confianza. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
La práctica artística introduce al alumnado en un verdadero proceso de indagación 
en el desarrollo de sus habilidades manuales, al mismo tiempo que introduce la relación 
cerebro-mano que se fortalecerá a medida que se desarrollen y consoliden los hábitos 
con la disciplina y trabajo necesarios para una realización eficaz de las tareas del 
aprendizaje y desarrollo personal. Este permanente desarrollo, cognitivo y emocional, 
conducirá a un fortalecimiento de la sensibilidad hacia la apreciación de la creación y la 
comprensión de los lenguajes de las distintas manifestaciones artísticas para su 
valoración, respeto y conservación. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Expresión Artística se disponen cuatro competencias 
específicas interrelacionadas entre sí.  
Algunas de estas competencias hacen que el alumno analice y aprecie las 
técnicas artísticas como herramientas de conocimiento y expresión del ser humano a lo 
largo de la historia y conozca la pluralidad de sus recursos aplicables a las diferentes 
disciplinas artísticas, del diseño y la imagen digital.  
Otras aportan la parte investigadora, experimentadora y práctica al alumnado; de 
forma que también él pueda utilizar  el arte como un lenguaje con el que representar la 
realidad que le rodea, o su necesidad interior de comunicación, reinventando ambas 
según su propia visión personal enriquecida con una sensibilidad estética abierta hacia 
las obras propias o las de los demás; dotándolo de las destrezas y técnicas necesarias 
para desarrollar con solvencia proyectos en diferentes ámbitos creativos. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Expresión Artística se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49098
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe 
Los contenidos de Expresión Artística se estructuran en tres bloques, a saber: 
A. Técnicas grafico plásticas. Este bloque reúne conceptos relacionados con los 
soportes y medios a utilizar, así como las diferentes técnicas en dibujo, pintura y 
estampación. Igualmente incluye aspectos de conocimiento sobre la pintura mural y el 
impacto medioambiental de los materiales y manifestaciones artísticas relacionadas con 
productos ecológicos, sostenibles e innovadores. 
C. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia. El bloque incide en la 
narrativa de la imagen fija (analógica y digital) y en movimiento (guion y story-board), 
así como también en las técnicas, recursos y fases de creación. Desarrolla los principios 
básicos del lenguaje visual y de la percepción. Campos del diseño y publicidad con 
orientaciones hacia enfoques de sostenibilidad. 
C. Patrimonio artístico y cultural. Analiza la importancia del contexto social en la 
creación de la obra de arte y las funciones de la imagen en los diferentes estilos y 
manifestaciones artísticas a lo largo de la historia. Estudia la aplicación del Dibujo 
Técnico en disciplinas como la arquitectura o el diseño. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Expresión Artística a partir de 
los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La metodología se orientará a encaminar al alumnado para sea capaz de aplicar 
sus aprendizajes y conocimientos a los problemas que les van surgiendo a lo largo de 
su trayectoria educativa-artística.  
Se priorizará en la comprensión de los contenidos mediante la reflexión, el debate 
y la práctica aplicada a tareas y/o proyectos reales, frente a un aprendizaje memorístico 
y mecánico.  
En definitiva, los alumnos deberán ser capaces de aprender a adaptarse a 
diferentes tipos de situaciones y saber aplicar lo que conocen de cada una de ellas. 
Cuando no tienen soluciones, deberán ser capaces de investigar para crear los 
aprendizajes necesarios que deben aplicar ante el nuevo reto. 
La gestión de las emociones es un aspecto que ayudará al alumnado a conocerse 
y a saber cómo actuar o cómo no hacerlo en una situación concreta. Las orientaciones 
de matiz competencial le permitirán aprender de los fracasos y asimilar correctamente 
los éxitos. Madurar la autonomía y la resiliencia del alumno será un aspecto prioritario 
vinculado a la evaluación de sus fortalezas y debilidades mediante la motivación y el 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49099
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
asertividad. Esta metodología deberá ser flexible y encaminada a atender la diversidad 
del alumnado y las necesidades que precise. 
Posibilitar mediante nuestras prácticas que el alumno sea el protagonista de su 
propio aprendizaje. La puesta en práctica de las metodologías activas como conjunto de 
métodos, técnicas y estrategias que ponen al alumno de cualquier nivel educativo en el 
centro del aprendizaje, fomentan el trabajo en equipo e incentivan el espíritu crítico, al 
mismo tiempo que se ponga en valor las estrategias expositivas e investigadoras.  
Respecto a los agrupamientos y a la organización del espacio y el tiempo será 
importante planificar actividades que fomenten el trabajo individual y en grupo, según 
se considere, dando lugar a espacios flexibles de formación y aprendizaje (EFFA), 
pudiendo considerarse también aquellos que no son aulas, donde el aprovechamiento 
de la amplitud, la luminosidad y la interacción con personas y objetos sea un elemento 
de motivación e inspiración. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Expresión Artística. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de 
aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.  
El carácter procesual de la materia tiene que ser considerado como un aspecto a 
incluir en las consideraciones para la evaluación. Habrá que establecer, mediante la 
observación y otras herramientas de análisis, aquellos instrumentos de valoración para 
evaluar estos procesos intermedios, considerados de gran importancia, al igual que el 
resultado final. Al mismo tiempo, las pruebas orales, escritas y prácticas evaluarán los 
resultados intermedios y finales, optando por diferentes formatos, incluidos los digitales. 
Se distinguen diferentes ámbitos para la evaluación valorando la participación del 
alumnado en esta. En la autoevaluación incide notablemente la participación crítica de 
la persona que realiza la evaluación sobre sí misma o sobre un proceso y/o resultado. 
La coevaluación, entendida para referirse a la evaluación entre iguales, es decir suele 
limitarse a los procesos de evaluación entre alumnos, por lo tanto, también estará 
referida a tareas individuales y en grupo. Por último, reseñar la importancia de la 
evaluación compartida entendida como calificación dialogada, consecuencia lógica y 
coherente de un proceso de evaluación compartida. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, dentro del contexto de centro se 
puede plantear la realización de una producción audiovisual que dé a conocer el centro 
escolar, su organización, los proyectos educativos y todos aquellos aspectos que 
definan su identidad.  
En lo que se refiere al ámbito personal, se podrá crear una campaña dentro del 
contexto de respeto a la diversidad y pluralidad, diseñando una campaña publicitaria 
que aborde la problemática de los estereotipos que suponen discriminación sexual, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49100
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
social y racial; a través de la cartelería aplicando diferentes técnicas artísticas 
aprendidas. 
En lo que respecta al ámbito social, en un contexto de sensibilización sobre la 
conservación y protección del patrimonio artístico como legado histórico, se puede 
abordar la realización de la imagen corporativa de una asociación sin ánimo de lucro 
que trabaja para la preservación del patrimonio de Castilla y León. 
En el ámbito profesional, en un contexto de trabajo en equipo, se puede proponer 
crear una instalación artística que conjugue arte y naturaleza mediante objetos 
ecológicos y sostenibles. Su emplazamiento deberá implicar a administraciones 
públicas o empresa privadas. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
La participación e interacción con otras materias, ampliará significativamente los 
procesos de trabajo dentro de esta relacionando el lenguaje plástico y visual con otros 
lenguajes y ámbitos de conocimiento mediante situaciones de aprendizaje conjuntas.  
Esta interdisciplinaridad favorecerá en el alumnado una visión más amplia y 
global, dando a entender la necesidad de las vinculaciones entre diversos campos de 
conocimiento para obtener una visión de lo que le rodea más real y completa. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos 
esenciales y valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada, 
alimentar el imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute del 
patrimonio cultural y artístico. 
Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio estético y una 
mirada personal por medio del análisis crítico e informado de diferentes producciones 
que le ayuden a descubrir la multiplicidad, la riqueza y la complejidad de diferentes 
manifestaciones artísticas. Este análisis permitirá identificar y diferenciar los lenguajes 
y los medios de producción y manipulación, así como los distintos resultados que 
proporcionan, de manera que acierte a valorar los resultados obtenidos tanto desde sus 
aspectos puramente artesanales (cómo se hace) como desde los formales (cómo se 
utiliza el lenguaje). 
La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada 
valoración como productos de una época y un contexto social determinados, a la vez 
que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este 
motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos que forman parte del canon 
occidental, conviene prestar atención a producciones de otras culturas y también a 
aquellas que conforman los imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e 
intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta 
comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los 
diferentes referentes artísticos, y a enriquecer el repertorio visual al que el alumnado 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49101
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
tiene acceso, desarrollando así su gusto por el arte y la percepción del mismo como 
fuente de disfrute y enriquecimiento personal. 
La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la 
historia del arte y la cultura como un continuo en el cual las obras del pasado son la 
base sobre la que se construyen las creaciones del presente. Por su parte el acceso a 
las fuentes permitirá poner en valor los trabajos de preparación de la obra e incluso los 
estudios de obras que no llegaron a realizarse, permitiendo así al alumnado superar la 
idea de fracaso o asimilar el mismo como un paso hacia el éxito futuro.  
Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas 
producciones propiciará que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en 
las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, 
los estereotipos y los roles de género trasmitidos a través del arte. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2. 
2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas, 
empleando distintos medios, soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al 
repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las más 
adecuadas a cada necesidad o intención. 
El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la 
expresión gráfico-plástica, desde las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta 
las más actuales, como la amplísima paleta de recursos digitales. Explorar estas 
técnicas, tanto de forma libre como pautada, permitirá al alumnado descubrir las 
herramientas, los medios, los soportes y los lenguajes asociados con ellas, y 
entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su repertorio personal de recursos 
expresivos. 
Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines expresivos 
y emocionales propios, y la creación de producciones que tengan unos propósitos 
comunicativos concretos e impliquen un mensaje y un público destinatario previamente 
definido. En ambos casos, se prestará especial atención al fomento de la creatividad y 
a la espontaneidad en la exteriorización de ideas, sentimientos y emociones, así como 
a la activación de los aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones 
artísticas. 
En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas 
gráfico-plásticas en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto 
real en el que aprender a seleccionar y a aplicar las más adecuadas a cada necesidad 
o intención. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM3, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CC1, CC3, CE3, CCEC3, CCEC4. 
3. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos 
audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y 
distinguiendo sus fines, para incorporarlos al repertorio personal de recursos y 
desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a cada necesidad o intención. 
El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de mensajes 
audiovisuales transmitidos en toda clase de formatos y por todo tipo de medios. La 
adquisición de esta competencia, a través de la exploración libre o pautada, conlleva 
conocer esos formatos, reconocer los lenguajes empleados e identificar las 
herramientas que se emplean en su elaboración, además de distinguir sus distintos 
fines, pues no es lo mismo un vídeo creado y difundido a través de las redes sociales, 
que una noticia en un informativo televisivo, una pieza de videoarte o una película de 
autor de vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49102
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Como en el caso de las técnicas grafico-plásticas, en el desarrollo de esta competencia, 
se deberá distinguir entre las producciones con fines expresivos propios y aquellas que 
impliquen un mensaje y un público concreto; y fomentar la activación de los aprendizajes 
derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas. 
De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos 
audiovisuales en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real 
en el que aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o 
intención. En este sentido, se ha de hacer hincapié en las posibilidades creativas que 
ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro presente. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CD2, CD3, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CE3, CCEC3, CCEC4. 
4. Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes 
técnicas y herramientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención 
previos, adaptando el diseño y el proceso a las necesidades e indicaciones de 
realización y teniendo en cuenta las características del público destinatario, para 
compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo personal, social, académico o 
profesional que pueden derivarse de esta actividad. 
La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y 
produce un efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia 
de públicos diversos y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de 
manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter 
comercial destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con 
una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que la elección del público al que 
se dirige ha de guiar todas las fases del proceso creativo desde su misma génesis. 
Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este 
proceso, pues difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el propio 
alumnado no muestra una implicación personal. 
Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo, tanto 
individual como colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan establecido, 
identificando y valorando correctamente sus intenciones previas, adaptando su trabajo 
a las características del público destinatario, y empleando las capacidades expresivas, 
afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico. Para ello, 
puede utilizar y combinar las técnicas, herramientas y lenguajes que considere 
apropiados, incluido el propio cuerpo. 
Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por distintos 
medios, las producciones que realice, y que aproveche esta experiencia para identificar 
y valorar distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional 
relacionadas con el ámbito artístico. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM1, STEM3, CD1, CD3, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, 
CPSAA5, CE3, CCEC3, CCEC4. 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 
Analizar 
manifestaciones 
artísticas 
de 
diferentes 
épocas 
y 
culturas, 
contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales, valorando el proceso de 
creación y el resultado final, y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto 
en su recepción. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CCEC2). 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49103
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1.2 Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de diferentes 
épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del 
presente. (CCL2, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC2). 
1.3 Valorar el patrimonio artístico y cultural como un medio de comunicación y disfrute 
individual y colectivo, contribuyendo a su conservación a través del respeto y divulgación 
de las obras de arte. (CCL2, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1). 
Competencia específica 2 
2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes 
técnicas gráfico-plásticas, empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes. 
(CPSAA1, CCEC3, CCEC4). 
2.2 Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las 
intenciones expresivas y seleccionando con corrección las herramientas, medios, 
soportes y lenguajes más adecuados de entre los que conforman el repertorio personal 
de recursos. (STEM3, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CE3, CCEC3, CCEC4). 
2.3 Afianzar el autoconocimiento del alumnado manifestando su singularidad individual, 
a través de la experimentación y la innovación en el proceso gráfico-plástico. (CPSAA1, 
CC1, CC3, CCEC3, CCEC4).  
Competencia específica 3 
3.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes 
medios, técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando 
las herramientas, distinguiendo sus fines con actitud abierta y crítica, rechazando los 
elementos que suponen discriminación sexual, social o racial. (CD2, CD5, CPSAA1, 
CPSAA4, CC3, CCEC3). 
3.2 Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo 
diferentes funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales con una intención 
expresiva; buscando un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente; y 
seleccionando y empleando, con corrección y de forma creativa, las herramientas y 
medios disponibles más adecuados. (CD2, CD3, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, 
CE3, CCEC4). 
Competencia específica 4 
4.1 Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta, 
diseñando las fases del proceso y seleccionando las técnicas y herramientas más 
adecuadas para conseguir un resultado adaptado a una intención y a un público 
determinados. (CCL1, STEM3, CD1, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC3, 
CCEC4). 
4.2 Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o grupal, 
poniendo en común y valorando críticamente el desarrollo de su elaboración, las 
dificultades encontradas, los progresos realizados y los logros alcanzados. (CCL1, CD3, 
CPSAA4, CPSAA5, CE3). 
4.3 Aplicar el Dibujo Técnico y sus sistemas de representación gráfica a 
diferentes   propuestas creativas, valorando su capacidad de representación objetiva en 
el ámbito de las artes, el diseño, la arquitectura y la ingeniería. (STEM1, STEM3, CD5, 
CE3, CCEC4). 
4.4 Identificar diferentes ejemplos de profesiones relacionadas con el ámbito creativo, 
comprendiendo las oportunidades que ofrecen y valorando sus posibilidades de 
desarrollo personal, social, académico o profesional. (CCEC4). 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49104
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Técnicas gráfico-plásticas.   
- 
Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes. 
Cualidades plásticas y efectos visuales. 
- 
Técnicas de dibujo y pintura: técnicas secas y húmedas. 
- 
Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades 
expresivas y contexto histórico. 
- 
Técnicas de estampación. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y 
mixtos. 
- 
Grafiti y pintura mural. 
- 
Técnicas básicas de creación de volúmenes. 
- 
El arte del reciclaje. Consumo responsable. Productos ecológicos, sostenibles e 
innovadores en la práctica artística. Arte y naturaleza. 
- 
Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales 
artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos. 
- 
Ejemplos 
de 
aplicación 
de 
técnicas 
gráfico-plásticas 
en 
diferentes 
manifestaciones artísticas y en el ámbito del diseño.  
B. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia.   
- 
Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Lectura de 
imágenes. Imagen representativa y simbólica.  Funciones culturales y sociales 
de la imagen a lo largo de la historia.  
- 
Color y composición.  
- 
Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y 
angulación. La imagen secuenciada. 
- 
La fotografía. Estilos y géneros fotográficos.  
- 
Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas). 
Técnicas fotográficas experimentales: cianotipia o antotipia. 
- 
Fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional. 
- 
El cómic. Elementos y elaboración.  
- 
 Narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje. El 
guion y el storyboard. 
- 
El proceso de creación. Realización y seguimiento: guion o proyecto, 
presentación final y evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación 
colectiva). 
- 
Publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Reconocimiento y 
lectura de imágenes publicitarias. Estereotipos y sociedad de consumo. El 
sexismo y los cánones corporales y sexuales en los medios de comunicación. 
- 
Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de moda, de interiores, 
escenografía. 
- 
Sintaxis del lenguaje cinematográfico, videográfico y multimedia. Elementos. 
- 
Técnicas básicas de animación. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49105
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Recursos digitales para la creación de proyectos de vídeo-arte. 
- 
Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales 
artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos. 
C. Patrimonio artístico y cultural.  
- 
Contexto histórico de las producciones artísticas de todas las épocas, tomando 
en consideración la perspectiva de género y con atención a obras destacadas 
del patrimonio artístico de Castilla-León.  
- 
Disciplinas y períodos artísticos. Cualidades estéticas, plásticas y funcionales.  
- 
El Dibujo Técnico en la comunicación visual. Usos de los distintos sistemas en 
las artes, la arquitectura, el diseño y la ingeniería. 
 
FÍSICA Y QUÍMICA 
La materia Física y Química contribuye a que el alumnado comprenda el 
funcionamiento del universo y las leyes que lo gobiernan, y proporciona los 
conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia que le permiten desenvolverse con 
criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico 
económico y social, promoviendo acciones y conductas que provoquen cambios hacia 
un mundo más justo e igualitario.  
Desempeña un papel fundamental en la sociedad actual, formando alumnos 
comprometidos con los retos del siglo XXI y los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
planteados en la Agenda 2030. 
Es una materia que cobra especial importancia en el currículo dentro de las 
materias STEM, ya que supone la puesta en práctica de las herramientas matemáticas 
necesarias para modelar procesos fisicoquímicos y, a su vez, establece los cimientos 
conceptuales de materias como Tecnología y Digitalización y Biología y Geología.   
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Física y Química permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación 
secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los 
siguientes términos: 
A través de esta materia el alumnado podrá conocer los avances científicos, la 
importancia de la investigación científica, del fomento y desarrollo de la cooperación y 
de las relaciones internacionales en cuestiones científicas, para evitar las 
consecuencias negativas de su uso.  
De la misma forma, a través del conocimiento de los logros de científicas y 
científicos, es posible inculcar en el alumnado la necesidad de aprovechar el talento 
científico de hombres y mujeres para aportar ideas que hagan de la ciencia el motor 
para un adecuado desarrollo social y económico.  
Por otro lado, los conocimientos que proporciona esta materia les permitirán 
utilizar fuentes de información fiables, detectar noticias falsas y protegerse de las 
pseudociencias y, utilizando las herramientas necesarias en un proceso colaborativo, 
crear recursos y contenidos digitales para desarrollar competencias tecnológicas.   
La enseñanza de la Física y Química debe potenciar la investigación científica 
adecuada al nivel del alumnado al que va dirigida para provocar en ellos la curiosidad, 
la indagación y comprobación de conocimientos de forma que articule un saber integral 
que le permita aplicarlo a relacionar saberes dentro de la materia investigada y transferir 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49106
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
saberes con otras materias del currículo provocando aprendizajes íntegros, duraderos 
y significativos.   
Los conocimientos que proporciona esta materia cualificarán al alumnado para 
intervenir con criterio frente a los problemas a los que se enfrenta actualmente nuestra 
sociedad. De especial interés es lo que esta materia puede aportar con relación al 
respeto del medioambiente, el reto que supone la utilización creciente de nuevas fuentes 
de energía alternativas, evitando que se produzca una separación entre la ciencia que 
se explica en el aula y el mundo que nos rodea.  
 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Física y Química contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
La explicación de los fenómenos fisicoquímicos y expresión de sus observaciones 
con coherencia y corrección, seleccionando bien los recursos para consultar o contrastar 
información, construir conocimiento o para comunicarse de manera ética y eficaz.  
Competencia plurilingüe 
La respuesta eficaz a sus necesidades comunicativas en investigación y ciencia 
con el uso de una o más lenguas además de la lengua materna.   
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La comprensión del mundo utilizando los métodos inductivos y deductivos propios 
del razonamiento matemático, el método científico a través de la experimentación, la 
indagación y las estrategias propias del trabajo colaborativo para transmitir e interpretar 
sus resultados y transformar el entorno de forma comprometida, responsable y 
sostenible. 
Competencia digital 
El uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías 
digitales que será necesario que utilicen en el tratamiento y selección de la información 
y a la hora de comunicarse e interpretar y producir materiales en diferentes formatos.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La incorporación a su aprendizaje de las experiencias de los demás, potenciando 
sus inquietudes y realizando autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje y el uso 
de recursos variados, conociendo los riesgos que puedan tener para la salud.    
Competencia ciudadana 
El manejo con respeto de las reglas y normativa de la física y la química y adopción 
de una actitud dialogante, respetuosa y argumentada en el trabajo colaborativo 
valorando la importancia de los avances científicos de hombres y mujeres, sus límites y 
las cuestiones éticas que se puedan generar.   
Competencia emprendedora 
El empleo de los mecanismos del pensamiento científico para valorar el impacto y 
sostenibilidad de las metodologías científicas y replantear ideas para la planificación y 
gestión de proyectos innovadores y sostenibles, aplicando a situaciones concretas 
conocimientos financieros y económicos.  
Competencia en conciencia y expresión culturales 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49107
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Utilizando los mecanismos del pensamiento científico para expresar sus ideas con 
creatividad y sus opiniones de forma razonada y crítica, argumentándolas en términos 
científicos y valorando la libertad de expresión y la diversidad cultural de cualquier 
época.  
 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Física y Química, se disponen seis competencias 
específicas.  El alumnado debe comprender los porqués de los fenómenos que ocurren 
en el medio natural y tratar de explicarlos a través de las leyes físico químicas 
adecuadas y aplicar metodologías propias de la ciencia: observar, formular hipótesis y 
aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias.  
Deberá, así mismo, interpretar y transmitir información con corrección en el 
lenguaje universal de la ciencia, usando plataformas digitales y técnicas variadas de 
colaboración y cooperación; desarrollar capacidades de trabajo en equipo, garantizando 
la equidad y uniendo puntos de vista diferentes como base para la construcción del 
conocimiento, y asumir que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en 
continua construcción recíproca con la tecnología y con la sociedad.  
Todo esto habilitará al alumnado para comprender la realidad con un pensamiento 
científico y tomar decisiones argumentadas, respetuosas, colaborativas y responsables 
en distintos ámbitos como son el de la salud y la sostenibilidad del medio ambiente.  
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Física 
y Química se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49108
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Física y Química se estructuran en cinco bloques, a saber: las 
destrezas científicas básicas, la materia, el cambio, la interacción y la energía.    
El primer bloque de contenidos es común a todos los niveles y está dedicado a 
desarrollar las capacidades inherentes al trabajo científico, partiendo de la observación 
y experimentación como base del conocimiento. Los contenidos propios del bloque se 
desarrollan de forma transversal a lo largo del curso, utilizando la elaboración de 
hipótesis y la toma de datos como pasos imprescindibles para la resolución de cualquier 
tipo de problema.   
El estudio de la química se desarrolla en los bloques de la materia y el cambio, 
éste último no se introduce hasta tercero debido a la complejidad de algunos conceptos 
relacionados con las reacciones químicas.  
El estudio de la física abarca tanto la interacción como la energía, introduciéndose 
de forma progresiva la estructura formal de esta materia, una vez que el alumnado 
adquiere los conocimientos matemáticos necesarios.  
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Física y Química a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Se debe reservar para el alumnado un papel activo y participativo, sea en el 
laboratorio o en el aula, potenciando la capacidad reflexiva y de aprender por sí mismos, 
la capacidad de búsqueda selectiva y el tratamiento de información a través de 
diferentes soportes, de forma que el alumnado sea capaz de crear y comunicar su propio 
conocimiento.  
El rol del profesorado será principalmente el de facilitador, acompañante y guía 
del alumnado, así como motor fundamental a la hora de presentar los contenidos con 
una estructuración clara en sus relaciones, de diseñar secuencias de aprendizaje 
integradas que planteen la interrelación entre distintos contenidos y planificar tareas y 
actividades que estimulen el interés y el hábito de la expresión oral y la comunicación.  
Los métodos como el trabajo por proyectos, los centros de interés, el estudio de 
casos o el aprendizaje basado en problemas favorecen especialmente la adquisición de 
las competencias clave por parte del alumnado. En algunos casos, en función de las 
necesidades educativas, especiales, altas capacidades intelectuales, integración tardía 
o dificultades específicas de aprendizaje, será necesario adaptar el proceso de 
enseñanza aprendizaje a los distintos ritmos de aprendizaje del alumnado.   
El uso de técnicas de argumentación, de problemas, de demostración, de 
experimentación, de investigación, de interacción y descubrimiento junto con el trabajo 
en equipo serán las más adecuadas para la adquisición de las competencias clave. Los 
materiales y recursos a utilizar pueden ser diversos, desde los tradicionales, las 
prácticas o investigaciones en el laboratorio hasta el uso de las Tecnologías de la 
Información y Comunicación (TIC), el uso de simulaciones y distintas aplicaciones 
informáticas permitirán no solo enriquecer los procesos de enseñanza aprendizaje, sino 
también que dichos procesos se adapten a la diversidad del alumnado.  
El enfoque multidisciplinar del proceso educativo a través de metodologías activas 
requiere flexibilidad en espacios y tiempos y trabajo colaborativo desde múltiples 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49109
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ópticas. Dicha metodología debe permitir alternar las actividades individuales con otras 
de trabajo en grupos heterogéneos, bien sea en el aula o en el laboratorio, generando 
estructuras tanto de trabajo cooperativo como colaborativo. La organización grupal será 
flexible, así como la distribución de espacios, favoreciendo la movilidad en las aulas o 
en el laboratorio y permitiendo un flujo de comunicación real entre alumnos y 
profesores.  
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Física y Química. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de 
aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.   
En concreto, dentro de las técnicas de observación se utilizarán guías de 
observación y escalas de actitudes; dentro de las técnicas de análisis del desempeño, 
el cuaderno del alumno, proyectos o trabajos de investigación y en cuanto a las técnicas 
de rendimiento sería apropiada la utilización de instrumentos (pruebas orales, escritas 
y prácticas) que permitan respuestas abiertas.  
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, dentro de los contextos de 
organización del espacio y el cuidado del edificio y los materiales, se puede diseñar una 
situación-problema relacionada con el laboratorio y el uso correcto de los materiales, 
sustancias, instrumentos y herramientas atendiendo a las normas de uso de cada 
espacio para asegurar la conservación de la salud propia y comunitaria y el respeto 
sostenible por el medio ambiente.  
Dentro del ámbito personal, en el contexto del consumo responsable, potenciando 
la reflexión sobre problemas medioambientales, se puede plantear una situación en la 
que tengan que estimar el consumo y coste de la luz de los aparatos eléctricos del centro 
educativo.  
Respecto al ámbito social, en el contexto del bienestar, una propuesta interesante 
sería la realización de un proyecto relacionado con la aportación de la ciencia al 
bienestar investigando sobre las aplicaciones, propiedades, y riesgos medioambientales 
de las radiaciones en su entorno.  
Las situaciones de aprendizaje ligadas al ámbito profesional, en los contextos del 
trabajo en equipo y la gestión del tiempo, se pondrán de manifiesto cuando el alumnado 
realice proyectos científicos donde trabajando de manera colaborativa podrá desarrollar 
la empatía, la asertividad, el respeto entre hombres y mujeres y la gestión del tiempo.  
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49110
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
El desarrollo de la ciencia y la tecnología requiere del trabajo colaborativo desde 
diferentes disciplinas científicas, es por ello que el enfoque interdisciplinar cobra 
especial importancia. La materia Física y Química está vinculada con las materias 
Biología y Geología, Matemáticas y Tecnología fundamentalmente. La realización de 
actividades en las que se trabaje de forma interdisciplinar con las anteriores materias 
ayuda a desarrollar conocimientos desde un punto de vista holístico, y potencia que el 
alumnado adquiera una visión global de los distintos contenidos que va adquiriendo en 
su proceso de enseñanza aprendizaje, para que en un futuro sea capaz de transferir y 
poner en práctica sus conocimientos a diferentes situaciones en el ámbito académico y 
profesional.  
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos 
fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas 
adecuadas, para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad 
cercana y la calidad de vida humana.   
La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los 
fenómenos que ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de las 
leyes físicas y químicas adecuadas. Comprenderlos implica entender las causas que los 
originan y su naturaleza, permitiendo al alumnado actuar con sentido crítico para 
mejorar, en la medida de lo posible, la realidad cercana a través de la ciencia.    
El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para 
comprender cómo es la naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se 
producen entre los distintos sistemas materiales y cuáles son las causas y las 
consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota al alumnado de fundamentos 
críticos en la toma de decisiones, activa los procesos de resolución de problemas y, a 
su vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento científico a través de la 
interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los 
resultados que se obtienen. Todos estos procesos están relacionados con el resto de 
las competencias específicas y se engloban en el desarrollo del pensamiento científico, 
cuestión especialmente importante en la formación integral de personas competentes. 
Por tanto, para el desarrollo de esta competencia, el individuo requiere un conocimiento 
de las formas y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y 
su relación con el mundo natural.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4.   
2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, 
formulando hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la 
experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar 
los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso 
de las metodologías científicas.   
Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la 
adolescencia es la curiosidad por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al 
alumnado de competencias científicas implica trabajar con las metodologías propias de 
la ciencia y reconocer su importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla esta 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49111
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
competencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la experimentación, la 
indagación y la búsqueda de evidencias para comprobarlas y predecir posibles cambios.   
Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida que 
progresa en su formación básica y contar con una completa colección de recursos 
científicos, tales como las técnicas de laboratorio o de tratamiento y selección de la 
información, suponen un apoyo fundamental para la mejora de esta competencia. El 
alumnado que desarrolla esta competencia emplea los mecanismos del pensamiento 
científico para interaccionar con la realidad cotidiana y analizar, razonada y críticamente, 
la información que proviene de las observaciones de su entorno, o que recibe por 
cualquier otro medio, y expresarla y argumentarla en términos científicos.    
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM 4, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.   
3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo 
referente al lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de 
medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de 
datos e información en diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter 
universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable 
en investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.   
La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy 
importante en la construcción del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la 
capacidad de comunicarse en el lenguaje universal de la ciencia, más allá de las 
fronteras geográficas y culturales del mundo. Con el desarrollo de esta competencia se 
pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccionales 
característicos de las disciplinas científicas y con las normas que toda la comunidad 
científica reconoce como universales para establecer comunicaciones efectivas 
englobadas en un entorno que asegure la salud y el desarrollo medioambiental 
sostenible. Entre los distintos formatos y fuentes, el alumnado debe ser capaz de 
interpretar y producir datos en forma de textos, enunciados, tablas, gráficas, informes, 
manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc. Además, esta 
competencia requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos, así como que 
reconozca la importancia de la investigación previa a un estudio científico.   
Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos, 
destrezas y actitudes relacionadas con el carácter interdisciplinar de la ciencia, la 
aplicación de normas, la interrelación de variables, la argumentación, la valoración de la 
importancia de utilizar un lenguaje universal, la valoración de la diversidad, el respeto 
hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia uno mismo, hacia los demás y hacia el 
medio ambiente, etc., que son fundamentales en los ámbitos científicos por formar parte 
de un entorno social y comunitario más amplio.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM4, STEM5, CD3, CPSAA2, CPSAA4, CC1, CCEC2, CCEC4.   
4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, 
tanto para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el 
desarrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de 
información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes 
entornos de aprendizaje.   
Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el 
proceso de enseñanza y aprendizaje en general, y en la adquisición de competencias 
en particular, pues un recurso bien seleccionado facilita el desarrollo de procesos 
cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la creatividad y el desarrollo 
personal y social del alumnado. La importancia de los recursos, no solo utilizados para 
la consulta de información sino también para otros fines como la creación de materiales 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49112
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros de su entorno de aprendizaje, 
dota al alumnado de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente 
demanda personas integradas y comprometidas con su entorno.   
Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende que el 
alumno o alumna maneje con soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y 
cooperación, que analice su entorno y localice en él ciertas necesidades que le permitan 
idear, diseñar y fabricar productos que ofrezcan un valor para uno mismo y para los 
demás.    
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE3, CCEC4.   
5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento 
entre iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y 
eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las 
aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la 
conservación sostenible del medio ambiente.   
Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de contenidos 
integrados e interrelacionados entre sí. Del mismo modo, las personas dedicadas a la 
ciencia desarrollan destrezas de trabajo en equipo, pues la colaboración, la empatía, la 
asertividad, la garantía de la equidad entre mujeres y hombres y la cooperación son la 
base de la construcción del conocimiento científico en toda sociedad. El alumnado 
competente estará habituado a las formas de trabajo y a las técnicas más habituales del 
conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de conseguir, a través del 
emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en equipo sirve 
para unir puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que 
forman parte del progreso de la ciencia.    
El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el 
alumno o alumna y su equipo, así como con el entorno que los rodea, lo que le habilita 
para entender cuáles son las situaciones y los problemas más importantes de la 
sociedad actual y cómo mejorarla, cómo actuar para la mejora de la salud propia y 
comunitaria y cuáles son los estilos de vida que le permiten actuar de forma sostenible 
para la conservación del medio ambiente desde un punto de vista científico y 
tecnológico.    
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2.   
6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio 
y evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también 
requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que 
repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.   
Para completar el desarrollo competencial de la materia Física y Química, el alumno o 
alumna debe asumir que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una 
continua construcción recíproca con la tecnología y la sociedad. La búsqueda de nuevas 
explicaciones, la mejora de procedimientos, los nuevos descubrimientos científicos, etc. 
influyen sobre la sociedad, y conocer de forma global los impactos que la ciencia 
produce sobre ella es fundamental en la elección del camino correcto para el desarrollo. 
En esta línea, el alumnado competente debe tener en cuenta valores como la 
importancia de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los límites 
de la ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su actividad.   
Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la 
comunidad científica, sino que requiere de la participación de toda la sociedad puesto 
que implica un avance individual y social conjunto.    
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49113
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC1.   
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1   
1.1 Identificar y comprender los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes a 
partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos, de manera 
argumentada, 
utilizando 
diversidad 
de 
soportes 
(textos, 
representaciones 
esquemáticas, 
tablas, 
gráficas, 
aplicaciones 
informáticas) 
y 
medios 
de 
comunicación. (CCL1, STEM2, CD1)  
1.2 Resolver los problemas fisicoquímicos sencillos planteados utilizando las leyes y 
teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar 
las soluciones y expresando adecuadamente los resultados. (CCL1, STEM1, STEM2, 
STEM4)  
1.3 Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales de 
índole científica analizando críticamente su impacto en la sociedad. (CCL1, STEM2, 
CPSAA4) 
Competencia específica 2   
2.1 Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de 
fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la 
indagación, la deducción, el trabajo experimental, simulaciones informáticas y el 
razonamiento lógico-matemático. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, 
CPSAA4, CCEC3) 
2.2 Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor 
manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, buscando evidencias que 
permitan obtener conclusiones y respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta 
formulada. (CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA4) 
2.3 Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis, 
siendo coherente con el conocimiento científico existente (STEM2)  
Competencia específica 3  
3.1 Emplear datos en diferentes formatos (textos, tablas y gráficos) para interpretar y 
comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto de poca dificultad, 
relacionando entre sí lo que cada uno de ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo 
más relevante para la resolución de un problema. (STEM4, CD3, CPSAA4) 
3.2 Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso 
de unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura de 
la IUPAC para sustancias simples, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la 
comunidad científica. (STEM4, CD3, CC1, CCEC2) 
3.3 Poner en práctica las normas elementales de uso en el laboratorio de física y 
química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación sostenible del medio 
ambiente y el cuidado de las instalaciones. (STEM5, CPSAA2, CC1) 
Competencia específica 4   
4.1 Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje 
autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con respeto 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49114
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
hacia docentes y estudiantes y analizando críticamente las aportaciones de cada 
participante. (CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4)  
4.2 Trabajar de forma adecuada y pautada con medios variados, tradicionales y 
digitales, en la consulta de información, seleccionando con criterio las fuentes más 
fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y 
colectivo. (CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA3, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 5   
5.1 Establecer interacciones constructivas y coeducativas, iniciando actividades de 
cooperación como forma de explorar un medio de trabajo eficiente en la ciencia. (CCL5, 
CP3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2) 
5.2 Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, proyectos 
científicos sencillos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen 
valor para el individuo y para la comunidad. (STEM3, STEM5, CE2) 
Competencia específica 6   
6.1 Reconocer, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por 
hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en permanente construcción 
y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología, la sociedad 
y el medio ambiente. (STEM2, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC3, CCEC1) 
6.2 Detectar en el entorno, a partir de una situación concreta, las necesidades 
tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más importantes que demanda la 
sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a 
través de la implicación de todos los ciudadanos. (STEM5, CD4, CC4) 
Contenidos 
A. Las destrezas científicas básicas   
- 
Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de 
cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las 
mismas, en situaciones sencillas y guiadas por el profesor. 
- 
Trabajo experimental y proyectos de investigación sencillos y guiados: 
estrategias en la resolución de problemas y en el desarrollo de investigaciones 
mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el 
razonamiento 
lógico-matemático, 
haciendo 
inferencias 
válidas 
de 
las 
observaciones y obteniendo conclusiones.   
- 
Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los 
entornos virtuales: materiales, sustancias, instrumentos y herramientas 
tecnológicas.   
- 
Normas de uso elementales de cada espacio, asegurando y protegiendo así la 
salud propia y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio 
ambiente.    
- 
El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos. 
Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de 
aprendizaje. 
- 
Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando 
diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en 
lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla 
más justa, equitativa e igualitaria.   
- 
Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49115
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
principales hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la 
mejora de la sociedad.   
B. La materia   
- 
Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones sobre la materia 
explicando sus propiedades (generales y específicas como la densidad), los 
estados de agregación, los cambios de estado (interpretación de las gráficas de 
calentamiento y enfriamiento), la formación de mezclas y disoluciones (cálculo 
de la concentración en g/L) y el comportamiento de los gases (relación entre las 
variables de las que depende el estado de un gas P, V y T cuando una de ellas 
permanece constante)    
- 
Experimentos sencillos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento 
y descripción de sus propiedades, su composición y su clasificación. Utilización 
de métodos de separación de mezclas homogéneas y heterogéneas.  
- 
Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos, utilización del 
modelo atómico planetario para entender la formación de iones, la existencia, 
formación, propiedades y usos tecnológicos y científicos de los isótopos 
radiactivos y ordenación de los elementos en la tabla periódica. Diferencias entre 
átomos y moléculas, elementos y compuestos. Sustancias de uso frecuente y 
conocido. 
- 
Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal 
formulando y nombrando sustancias simples, mediante las reglas de 
nomenclatura de la IUPAC.  
C. La energía   
- 
Formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, propiedades y 
manifestaciones que la describan como la causa de todos los procesos de 
cambio. Identificación de las diferentes formas de energía, su transformación y 
conservación mediante ejemplos.  
- 
Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso 
doméstico e industrial de la energía en sus distintas formas y las 
transformaciones entre ellas.    
- 
Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente y la 
sostenibilidad a partir de las diferencias entre fuentes de energía renovables y 
no renovables.   
- 
Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación cualitativa 
en situaciones cotidianas. Funcionamiento del termómetro y mecanismos de 
transferencia de calor.  
D. La interacción   
- 
Predicción del movimiento rectilíneo uniforme a partir de los conceptos de la 
cinemática, formulando hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas 
magnitudes, validándolas a través del cálculo numérico, la interpretación y 
elaboración de gráficas posición-tiempo, el trabajo experimental o la utilización 
de simulaciones informáticas.   
- 
Las fuerzas como productoras de deformaciones en los sistemas sobre los que 
actúan. Ley de Hooke. Muelles y dinamómetros.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49116
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia específica 1   
1.1 Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más 
relevantes a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, 
expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes (textos, 
representaciones esquemáticas, tablas, gráficas, aplicaciones informáticas) y medios de 
comunicación. (CCL1, STEM2, CD1) 
1.2 Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y teorías 
científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las 
soluciones y expresando adecuadamente los resultados. (CCL1, STEM1, STEM2, 
STEM4) 
1.3 Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales de 
índole científica y emprender iniciativas en las que la ciencia, y en particular la física y 
la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la 
sociedad. (CCL1, STEM2, CPSAA4) 
Competencia específica 2   
2.1 Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de 
fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la 
indagación, la deducción, el trabajo experimental, simulaciones informáticas y el 
razonamiento lógico-matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no 
admiten comprobación experimental. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, 
CPSAA4, CCEC3)  
2.2 Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor 
manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de 
indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones y respuestas 
ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada. (CCL1, CCL3, STEM2, CD1, 
CPSAA4)  
2.3 Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis, 
siendo coherente con el conocimiento científico existente y diseñando, de forma guiada, 
los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o 
comprobarlas. (STEM2, CE1)   
Competencia específica 3   
3.1 Emplear datos en diferentes formatos (textos, tablas y gráficos) para interpretar y 
comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre 
sí lo que cada uno de ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante para 
la resolución de un problema. (STEM4, CD3, CPSAA4) 
3.2 Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso 
de unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura de 
la IUPAC, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad 
científica. (STEM4, CD3, CC1, CCEC2) 
3.3 Poner en práctica las normas de uso en el laboratorio de física y química, 
asegurando la salud propia y colectiva, la conservación sostenible del medio ambiente 
y el cuidado de las instalaciones. (STEM5, CPSAA2, CC1) 
Competencia específica 4   
4.1 Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, como el manejo de simulaciones 
informáticas, mejorando el aprendizaje autónomo y la interacción con otros miembros 
de la comunidad educativa, con respeto hacia docentes y estudiantes y analizando 
críticamente las aportaciones de cada participante. (CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, 
CPSAA3, CPSAA4) 
TERCER CURSO
Criterios de evaluación
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49117
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.2 Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales, en la 
consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las 
fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje 
propio y colectivo. (CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE3, 
CCEC4)  
Competencia específica 5   
5.1 Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades 
de cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la 
ciencia. (CCL5, CP3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2) 
5.2 Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, proyectos 
científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor 
para el individuo y para la comunidad. (STEM3, STEM5, CE2)  
Competencia específica 6   
6.1 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos 
logrados por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en permanente 
construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología, 
la sociedad y el medio ambiente. (STEM2, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC3, CCEC1) 
6.2 Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y 
sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la 
ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de todos los 
ciudadanos. (STEM5, CD4, CC4) 
Contenidos 
A. Las destrezas científicas básicas   
- 
Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de 
cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las 
mismas en situaciones guiadas por el profesor.   
- 
Trabajo experimental y proyectos de investigación sencillos y guiados: 
estrategias en la resolución de problemas y en el desarrollo de investigaciones 
mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el 
razonamiento 
lógico-matemático, 
haciendo 
inferencias 
válidas 
de 
las 
observaciones y obteniendo conclusiones.   
- 
Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los 
entornos virtuales: materiales, sustancias, instrumentos y herramientas 
tecnológicas.   
- 
Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia 
y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.    
- 
El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos. 
Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de 
aprendizaje.   
- 
Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando 
diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en 
lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla 
más justa, equitativa e igualitaria.   
- 
Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los 
principales hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la 
mejora de la sociedad.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49118
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
B. La materia    
 
- 
Principales compuestos químicos: su formación y sus propiedades físicas y 
químicas en función del tipo de enlace químico, valoración de sus aplicaciones. 
Masa atómica y masa molecular.   
- 
Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal 
formulando y nombrando sustancias simples, iones monoatómicos y 
compuestos binarios mediante las reglas de nomenclatura de la IUPAC.  
C. La energía   
- 
Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso 
doméstico e industrial de la energía eléctrica. Estimación del coste de la luz de 
aparatos eléctricos de uso doméstico. Análisis de medidas para reducir el gasto 
energético.   
- 
Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos, conductores y 
aislantes y circuitos eléctricos. Aplicación de la Ley de Ohm a la resolución de 
circuitos eléctricos sencillos. Obtención de la energía eléctrica: aspectos 
industriales y máquinas eléctricas. Concienciación sobre la necesidad del ahorro 
energético y la conservación sostenible del medio ambiente.  
D. La interacción   
- 
Predicción del movimiento rectilíneo uniforme y movimiento rectilíneo 
uniformemente acelerado a partir de los conceptos de la cinemática, formulando 
hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes, validándolas 
a través del cálculo numérico, la interpretación y elaboración de gráficas, el 
trabajo experimental o la utilización de simulaciones informáticas.  
- 
Estudio del carácter vectorial de las fuerzas. Las fuerzas como agentes de 
cambio en el estado de movimiento o de reposo de un cuerpo.  
- 
Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o de 
laboratorio que permiten entender cómo se comportan los sistemas materiales 
ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos de estas en situaciones 
cotidianas y de seguridad vial.   
- 
Fenómenos gravitatorios, diferenciación de los conceptos de masa y peso. 
Interpretación de la aceleración de la gravedad. Fenómenos eléctricos y 
magnéticos: experimentos sencillos que evidencian la relación con las fuerzas 
de la naturaleza.  
E. El cambio   
- 
Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios tanto físicos 
como químicos que experimentan, relacionando las causas que los producen 
con las consecuencias que tienen.    
- 
Interpretación macroscópica y microscópica de las reacciones químicas 
utilizando la teoría de las colisiones. Ajuste de reacciones químicas sencillas. 
Explicación de las relaciones de la química con el medio ambiente, la tecnología 
y la sociedad.   
- 
Ley de conservación de la masa y de la ley de las proporciones definidas: 
aplicación de estas leyes como evidencias experimentales que permiten validar 
el modelo atómico-molecular de la materia.   
- 
Factores que afectan a la velocidad de las reacciones químicas: predicción 
cualitativa de la evolución de las reacciones, entendiendo su importancia en la 
resolución de problemas actuales por parte de la ciencia.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49119
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1   
1.1 Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a partir de 
los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de manera 
argumentada, utilizando diversidad de soportes (textos, tablas, representaciones 
esquemáticas, gráficas y aplicaciones informáticas) y medios de comunicación. (CCL1, 
STEM 2, CD1) 
1.2 Resolver los problemas fisicoquímicos planteados mediante las leyes y teorías 
científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las 
soluciones y expresando los resultados con corrección y precisión. (CCL1, STEM1, 
STEM2, STEM 4) 
1.3 Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y 
emprender iniciativas colaborativas en las que la ciencia, y en particular la física y la 
química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la 
sociedad y el medio ambiente. (CCL1, STEM 2, CPSAA4) 
Competencia específica 2   
2.1 Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de 
fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas en el mundo natural o 
generadas en un laboratorio como planteadas a través de enunciados con información 
textual, gráfica o numérica. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, 
CCEC3)  
2.2 Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar con 
las herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental como 
deductiva, aplicando el razonamiento lógico-matemático en su proceso de 
validación. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4)  
2.3 Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de 
manera informada y coherente con el conocimiento científico existente, diseñando de 
forma pautada, los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para 
resolverlas y analizando los resultados críticamente. (STEM 1, STEM 2, CPSAA4, CE1)  
Competencia específica 3   
3.1 Emplear fuentes variadas (textos, gráficas y tablas), fiables y seguras para 
seleccionar, interpretar, organizar y comunicar información relativa a un proceso 
fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada una de ellas contiene, 
extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de un problema y 
desechando todo lo que sea irrelevante. (STEM4, CD3, CPSAA4, CCEC2, CCEC4)  
3.2 Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el 
uso correcto de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas necesarias 
y las reglas de nomenclatura avanzadas, consiguiendo una comunicación efectiva con 
toda la comunidad científica. (STEM4, CD3, CC1, CCEC2)  
3.3 Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como 
el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación 
sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones. (STEM5, CPSAA2, 
CC1) 
Competencia específica 4   
4.1 Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, como el 
laboratorio o simulaciones informáticas, mejorando el aprendizaje autónomo y la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49120
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
interacción con otros miembros de la comunidad educativa, de forma rigurosa y 
respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de cada participante. (CCL3, 
STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4)  
4.2 Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la 
consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando con 
criterio las fuentes y herramientas más fiables, desechando las menos adecuadas y 
mejorando el aprendizaje propio y colectivo. (CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, 
CPSAA3, CPSAA4, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 5   
5.1 Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades 
de cooperación e iniciando el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo, 
como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia. (CCL5, CP3, 
STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2)  
5.2 Emprender, de forma autónoma y de acuerdo con la metodología adecuada, 
proyectos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen 
valor para el individuo y para la comunidad. (STEM3, STEM5, CE2) 
Competencia específica 6   
6.1 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos 
logrados por mujeres y hombres, así como de situaciones y contextos actuales (líneas 
de investigación, instituciones científicas, etc.), que la ciencia es un proceso en 
permanente construcción y que esta tiene repercusiones e implicaciones importantes 
sobre la sociedad actual. (STEM2, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC3, , CCEC1) 
6.2 Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más 
importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para 
darles solución sostenible a través de la implicación de la ciudadanía. (STEM5, CD4, 
CC4) 
Contenidos 
A. Las destrezas científicas básicas  
- 
El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus 
símbolos, cobrando especial importancia el Sistema Internacional de unidades. 
Magnitudes fundamentales y derivadas. Magnitudes escalares y vectoriales. 
Herramientas matemáticas adecuadas en diferentes entornos científicos y de 
aprendizaje.  
- 
Identificación de las diferentes etapas del método científico a partir de un texto 
donde se refleje la investigación científica.  
- 
Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución 
de problemas y el tratamiento del error: incertidumbre absoluta y relativa y la 
expresión del resultado (medida y error) con el número correcto de cifras 
significativas, mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias 
y el razonamiento lógico-matemático, haciendo inferencias válidas de las 
observaciones y obteniendo conclusiones que vayan más allá de las condiciones 
experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.  
- 
Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los 
entornos virtuales: materiales, sustancias, instrumentos y herramientas 
tecnológicas.  
- 
Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia 
y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49121
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes 
formatos y a partir de diferentes medios: desarrollo de un criterio propio basado 
en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla 
más justa, equitativa e igualitaria.  
- 
Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los 
principales hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y 
la mejora de la sociedad.  
B. La materia  
- 
Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de 
sistemas materiales de diferente naturaleza, manejando con soltura las 
diferentes formas de medida y expresión de la misma en el entorno científico.  
- 
Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje 
diversas sobre las disoluciones (concentración en g/L, mol/L, porcentaje en masa 
y volumen) y los gases, entre otros sistemas materiales significativos.   
- 
Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos 
clásicos y cuánticos y descripción de las partículas subatómicas, estableciendo 
su relación con los avances de la física y de la química.  
- 
Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su 
relación con la posición del mismo en la tabla periódica y con sus propiedades 
fisicoquímicas (radio atómico y carácter metálico y no metálico).  
- 
Compuestos químicos: su formación (enlace iónico, covalente y metálico), 
propiedades físicas y químicas y valoración de su utilidad e importancia en otros 
campos como la ingeniería, el diseño de materiales o el deporte.    
- 
Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y 
compuestos químicos binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC.  
- 
Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos 
orgánicos monofuncionales (alcoholes, éteres, aldehídos, cetonas, ácidos 
carboxílicos y ésteres) a partir de las normas de la IUPAC como base para 
entender la gran variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.  
C. La energía  
- 
La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas 
y aplicaciones de la energía, a partir de sus propiedades y del principio de 
conservación, como base para la experimentación y la resolución de problemas 
relacionados con la energía mecánica en situaciones cotidianas.  
- 
Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia de 
energía entre sistemas relacionados con fuerzas: conceptos de trabajo y 
potencia, o la diferencia de temperatura: concepto de calor y equilibrio térmico 
entre dos sistemas. La luz y el sonido como ondas que transfieren energía.  
- 
La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida en la vida 
cotidiana mediante la búsqueda de información contrastada, la experimentación 
y el razonamiento científico, comprendiendo la importancia de la energía en la 
sociedad, su producción (rendimiento del proceso) y su uso responsable.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49122
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
D. La interacción  
- 
Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento 
lógico-matemático, de las principales magnitudes de la cinemática, ecuaciones 
y gráficas que describen el movimiento de un cuerpo (rectilíneo uniforme, 
movimiento rectilíneo uniformemente acelerado y movimiento circular uniforme), 
relacionándolo con situaciones cotidianas y la mejora de la calidad de vida.  
- 
Leyes de Newton. La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio 
fundamental de la Física que se aplica a otros campos como el diseño, el deporte 
y la ingeniería.  
- 
Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la 
realización gráfica y numérica de operaciones con fuerzas y su aplicación a la 
resolución de problemas relacionados con sistemas sometidos a conjuntos de 
fuerzas, valorando su importancia en situaciones cotidianas.  
- 
Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, el 
rozamiento, la tensión o el empuje, y su uso en la explicación de fenómenos 
físicos en distintos escenarios.  
- 
Ley de gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el 
universo. Concepto de peso.  
- 
Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los 
líquidos y los gases, estudiando los principios fundamentales que las describen. 
Interpretación de fenómenos meteorológicos y mapas del tiempo.  
E. El cambio  
- 
Ecuaciones químicas: ajuste de las reacciones químicas, y realización de 
predicciones cualitativas y cuantitativas basadas en la estequiometría, 
relacionándolas con procesos fisicoquímicos de la industria, el medioambiente y 
la sociedad.  
- 
Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de 
combustión, neutralización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las 
implicaciones que tienen en la tecnología, la sociedad o el medio ambiente.   
- 
Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión 
de cómo ocurre la reordenación de los átomos aplicando modelos como la teoría 
de colisiones y realización de predicciones en los procesos químicos cotidianos 
más importantes. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49123
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
FORMACIÓN PARA LA EMPRESA Y EL EMPLEO 
La competencia emprendedora se considera clave dentro de la escolarización 
obligatoria, tal y como recoge la recomendación “Recommendation for Key 
Competences for Lifelong Learning” del parlamento europeo. 
La actividad emprendedora y empresarial juega un papel relevante en el desarrollo 
socioeconómico de nuestro entorno. Nuestra sociedad necesita, para su progreso 
presente y futuro, contar con recursos humanos emprendedores que asuman los retos 
y desafíos globales del siglo XXI, así como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la 
Agenda 2030. 
La finalidad de esta materia es fomentar el espíritu emprendedor, en aras de 
conseguir un alumnado que adquiera habilidades propias de las personas 
emprendedoras, para poder afrontar de forma responsable retos personales, 
profesionales y sociales, en una sociedad en constante cambio. 
Esta materia incluye aspectos teóricos y prácticos orientados al conocimiento del 
mercado laboral y la dinámica de las relaciones laborales. Del mismo modo se fomenta 
el emprendimiento como fórmula de autoempleo, sin olvidar, la posibilidad de ser 
innovadores o intraemprendedores dentro de cualquier institución u organización. 
Es una materia optativa que se imparte en cuarto curso de la educación 
secundaria obligatoria, y podrá tener continuidad en la etapa del bachillerato al cursar 
las materias relacionadas con la economía y el emprendimiento. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Formación para la Empresa y el Empleo permite desarrollar en el 
alumnado las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos 
de la etapa de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a 
algunos de ellos, en los siguientes términos: 
La materia permitirá al alumnado conocer los derechos y las obligaciones que 
emanan de las relaciones laborales y profesionales, en las que es necesario el diálogo 
y la negociación colectiva, junto con el trabajo en equipo y la asunción responsabilidades 
personales. Ello facilitará al alumnado asumir responsablemente sus deberes, conocer 
y ejercer sus derechos en el respeto a las demás personas. 
A través de un acercamiento al acceso al empleo y el análisis del mercado laboral, 
se valorará y respetará la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades 
entre ellos, así mismo, se desarrollarán las capacidades que permitan rechazar los 
estereotipos que supongan discriminación entre hombres y mujeres.  
Usando tecnologías básicas se analizarán, con sentido crítico, fuentes de 
información relacionadas con los nuevos yacimientos de empleo y las ofertas de trabajo 
disponibles en cada momento. 
Diseñando y validando un proyecto emprendedor se trabajarán habilidades 
relacionadas con el emprendimiento, entre las que destacan; la iniciativa, la planificación 
y la toma de decisiones en entornos inciertos en los que es necesario asumir riesgos.  
Al analizar las potencialidades de empleo o de autoempleo del entorno que nos 
rodea, se deberá   reconocer el patrimonio artístico y cultural como fuente de ideas y de 
oportunidades de negocio. 
Conocer los principales riesgos laborales y la forma de prevenirlos, junto con las 
técnicas básicas de primeros auxilios, permitirá valorar la importancia del cuidado de la 
salud desde tres dimensiones:  física, psíquica y social.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49124
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Buscar soluciones para minimizar el impacto ambiental del proyecto emprendedor, 
permitirá lograr reducir el impacto ambiental y cumplir su compromiso social respetando 
el medio ambiente y potenciar la sostenibilidad en sus procesos productivos, y 
redundará en beneficio del bienestar humano, animal y vegetal.  
Diseñando el logotipo del proyecto emprendedor, la marca, o el formato de los 
envases y embalajes de los productos a comercializar, u otros elementos innovadores, 
se podrá apreciar el valor de la creación artística y de la creatividad. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Formación para la Empresa y el Empleo contribuye a la adquisición de 
las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente 
medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Mediante la lectura y el análisis de diferentes fuentes de información; textos 
periodísticos, normativa de índole económica y/o laboral, lectura del contenido de 
páginas web con contenidos propios de la materia, y también a través de la redacción 
escrita y de la defensa oral de trabajos y proyectos. Además, a la hora de trabajar en 
equipo dentro del grupo de clase es imprescindible interactuar de forma respetuosa con 
el resto de los miembros del equipo. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Es necesaria a la hora de entender y explicar los fenómenos económicos que ocurren a 
nuestro alrededor, se trabajará el emprendimiento a través de la formulación de 
hipótesis, la contrastación y la indagación.  
Competencia digital 
Es imprescindible utilizarla en la búsqueda de información de calidad en internet, 
respetando en todo momento la propiedad intelectual. Además, se crearán y 
compartirán contenidos digitales diversos. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Para crear una empresa o buscar empleo es preciso desarrollar habilidades basadas en 
el autoconocimiento, la gestión del tiempo, la resiliencia y saber enfrentarse a la 
incertidumbre adaptándose a los cambios. Además, a la hora de trabajar o emprender 
es preciso cuidar nuestra salud y la de otros y prevenir posibles riesgos laborales. 
Competencia ciudadana 
Nos permite actuar como trabajadores y empresarios responsables, conocedores de 
nuestros derechos y obligaciones dentro de un mundo globalizado acorde con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
Competencia emprendedora 
En todo proyecto emprendedor, se asumen riesgos y se buscan soluciones innovadoras 
que sean sostenibles y creen valor personal, social, cultural y económico para el 
entorno. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Se puede alcanzar con la puesta en valor de iniciativas emprendedoras culturales y/o 
artísticas, con la creación de logotipos artísticos, y el diseño de prototipos para la 
presentación de los proyectos emprendedores. Por otro lado, hay que tener en cuenta 
que la innovación se nutre de la creatividad. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49125
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia 
La materia se organiza en torno a seis competencias específicas. 
Las tres primeras competencias se centran en el conocimiento del mercado laboral 
actual y en sus oportunidades de empleo, junto con el conocimiento de la dinámica de 
las relaciones laborales. 
Las competencias cuarta y quinta giran en torno al desarrollo de un proyecto 
emprendedor en Castilla y León como fórmula para el autoempleo. 
La competencia sexta, analiza las posibles fuentes de financiación para proyectos 
emprendedores, así como, la relevancia de los impuestos en nuestra sociedad. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Formación para la Empresa y el Empleo se han desarrollado habitualmente a partir de 
situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios 
de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas 
y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
 Los contenidos de Formación para la Empresa y el Empleo se estructuran en 
tres bloques, a saber:  
El primer bloque, mundo laboral y oportunidades de empleo, pretende desarrollar 
en el alumnado las cualidades y habilidades necesarias para que puedan elaborar un 
plan personal y profesional de futuro adecuado a sus intereses, motivaciones y 
competencias. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49126
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El segundo, la empresa y la iniciativa empresarial, relaciona al alumnado con su 
entorno a través del proyecto empresarial que debe elaborar. 
Por último, el tercer bloque, finanzas dentro de la empresa, aborda las cuestiones 
relacionadas con el análisis de las fuentes de financiación disponibles para PYMES y la 
elaboración de un sencillo plan económico-financiero.  
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Formación para la Empresa y el 
Empleo a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo 
II.A. 
Se propone seguir un estilo de enseñanza en el que el profesorado asuma el rol 
de orientador, promotor y facilitador del aprendizaje. 
Se promoverá la implicación del alumnado en su propio proceso de aprendizaje, 
facilitando su autoconocimiento, fomentando su autoconfianza y el aprendizaje 
autónomo, estimulando la reflexión y el pensamiento crítico. 
Las estrategias metodológicas se ajustarán al nivel competencial inicial del 
alumnado y al respeto por los distintos ritmos y estilos de aprendizaje, realizándose tanto 
prácticas de trabajo individual, como de trabajo cooperativo. 
Se propone realizar estudios de casos y retos en torno a problemas laborales, 
sociales o económicos. El aprendizaje por proyectos es relevante en esta materia a la 
hora de simular un proyecto emprendedor.  
Se recomienda la utilización de las tecnologías de la información y de la 
comunicación para buscar información, visualizar y generar vídeos, trabajar 
colaborativamente o exponer trabajos. 
Se recomienda el uso de materiales variados y actualizados que contextualicen la 
materia a situaciones cercanas a la realidad y del alumnado, como, la prensa de índole 
económica y/o de emprendimiento, páginas web de instituciones y organismos 
relacionados con el emprendimiento, y textos que narren experiencias emprendedoras. 
Además de las visitas a centros o espacios relacionados con el emprendimiento. 
En cuanto a los agrupamientos y organización del espacio, se puede combinar el 
trabajo individual con el trabajo en pequeños grupos flexibles, dependiendo de las 
actividades que se pretenda realizar en cada momento. Se propone trabajar en entornos 
flexibles de aprendizaje. 
En cuanto a la organización del tiempo es aconsejable que cada sesión incluya 
actividades de diversos tipos para favorecer una mejor concentración y prestar mayor 
atención.  
Se pueden utilizar métodos de resolución de retos o problemas centrados en las 
personas, así como lienzos para analizar modelos de negocio de forma simplificada. 
Para defender y presentar propuestas o proyectos de manera ágil, la narración de 
historias y los discursos breves pueden facilitar la comunicación. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Formación para la Empresa y el Empleo. 
Los instrumentos de evaluación serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de 
aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49127
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
En concreto, con los instrumentos de evaluación se pretende valorar la adquisición 
de las diferentes competencias clave y por ello se utilizarán instrumentos diversos como 
el registro periódico del trabajo realizado, tanto de forma individual, como en los grupos 
de trabajo. También se recomienda la evaluación de las actividades realizadas por el 
alumnado y el uso de pruebas orales y escritas para comprobar su proceso de 
aprendizaje. Además, se tendrá en cuenta la presentación y exposición de proyectos 
y/o actividades. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Ámbito educativo: En un contexto de fomento de la iniciativa emprendedora de 
forma colaborativa, se pueden diseñar propuestas de mejora del entorno educativo que 
sean creativas e innovadoras y se puedan llevar a cabo a lo largo del curso escolar. Se 
puede diseñar un concurso de ideas en el que cada equipo exponga y presente sus 
ideas, analizando los problemas que resuelven, y concretando los recursos humanos, 
materiales y económicos que son necesarios para llevarlas a cabo. También se pueden 
crear cooperativas que elaboren unos determinados productos o presten un servicio y 
que los fondos recaudados se destinen a una ONG determinada. 
Ámbito personal: En un contexto de cuidado de la salud, se pueden diseñar 
situaciones en las que se identifiquen los riesgos más habituales a los que el alumnado 
se enfrenta en el día a día, investigando las medidas de prevención más adecuadas y 
los hábitos que son saludables, documentando el proceso seguido y realizando una 
presentación ante los compañeros. También se pueden realizar prácticas de primeros 
auxilios en situaciones simuladas. 
Ámbito social: En un contexto de participación en el entorno social, se puede 
fomentar el conocimiento de las funciones de los organismos e instituciones de la 
comunidad local que apoyan y asesoran en temas de emprendimiento, así como 
aquellos que defienden los derechos de los trabajadores, realizando charlas en el centro 
educativo o visitas fuera del centro, el alumnado puede preparar un dosier con preguntas 
a resolver durante las charlas o visitas. Además, se recomienda fomentar la 
participación del alumnado en asuntos económicos o sociales de índole municipal. 
Ámbito profesional: En un contexto de búsqueda activa de empleo se pueden 
proponer situaciones relacionadas con el autoconocimiento y la toma de decisiones 
sobre el futuro personal y profesional, debiendo buscar información sobre el mercado 
de trabajo y la creación de empresas, para diseñar el itinerario formativo personal y 
profesional como producto final, en el que se incluya el autoempleo como una alternativa 
a tener en cuenta. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
El aprendizaje interdisciplinar proporciona al alumnado oportunidades para 
aprender y utilizar conocimientos o destrezas relacionadas en dos o más materias. Así, 
se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los contenidos de varias 
materias desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje. A su vez, permite 
al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo, desarrollando su 
habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas de una materia a 
otra.”  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49128
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Formación para la Empresa y el Empleo guarda especial relación con las 
siguientes materias; Lengua Castellana y Literatura, Geografía e Historia, Matemáticas, 
Biología y Geología, Digitalización, Economía y Emprendimiento, Tecnología, 
Formación y Orientación Personal y Profesional. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Reconocer las claves del mercado de trabajo actual, analizando los yacimientos de 
empleo en relación con las competencias personales, para crear una carrera o itinerario 
personal y profesional que permita tomar decisiones formativas en el presente y en el 
futuro. 
En una sociedad global y cambiante es fundamental que el alumnado conozca el 
funcionamiento del mercado laboral al que se incorporarán en un futuro próximo. La 
escuela desde los distintos niveles educativos debe ir capacitando al alumnado para 
incorporarse al mercado laboral con autonomía y con las competencias necesarias para 
actuar con seguridad en sí mismo. 
En este sentido el sistema educativo, desde la enseñanza básica, debe preparar a los 
ciudadanos en el momento actual capacitándolos como trabajadores para un futuro 
incierto. Esta compleja labor, implica conectar la escuela con la sociedad. Para lograrlo 
es importante que, desde la escuela, se introduzca al alumnado en la vida real y activa.  
La materia Formación para la Empresa y el Empleo promueve este objetivo favoreciendo 
el conocimiento del funcionamiento del mercado de trabajo, los yacimientos de empleo 
y cultura financiera y empresarial básica. De este modo el alumnado podrá reflexionar y 
realizar el autodiagnóstico personal que le permita crear una carrera profesional y 
anticiparse a su futuro de forma correcta, tomando decisiones adecuadas sobre sus 
necesidades de formación para labrar un futuro laboral digno. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CD1, 
CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CE1, CE2.  
2. Conocer la esencia de una relación laboral y acercarse a la legislación laboral básica, 
analizando sencillos casos sobre derechos y deberes derivados de una relación laboral, 
para aplicar lo aprendido a su carrera profesional más inmediata. 
Las relaciones laborales que pueden desarrollarse dentro de una empresa son más o 
menos complejas según el tamaño empresarial del que hablemos. Sin embargo, lo que 
es uniforme en todas ellas son los derechos y las obligaciones de las empresas y de los 
trabajadores y de las trabajadoras.  Es fundamental que el alumnado conozca y respete 
los derechos y las obligaciones de cada una de las partes de la relación laboral para 
actuar de forma cívica dentro de la empresa. 
La finalidad de esta etapa educativa implica que muchos alumnos se incorporen al 
mercado laboral de forma más o menos inmediata, por lo cual es fundamental que 
comprendan la mecánica y trámites que derivan de una relación laboral. Conocer la 
normativa laboral básica, los derechos y obligaciones de las partes de la relación laboral, 
así como la documentación que la justifica, permitirá tener capacidad crítica y autonomía 
a la hora de enfrentarse a la negociación de una relación laboral. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, 
CCL3, STEM4, CD1, CPSAA5, CC2, CC3, CE1, CE2. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49129
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Valorar la seguridad y la salud en el trabajo, practicando sencillas técnicas de 
prevención de riesgos laborales y de primeros auxilios, para aplicar lo aprendido en el 
día a día. 
Cuando hablamos de empleo hablamos de un factor muy diverso que incluye desde 
trabajos muy cualificados e intelectuales a trabajos más manuales y físicos. De cualquier 
manera, la relación laboral, implica que el trabajador entienda y valore la importancia de 
vigilar por el cumplimiento de las normas sobre seguridad y salud por las que debe velar 
la empresa y el propio trabajador. 
Desde esta materia se contribuye a la integración de la formación en prevención de 
riesgos laborales, así como en otras etapas del sistema educativo, en aras de garantizar 
el desempeño del trabajo con las máximas garantías de seguridad.  
El proceso de capacitación y valoración de la seguridad y salud en el trabajo comienza 
siendo conscientes de las tareas y la carga del propio puesto de trabajo y los hábitos 
adquiridos en la ejecución de estas, que puede condicionar la integridad física o mental 
del trabajador. Teniendo presente que según la OMS “La salud es un estado de 
completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o 
enfermedades” 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, 
CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4. 
4. Conocer el entorno empresarial de Castilla y León, analizando el tejido productivo de 
la región, para valorar el autoempleo como una alternativa profesional real. 
Una clara posibilidad de empleo en nuestra comunidad es el autoempleo o empleo por 
cuenta propia. Además de ser una forma muy real y consciente de fijar población, 
permite que la persona inicie un proyecto empresarial que le facilite obtener los recursos 
necesarios para su proyecto vital.   
El contexto empresarial de Castilla y León tiene unas peculiaridades que el alumnado 
debe conocer para entender la realidad económica de su región a la hora de emprender 
cualquier proyecto emprendedor. Este estudio le permitirá tener una fotografía de las 
amenazas y oportunidades a las que se va a enfrentar. El conocimiento y profundización 
del mundo empresarial y del tejido empresarial local es fundamental para comprender 
los huecos que deja la competencia para otras iniciativas empresariales. El alumnado 
debe ser capaz de observar su entorno y enfocar el emprendimiento a la creación de 
una empresa que contribuya a poner en valor la localidad, los recursos o valores 
culturales propios y que dinamice la economía local. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, 
CD1, CD2, CPSAA5, CC4, CE1. 
5. Aplicar los conocimientos al desarrollo de un proyecto de empresa, desarrollando las 
diferentes fases, para entender el proceso de puesta en marcha de un negocio. 
El proceso de creación de una empresa es un proceso complejo, que requiere conocer 
aspectos administrativos, comerciales y financieros básicos para diseñar con éxito un 
proyecto empresarial.  
La constitución de un negocio implica dominar el análisis de información sobre el 
entorno, competencia y adecuar la idea al mercado. Para dar forma al negocio, la 
empresa necesita diseñar una estructura o funciones clave que interactúen y den 
sentido a todo el proyecto.  
En el proceso de diseño de una iniciativa empresarial se puede acudir a organismos que 
asesoran y guían. Sin embargo, conocer la esencia del proceso productivo que se va a 
realizar, los recursos que se van a emplear, la forma en la que se va a vender y los 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49130
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
canales que se usarán para hacer llegar el producto, son las llaves que permitirán actuar 
con cierta autonomía en el proceso de emprendimiento empresarial. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, 
STEM4, CD1, CD2, CPSAA5, CC4, CE1, CE2, CE3, CEC3 
6. Comprender la importancia de los recursos financieros y de los impuestos, 
distinguiendo y seleccionando las mejores fuentes de financiación para cada forma 
jurídica, valorando la importancia de los impuestos en la sociedad, para promover una 
gestión adecuada de recursos y para fomentar la ética ciudadana y empresarial. 
Para ejecutar un proyecto empresarial se requieren una serie de recursos como los 
trabajadores, los recursos intangibles y los recursos financieros. En un mundo global e 
hiperconectado, las fuentes de financiación son clave para conseguir financiar la 
estructura básica de una empresa. Por otro lado, estos fenómenos de apertura han 
permitido diseñar nuevas fuentes de financiación que los emprendedores deben 
conocer y aprovechar. 
Cualquier proyecto emprendedor va a requerir de recursos financieros para llevarlo a 
cabo. El abanico de posibilidades de fuentes de financiación son conocimientos 
esenciales que debe tener el alumnado. De este modo, en el momento de realizar el 
proyecto empresarial, podrá seleccionar las fuentes más adecuadas y conocer 
plataformas de búsqueda de fondos mediante financiación tipo mecenazgo. 
Una de las obligaciones fundamentales que tiene todo ciudadano es la de pagar 
impuestos. Es fundamental que el alumnado asuma y comprenda el papel de estos en 
la sociedad y reconozca los principales impuestos que debe liquidar una empresa por 
su puesta en marcha y por el funcionamiento de la misma. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, 
STEAM 2, CD1, CPSAA5, CC4, CE2, CE3 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Ser capaces de entender y analizar el funcionamiento del mercado de trabajo, 
profundizando en su oferta y demanda y comprendiendo las distintas situaciones 
laborales que pueden existir y cómo se regulan. (CCL2, CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CE1) 
1.2 Realizar un análisis de los yacimientos de empleo, conectando las posibilidades 
laborales con las competencias personales e intereses del alumnado. (CCL2, CD1, CD2, 
CPSAA1, CE1) 
1.3 Reconocer e identificar las cualificaciones personales y profesionales del 
alumnado, valorando las posibilidades de empleo y las necesidades de 
formación para el diseño de una carrera profesional. (CCL2, CD1, CPSAA1, CE2) 
Competencia específica 2 
2.1 Comprender la naturaleza de una relación laboral, analizando la normativa básica e 
interpretando las partes y el objeto de esta, para actuar como ciudadano autónomo en 
una situación de búsqueda de empleo. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CPSAA5, CC2, CC3, 
CE1, CE2) 
2.2 Reflexionar sobre las diferentes partes de una relación laboral, realizando casos 
prácticos que simulen situaciones cercanas a la realidad del alumnado. (CCL1, CCL2, 
CCL3, CD1, CC3) 
2.3 Diferenciar los derechos y los deberes de una relación laboral, tanto para la empresa 
como para el trabajador, valorando su importancia para el buen clima y baja 
conflictividad empresarial. (CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49131
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.4 Elaborar documentación laboral esencial, cumplimentando un contrato de trabajo y 
un recibo de salarios sencillo. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1) 
Competencia específica 3.  
3.1 Comprender y valorar la importancia de la seguridad y la salud en el trabajo, 
analizando normativa básica y situaciones reales de accidentes de trabajo y otros 
problemas de salud laboral. (CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4) 
3.2 Conocer técnicas sencillas sobre primeros auxilios y salud en el trabajo, 
comprendiendo y evaluando las situaciones en las que se deberían aplicar. (CD1, 
CPSAA2, CPSAA4) 
3.3 Analizar las partes de un plan de prevención de una empresa local, valorando la 
importancia de este documento para la empresa y para el trabajador. (CCL2, CCL3, 
CD1, CPSAA4) 
Competencia específica 4.  
4.1 Investigar el tejido empresarial de Castilla y León, estableciendo relaciones entre el 
sector y el tipo de proyecto emprendedor a realizar. (CCL2, CCL3, CD1, CD2, CC4, 
CE1) 
4.2 Valorar las posibilidades de salida profesional, realizando una comparativa entre el 
autoempleo y empleo por cuenta ajena. (CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA5, CE1) 
4.3 Comprender el valor del autoempleo, reflexionando sobre la importancia del mismo 
como respuesta a la fijación de población en áreas rurales de Castilla y León.  (CCL2, 
CCL3, CD1, CC4, CE1) 
Competencia específica 5.  
5.1 Realizar el diseño secuencial de un proyecto emprendedor, concretando, fase a 
fase, las distintas acciones que se deben desarrollar. (CCL1, CCL2, CD1, CD2, 
CPSAA5, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3) 
5.2 Utilizar fuentes estadísticas para entender el entorno en el que se va a desarrollar el 
proyecto emprendedor y evaluarlo, emitiendo conclusiones sobre oportunidades y 
amenazas. (CCL1, CCL2, STEM4, CD1, CE1) 
5.3 Presentar y defender en público el proyecto emprendedor poniendo en práctica la 
competencia comunicativa alcanzada a través de diferentes herramientas. (CCL1, 
CCL2, CD2, CE1, CCEC3) 
Competencia específica 6. 
6.1 Comprender y valorar los recursos financieros básicos para poner en marcha un 
proyecto emprendedor valorando y seleccionando las fuentes financieras más idóneas 
para el tipo de proyecto. (CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA5, CE2) 
6.2 Usar herramientas digitales sencillas para realizar comparativas de fuentes de 
financiación, concretando las más adecuadas y aproximándose a ejemplos de 
plataformas basadas en mecenazgo. (CD1, CC4, CE2, CE3) 
6.3 Valorar la importancia de los impuestos básicos reflexionando sobre los efectos de 
la evasión fiscal en la economía. (CCL2, CCL3, CD1, CC4) 
Contenidos 
A. Mundo laboral y oportunidades de empleo. 
- 
El mercado laboral. Análisis crítico sobre los yacimientos de empleo. 
- 
Itinerarios formativos y carreras profesionales. Proceso de búsqueda de empleo 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49132
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
en el entorno. El autoempleo. El proceso de toma de decisiones sobre el 
itinerario personal y profesional. 
- 
El derecho del trabajo. Derechos y deberes derivados de la relación laboral.  
- 
El contrato de trabajo y el recibo de salarios. Seguridad Social. Sistema de 
protección. Empleo y desempleo. 
- 
Los riesgos laborales y salud en el trabajo. Plan de prevención. Primeros auxilios 
en el puesto de trabajo.  
B. La empresa y la iniciativa empresarial. 
- 
Emprendedor e idea emprendedora. Evaluación de la idea. 
- 
La empresa. Elementos y estructura de la empresa. El entorno empresarial, el 
rol social de la empresa en nuestra comunidad. 
- 
El proyecto empresarial.  
- 
Documentación administrativa básica de constitución de un negocio y 
organismos que asesoran. 
- 
Las áreas funcionales. La función de producción. La función comercial y de 
marketing. 
- 
Los impuestos que afectan a las empresas. Calendario fiscal. 
- 
Presentación del proyecto empresarial. 
C. Finanzas dentro de la empresa. 
- 
Fuentes de financiación de las empresas. Externas (bancos, ayudas y 
subvenciones, crowdfunding, accionistas e inversores) e internas (aplicación de 
beneficios). 
- 
Productos financieros y bancarios para PYMES. Comparación.  
- 
La planificación financiera de las empresas. Estudio de viabilidad económico-
financiero. 
 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL 
Formación y Orientación Personal y Profesional es una materia de cuarto de 
educación secundaria obligatoria que se justifica por las características de nuestro 
mundo, por la necesidad de afrontar los retos contemporáneos y por los requerimientos 
de adaptación del proceso formativo a las características de cada persona a través de 
la orientación personal y profesional en la culminación de la educación básica. Los 
estudiantes de la etapa se encuentran inmersos en un entorno social, cultural y 
económico que reúne las características de ser volátil, incierto, complejo y, en 
ocasiones, ambiguo. Esto provoca que el mundo educativo vaya cambiando con rapidez 
para responder a esas premisas, lo que le hace complejo y difícil de interpretar para el 
alumnado. 
La materia está alineada con el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
principalmente con el ODS 4 -Educación de calidad-, el ODS 5, -Igualdad de género- y 
el ODS 8, -Trabajo decente y crecimiento económico-. Por otra parte, la orientación 
educativa y profesional de los estudiantes está considerada en el modelo educativo de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49133
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Castilla y León como un medio necesario para alcanzar una formación personalizada y 
ajustada a cada individuo. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Formación y Orientación Personal y Profesional permite desarrollar en 
el alumnado las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos 
de la etapa de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a 
algunos de ellos, en los siguientes términos: 
La materia contribuye fundamentalmente al desarrollo personal del alumnado, 
además de perseguir la consolidación de determinados hábitos de estudio y trabajo 
necesarios en el mundo académico y profesional, tanto en el ámbito individual como en 
el trabajo en equipo, haciendo al mismo tiempo que el estudiante valore y respete la 
diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos. Este respeto 
se concretará en el rechazo de los estereotipos ligados al género que supongan 
discriminación entre hombres y mujeres. 
 Por otra parte, favorecerá el fortalecimiento de las capacidades afectivas del 
alumnado en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con los demás.  
Los procesos de orientación personal y profesional que pone en marcha la materia 
permitirán desplegar habilidades de utilización de diferentes fuentes de información para 
adquirir críticamente nuevos conocimientos a través del uso ético de las competencias 
tecnológicas básicas.  
Todo ello estará enmarcado en el fomento del espíritu emprendedor, la 
autoconfianza y la participación, el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad 
para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Formación y Orientación Personal y Profesional contribuye a la 
adquisición de las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la 
siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
El alumnado, tras cursar la materia, podrá expresar eficazmente de forma oral y escrita, 
de manera crítica y analítica su proyecto personal, académico y profesional. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Se desarrolla aplicando el método y el razonamiento matemáticos a la comprensión del 
mundo, resolviendo problemas en diferentes contextos aplicando el método científico. 
Competencia digital 
Se despliega mediante la aplicación de las tecnologías digitales a la búsqueda activa de 
empleo y la exploración de las oportunidades académicas y profesionales, teniendo en 
cuenta elementos relativos a la interacción social, la comunicación, la ciudadanía digital 
y la resolución de problemas. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
El desarrollo de esta competencia es el que prevalece en la materia, a través de la 
habilidad de reflexionar sobre uno mismo, el autoconocimiento y la planificación. Otros 
aspectos ligados a esta competencia son la resiliencia, el aprender a aprender y la 
adaptación a los cambios y a la incertidumbre, la cooperación y la empatía. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49134
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia ciudadana 
Se desarrolla con el análisis de la dimensión social y ciudadana, la toma de decisiones 
o la resolución de conflictos, comprendiendo críticamente los valores propios y ajenos y 
desarrollando sus propios juicios. 
Competencia emprendedora 
Se moviliza con el análisis de necesidades y oportunidades, la asunción crítica de retos, 
el autoconocimiento y el trabajo colaborativo y en equipo, con el fin de aportar valor al 
individuo y al entorno.  
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.  
En el caso de la materia Formación y Orientación Personal y Profesional, las 
competencias específicas se organizan en cinco ejes que se relacionan entre sí: 
Comprender los procesos implicados en las funciones psicológicas superiores, 
comprender el propio desarrollo evolutivo en los ámbitos cognitivo, emocional y social, 
comprender al ser humano en su dimensión antropológica y social, desarrollar 
habilidades sociales, y analizar y valorar las oportunidades académicas y profesionales 
del entorno en un proyecto personal, académico y profesional, diseñando un plan de 
búsqueda activa de empleo. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Formación y Orientación Personal y Profesional se han desarrollado habitualmente a 
partir de situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los 
criterios de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de 
técnicas y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49135
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
 Los contenidos de Formación y Orientación Personal y Profesional se 
estructuran en cuatro bloques claramente definidos que revisan progresivamente el 
autoconocimiento, las habilidades sociales, los procesos de orientación y, como 
conclusión, la creación de un proyecto profesional personal que integre también las 
habilidades de inserción laboral. Concretamente los bloques son: A. El ser humano y el 
conocimiento de uno mismo; B. Aprendizaje y desarrollo: habilidades personales y 
sociales. Formación y Orientación Personal y Profesional hacia la vida adulta; C. 
Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno 
profesional; D. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda 
activa de empleo. Orientación Académica y Profesional. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Formación y Orientación 
Personal y Profesional a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos 
en el anexo II.A. 
Contenidos, habilidades y actitudes son aspectos esenciales en esta materia. Para 
lograr alcanzarlos es necesario desplegar unos recursos metodológicos que permitan 
que el alumnado los integre, de la manera más sencilla posible, en su bagaje personal, 
académico y profesional. Para ello, además de tener en cuenta los principios 
metodológicos propios de esta etapa educativa es preciso poner en marcha estrategias 
y técnicas precisas y adaptadas a la Formación y Orientación Personal y Profesional.  
Como métodos concretos para trabajar los aspectos curriculares de esta materia, 
cabe destacar los siguientes: las Metodologías favorecedoras de la interacción, entre 
las que se incluyen el Aprendizaje cooperativo y los Grupos interactivos; las 
Metodologías favorecedoras de la creación, entre las que se encuentran los Proyectos 
de comprensión inteligentes y los Proyectos de aprendizaje basado en problemas; las 
Metodologías favorecedoras de la metacognición, como la cultura de pensamiento para 
desarrollar los mapas mentales y las Metodologías favorecedoras del compromiso, que 
son las facilitadoras del desarrollo de las Habilidades Sociales, el Desarrollo Emocional 
y el Aprendizaje Servicio. 
En este apartado y en esta materia cobran un especial protagonismo la Teoría del 
aprendizaje significativo, las aportaciones de la Psicología Genética y la Teoría del 
Aprendizaje Social, entre otras. Se trata de que el alumno no se conforme simplemente 
con reproducir los contenidos de la materia, sino que también sea capaz de construir 
sus propios aprendizajes. Estrategias y técnicas, como las exposiciones en público, los 
debates o los ensayos conductuales, serán de utilidad en la consecución de las metas 
propuestas. Los recursos materiales serán variados, partiendo, si fuera necesario, del 
libro de texto y otros materiales tradicionales pero, también, toda la información que 
ponen a nuestra disposición las TIC. Los agrupamientos en el aula se desarrollarán en 
función de las características del alumnado y de la intencionalidad del docente. El 
trabajo individual, en parejas, en pequeño o en gran grupo tendrán cabida en la 
metodología propia de esta materia. El trabajo del alumnado se realizará, en su mayor 
parte, dentro del aula, pero se podrá desarrollar también en contextos laborales y 
empresariales del entorno próximo. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Formación y Orientación Personal y 
Profesional. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49136
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Las técnicas o procedimientos de evaluación son el conjunto de acciones que 
conducen a la obtención de información relevante sobre el aprendizaje de los alumnos 
y la adquisición de competencias, a través de los criterios de evaluación. Es necesario 
elegir estrategias e instrumentos para evaluar al alumnado en la resolución de 
problemas tanto en situaciones simuladas como en contextos reales, dotando de 
funcionalidad a los aprendizajes.  
Entre las técnicas de evaluación concretas para esta materia podemos destacar 
las que hacen referencia a la observación, como son el registro anecdótico, la guía de 
observación, la escala de actitudes y el diario del profesor; las que nos permiten analizar 
el desempeño, como el portfolio, los cuadernos del alumno o los proyectos y trabajos de 
investigación; y, entre las técnicas de rendimiento, las pruebas orales, las pruebas 
escritas y las pruebas prácticas, entre otras. A través de indicadores de logro, tales como 
rúbricas o escalas de evaluación, se podrán medir los niveles de desempeño. Es 
conveniente destacar la riqueza que puede generar el docente construyendo sus propios 
instrumentos de evaluación. Del mismo modo, es beneficioso incorporar estrategias que 
faciliten la participación del alumnado en este procedimiento de evaluación, como son 
la autoevaluación y la coevaluación. Por último, hay que destacar que la evaluación en 
esta materia va a primar particularmente la realización y defensa de un Proyecto de Fin 
de Materia, de modo que las competencias específicas que se desarrollan en ella 
queden reflejadas en el mismo. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Ámbito educativo: Escenarios que pongan en marcha tareas de aprendizaje 
formativas y laborales, transiciones entre etapas educativas, conocimiento de los 
itinerarios de formación (career counselling), tareas de gestión de la carrera, más 
concretamente, habilidades transversales o relacionales conocidas como soft skills 
(career education) y de fuentes de información sobre estudios, profesiones y mercado 
laboral (career information). 
Ámbito personal: Diseñar actuaciones que impliquen el reconocimiento y control 
de las emociones, de modo que se facilite la comprensión, regulación y autogestión 
emocional. Todo ello se hará a través de dilemas morales y de entornos virtuales que 
exijan analizar las emociones y tomar decisiones. De la misma forma, se plantearán 
tareas de autoconocimiento de las cualidades personales, fortalezas y debilidades, 
metacognición y autonomía personal, que incrementen la confianza y la seguridad 
propias. La perseverancia, la resiliencia y el pensamiento divergente se pondrán en 
marcha con escenarios que supongan actividad personal. 
Ámbito social: Situaciones que pongan en juego el desarrollo personal dentro del 
grupo, así como la influencia del grupo en el individuo. También momentos prácticos 
que exijan la asunción progresiva de responsabilidades y revelen la existencia de 
conductas prosociales y antisociales. Al mismo tiempo, se propondrán actividades que 
sirvan para conocer y vivenciar las normas, roles y estereotipos sociales, incluidos los 
relativos a la igualdad de género. Por último, se realizarán tareas que permitan practicar 
las diversas habilidades sociales, la empatía y las habilidades de comunicación, 
prestando especial atención al uso y abuso de las herramientas digitales en esa 
interacción. 
Ámbito profesional: Contextos relacionados con el mundo del trabajo, como son 
las simulaciones de acceso al primer empleo y otros más afines con la reorientación de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49137
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
la carrera profesional. Tareas realistas de toma de decisiones vocacionales que 
impliquen la utilización de las TIC en la Orientación Académica y Profesional. Se 
pretende, como tarea fundamental en el desarrollo de la materia, que todos los 
elementos anteriores cristalicen en un Proyecto Profesional Personal, a modo de trabajo 
final de materia,  que se expondrá en una situación social de tipo simposio y que se 
sugiere que esté integrado, como mínimo, por un DAFO del alumno, un estudio de las 
posibilidades académicas -que incluya al menos una referencia a las propias aptitudes, 
intereses, rasgos personales y trayectoria escolar-, una investigación sobre la oferta 
académica del entorno relacionada con estos rasgos y una descripción de las principales 
salidas laborales de dicha oferta. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.  
En este sentido, la materia Formación y Orientación Personal y Profesional, 
debido a sus contenidos, competencias específicas, criterios de evaluación y 
situaciones de aprendizaje, guarda relación con muchas de las materias impartidas en 
la educación secundaria obligatoria, pero, de un modo especial, con Educación en 
Valores Cívicos y Éticos, Biología y Geología, Economía y Emprendimiento y Tecnología 
y Digitalización. El tratamiento diverso de algunos de los contenidos de la materia desde 
los diferentes enfoques que aportan estas otras disciplinas tan distintas, enriquece el 
desarrollo competencial del alumnado. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la 
motivación y el aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta y 
desarrollando estrategias de gestión emocional y del propio proceso de aprendizaje, 
para mejorar el desempeño en el ámbito personal, social y académico y lograr mayor 
control sobre las acciones y sus consecuencias. 
La psicología nos muestra que el ser humano es muy complejo, tanto en su propia 
constitución biológica como en los procesos psicológicos que pone en funcionamiento 
para percibir y entender el mundo que le rodea e interactuar con él. Esta interacción 
no es neutral, pues supone la modificación tanto del entorno como del propio ser 
humano. En ese proceso dinámico de interacción pueden diferenciarse distintos 
elementos, destacando los relativos a los procesos psicológicos superiores, la 
motivación, la gestión de las emociones y la autorregulación del aprendizaje. 
Es necesario, por lo tanto, que el alumnado sea capaz de conocer, regular y 
comprender su aprendizaje, gestionando las emociones y sentimientos implicados en 
el mismo y su influencia sobre la conducta. En este sentido, ha de controlar estrategias 
que le permitan percibir los nuevos elementos, representarlos correctamente en su 
mente, conceptualizarlos, manipularlos física y mentalmente y relacionar los nuevos 
aprendizajes con los anteriores, poniendo en juego las habilidades cognitivas 
implicadas en la planificación, la toma de decisiones o la resolución de problemas, 
entre otras, y que en neuropsicología se denomina funciones ejecutivas. Además, es 
preciso que sea capaz de conocer, comprender y relacionarse con algunos de los 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49138
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
conceptos emergentes en este campo, como son la neurociencia, la inteligencia 
emocional y la inteligencia artificial, de modo que su desempeño sea óptimo en los 
ámbitos personal, familiar, social, académico y laboral. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC3. 
2. Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, 
analizando aquellos elementos de la madurez que condicionan los comportamientos e 
identificando las cualidades personales y de relación social propias y de los demás, 
para potenciar las que favorecen la autonomía y permiten afrontar de forma eficaz los 
nuevos retos. 
El final de la etapa de educación secundaria obligatoria es coincidente, según la 
Psicología del Desarrollo, con el momento en el que se conforman en el alumnado la 
identidad personal, el juicio autónomo y la madurez vocacional. Todo ello en un mundo 
que cada vez cambia con más rapidez y es más imprevisible, complejo y complicado 
de interpretar, con rasgos comunes a todas las sociedades avanzadas, como son la 
globalización, las veloces transformaciones de los valores y la cultura o la presencia 
de tecnologías emergentes. 
En este contexto, nuestro alumnado ha de ser capaz de comprender su propio 
desarrollo evolutivo en los ámbitos cognitivo, emocional y social, además de asumir 
que esos cambios se producen en un entorno exigente e incierto. Tendrá que saber 
identificar sus propias cualidades en el marco de la construcción del autoconcepto, 
además de conocer y comprender las cualidades de los demás para poder realizar un 
adecuado proceso de transición a la edad adulta. Por último, deberá desarrollar 
habilidades personales y sociales de liderazgo, gestión de situaciones problemáticas y 
toma de decisiones, tanto en el mundo personal y escolar como en un futuro de 
inserción laboral, desterrando estereotipos y roles de género dentro de un marco en el 
que no solo prima la eficacia, sino que esta ha de equilibrarse con la eficiencia. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2, CE3. 
3. Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas, analizando con 
empatía su diversidad y complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el 
espíritu crítico sobre aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural. 
La Antropología y la Sociología señalan que cada individuo es un verdadero homo 
sociologicus que se desarrolla en y con un marco cultural y social determinado que 
integra en su personalidad y modifica esta, contribuyendo a construir sus rasgos más 
característicos. 
El alumnado, por ello, debe conocer, comprender y reflexionar críticamente sobre su 
propia condición de ser humano y sobre la sociedad y la cultura en la que está inserto, 
todo ello con la ayuda que le prestan las humanidades y las ciencias sociales. Una 
manera de contribuir a la evolución de la sociedad y el enriquecimiento cultural es 
analizar cuán variados son los seres humanos que le rodean y la riqueza cultural del 
mundo globalizado en el que vive. Para ello ha de mostrar respeto por la diversidad y 
la diferencia, siendo comprensivo y empático con todo aquello que es distinto, siempre 
desde la salvaguarda de los derechos humanos sobre los que se asienta nuestra 
sociedad. En particular es necesario que dé valor a la equidad y a los comportamientos 
que la promueven. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2. 
4. Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar 
estrategias y habilidades sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49139
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
diferentes, considerando los factores personales y socioculturales que intervienen en 
la configuración psicológica de la persona, para comprenderse a sí misma e 
interactuar con los demás desde el respeto a la diversidad personal, social y cultural. 
El desarrollo humano es deudor de la relación del individuo con la sociedad y la cultura. 
En los dos extremos del continuo socializador están la opción por la naturaleza 
individual del ser humano defendida por Rousseau frente a la naturaleza social 
proveniente del aristotelismo. Esta dimensión social y antropológica se refleja en el fin 
social de la educación, en la naturaleza del centro escolar como sistema social y en 
las relaciones sociales que el alumnado establece durante su escolaridad, tanto con 
sus iguales como con los adultos. 
Esta competencia pretende que el alumnado desarrolle una serie de habilidades que 
faciliten su inserción e interacción social a través del conocimiento de sí mismo y del 
entorno que le rodea. Este conocimiento debe abarcar factores tanto personales como 
culturales y ha de plasmarse en estrategias de adaptación tanto a contextos sociales 
previsibles como a entornos inciertos o cambiantes. Sin embargo, no es posible llegar 
a esta adaptación si no se parte del conocimiento y vivencia de las normas y valores 
sociales, desde el respeto a las diferencias y desde la búsqueda de relaciones 
interpersonales que no discriminen a los demás. Algunos conceptos son básicos en 
este proceso de conocimiento, como la equidad y la igualdad entre los sexos, siempre 
bajo el criterio de respeto y cumplimiento de los derechos humanos. Finalmente, esta 
competencia debe concretarse en actuaciones prácticas que conlleven procesos 
correctos de trabajo en red, comunicación y gestión de grupos, lo que ha de facilitar el 
trabajo en equipo y la convivencia y cohesión social. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida:  CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2 
5. Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno, 
descubriendo y priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y 
desarrollando el espíritu de iniciativa y de superación, así como las destrezas 
necesarias en la toma de decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal, 
académico y profesional propio y realizar una primera aproximación al diseño de un 
plan de búsqueda activa de empleo. 
El aprendizaje a lo largo de la vida se ha convertido en una de las respuestas de los 
sistemas educativos al reto que suponen la complejidad del mundo social y productivo, 
la globalización, la sostenibilidad medioambiental y la transformación digital. En el caso 
del alumnado este aprendizaje continuo supone el entrenamiento en la capacidad de 
adaptación a los cambios desde la ausencia de experiencias previas de afrontamiento 
de transiciones personales y laborales e incluso desde la ausencia de modelos de 
referencia que orienten su conducta.  
Por ello es preciso enseñar a elaborar proyectos profesionales personales que partan 
del análisis de la propia realidad, es decir, que profundicen en el autoconocimiento. En 
este sentido ha de ponerse el acento en la exploración de los intereses personales y 
profesionales, de las propias capacidades y competencias, de las oportunidades 
académicas y profesionales del entorno físico y virtual y, con todo ello, establecer un 
proceso de toma de decisiones. El objetivo es conseguir la elaboración crítica de un 
proyecto profesional personal en el que, además de los factores ya indicados, se 
tengan en cuenta las fortalezas y debilidades que aparecen durante el análisis, tanto 
para reforzar aquellas como para compensar estas. Dicho proyecto debe tener en 
cuenta los estereotipos y desigualdades por razón de género, de modo que el 
alumnado proponga mejoras y soluciones a esa discriminación. Las funciones 
ejecutivas de planificación, gestión, iniciativa y toma de decisiones han de estar 
presentes en el proceso. El uso de las TIC ha de ser una de las herramientas básicas 
de todo este recorrido. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49140
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil   de 
salida: CCCL1, CCL3, STEM2, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CE2, CE3. 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de 
aprendizaje y gestión emocional que permitan mayor control sobre las acciones y sus 
consecuencias. (CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5) 
1.2 Conocer los procesos que interviene en el aprendizaje, analizando sus 
implicaciones y desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de 
conocimientos, destrezas y actitudes. (CPSAA4, CPSAA5) 
1.3 Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su 
repercusión en el aprendizaje y desarrollando estrategias que lo mejoren. (CPSAA1, 
CPSAA4, CC3) 
1.4 Conocer las bases teóricas fundamentales de los procesos físicos y psicológicos 
que intervienen en la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión emocional, 
analizando la relación de estos con la conducta. (CPSAA1) 
1.5 Conocer los principales conceptos relacionados con la Inteligencia artificial 
señalando sus principales aplicaciones al mundo académico y laboral. (CC3) 
1.6 Gestionar de forma autónoma las emociones, aplicando estrategias conductuales, 
fisiológicas y cognitivas. (CPSAA1, CPSAA4) 
1.7 Reconocer los propios procesos de aprendizaje, mediante el estudio y la valoración 
de su actividad mental. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 2 
2.1 Afrontar de forma eficaz y, con progresiva autonomía, nuevos retos, identificando 
las cualidades personales y sociales propias y de los demás y analizando los 
elementos que condicionan los comportamientos y actuaciones en el proceso de 
desarrollo evolutivo. (CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2) 
2.2 Conocer el desarrollo evolutivo de las personas analizando y comprendiendo las 
principales características de la madurez que van conformando a la persona en 
distintos planos: cognitivo, social, emocional y sexual. (CPSAA3, CC1) 
2.3 Identificar cualidades personales y de los demás reflexionando sobre la importancia 
de potenciar aquellas que permitan afrontar eficazmente los retos y faciliten el proceso 
de transición de la adolescencia a la edad adulta. (CPSAA3, CPSAA4, CC1, CE2) 
2.4 Conocer las principales habilidades relacionadas con el liderazgo, la gestión y la 
toma de decisiones, aplicándolas al mundo laboral. (CC1, CE2, CE3) 
Competencia específica 3 
3.1 Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura 
a partir del conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales. (CPSAA3, 
CC1, CC3, CE2) 
3.2 Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a partir 
de los conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando 
actitudes de respeto y empatía por lo diferente y valorando la equidad y la no 
discriminación. (CPSAA3, CC1, CC2, CC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49141
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 4 
4.1 Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y 
contextos a partir del conocimiento social y antropológico del ser humano. (CPSAA3, 
CC1, CE2) 
4.2 Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la 
configuración psicológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la 
dimensión social y antropológica del ser humano. (CC3) 
4.3 Valorar la diversidad, desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva 
entre hombres y mujeres, considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal, 
social y cultural. (CC1, CC2, CC3) 
4.4 Desarrollar estrategias facilitadoras de la comunicación y la gestión de grupos 
potenciando los recursos que permitan el trabajo en equipo. (CPSAA3, CC1, CC2, 
CE2) 
Competencia específica 5 
5.1 Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al 
proceso de búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y descubriendo 
los intereses personales y vocacionales mediante la exploración de las oportunidades 
académicas y profesionales que ofrece el entorno presencial y virtual, y desarrollando 
las destrezas necesarias en el proceso de toma de decisiones. (CCL1, CCL3, STEM2, 
CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2, CE3) 
5.2 Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y 
profesionales que ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e 
intereses personales y potenciando el espíritu de iniciativa y superación. (CCL3, 
STEM2, CD1, CD3, CPSAA4, CE1, CE2, CE3) 
5.3 Practicar el proceso de toma de decisiones sobre itinerarios de formación y empleo, 
explorando distintas opciones de estudios y profesiones. (CCL3, STEM2, CPSAA4, 
CPSAA5, CE1, CE2, CE3) 
5.4 Aplicar la perspectiva de género al proceso de orientación Académica y Profesional 
identificando los estereotipos de género en su vida personal y laboral y proponiendo 
mejoras y soluciones. (CCL3, CC3) 
5.5 Incorporar los contenidos de la Orientación Profesional a su Proyecto Profesional 
Personal y su proceso de toma de decisiones vocacionales utilizando las TIC. (CCL3, 
CD1, CD3, CE3) 
5.6 Identificar los factores de la desigualdad laboral entre hombres y mujeres 
analizando los estereotipos de género y la división sexual del trabajo. CCL3, CC3) 
Contenidos 
A. El ser humano y el conocimiento de uno mismo. 
- 
Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectivas psicológica, 
antropológica y sociológica. 
- 
Psicología. Neurociencia, conducta y cognición. Sistema nervioso central y 
sistema nervioso periférico. Neuronas y estructura funcional del cerebro. 
Circuitos de recompensa y su relación con las adicciones. Bienestar y hábitos 
saludables. Fundamentos biológicos de la conducta. La adolescencia desde el 
punto de vista psicológico. Desarrollo cognitivo y desarrollo de la personalidad 
durante la adolescencia. Reconocimiento y control de las emociones. Desarrollo 
personal dentro del grupo. Influencia del grupo en el individuo. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49142
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Antropología. El ser humano como ser cultural. Concepto antropológico de 
cultura. El ser humano como construcción cultural. Humanización y cultura. 
Diversidad cultural. 
- 
Sociología. El ser humano como ser social. Concepto de Sociedad. Estrategias 
de inclusión y cohesión social para mejorar la calidad de vida de las personas. 
El adolescente y sus relaciones. Búsqueda de la autonomía y asunción 
progresiva de responsabilidades. Conductas prosociales y antisociales. Normas, 
roles y estereotipos. Igualdad de género. Diversidad y convivencia positiva dentro 
de los grupos. Procesos de transición a la vida adulta en perspectiva comparada. 
- 
Inteligencia artificial: sistemas expertos, aprendizaje automático, código abierto, 
robótica, redes neuronales, predicciones. Big data y cadena de bloques. 
- 
Inteligencia emocional: Estrategias conductuales, fisiológicas y cognitivas. 
Percepción, comprensión y regulación emocional. Autogestión emocional 
B. Aprendizaje y desarrollo: habilidades personales y sociales. Formación y orientación 
personal y profesional hacia la vida adulta. 
8. Aprendizaje y ser humano. 
- 
Procesos implicados en el aprendizaje: atención, percepción, razonamiento 
motivación y memoria. Estrategias de aprendizaje y estudio. Inteligencia 
emocional e inteligencia ejecutiva. 
- 
Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura. Proceso de socialización. Agentes 
de socialización. Aprendizaje formal e informal. 
- 
Metacognición. Conocimiento de los procesos del propio aprendizaje. 
9. Construcción del sentido de competencia y logro. 
- 
Autoconocimiento. Autonomía personal y autopercepción. Estilo atribucional. 
Capacidad autocrítica. Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Confianza y 
seguridad en uno mismo. Perseverancia.  
- 
Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración. 
10. Relaciones e interacciones con los demás. 
- 
Habilidades sociales. Empatía. 
- 
Habilidades comunicativas. Barreras en la comunicación y estrategias para 
superarlas. 
- 
Habilidades de organización y gestión. 
- 
Herramientas digitales para la interacción con los demás. Huella y reputación 
digital. Gestión de identidades digitales: personal y profesional. 
- 
Habilidades de participación y dirección: Liderazgo, delegación, gestión y 
organización. Toma de decisiones y habilidad negociadora. 
- 
Soft Skills: Resiliencia, pensamiento crítico, creatividad, flexibilidad y 
compromiso. 
C. Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno 
profesional. 
- 
Programas, oportunidades y ayudas para la formación. Servicios de orientación 
académica y profesional. Formación permanente a lo largo de la vida. 
- 
Conocimiento del proceso de toma de decisiones sobre itinerarios de formación 
(career counselling). Desarrollo de competencias para autogestionar su 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49143
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
trayectoria formativa y profesional (career education). Información y exploración 
sobre estudios, profesiones y mercado laboral (career information). 
- 
Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: Las relaciones laborales. 
Tendencias laborales y demandas del mercado. Retos de la revolución digital. 
Emprendimiento e intraemprendimiento. Participación social activa. El ser 
humano como homo oeconomicus. Teorías críticas. Colaboración y voluntariado. 
- 
Orientación Académica y Profesional con perspectiva de género. Estereotipos 
de género. Igualdad jurídica e igualdad efectiva. Discriminación por razón de 
sexo. Corresponsabilidad. Conciliación de la vida personal y laboral. 
D. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de 
empleo. Orientación Académica y Profesional. 
- 
Contenidos de la Orientación Profesional: Autoconocimiento y conocimiento del 
entorno (oportunidades de aprendizaje formativas y laborales). Transiciones 
entre etapas formativas. Acceso al primer empleo. Períodos de rotación empleo-
paro-formación y de reorientación de la carrera profesional. Toma de decisiones 
vocacionales. TIC y Orientación Académica y Profesional. PPP (Proyecto 
Profesional Personal). 
- 
Factores de la desigualdad laboral. Estereotipos de género y trato diferencial. La 
división sexual del trabajo, el techo de cristal y la brecha salarial. 
- 
Planes de autoconocimiento y de formación académica y profesional. 
Cualidades personales. Fortalezas y debilidades. La diversidad como elemento 
enriquecedor. Fases del plan: exploración, diagnóstico, perfiles académicos y 
profesionales, toma de decisiones. Aspiraciones y metas. Ayudas y recursos 
para superar carencias y afrontar retos personales y profesionales. 
- 
Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el 
futuro. Estrategias de búsqueda de empleo. Instrumentos de búsqueda de 
empleo. 
 
GEOGRAFÍA E HISTORIA 
La materia Geografía e Historia contribuye a la percepción y el análisis de una 
realidad cada vez más diversa y cambiante. La comprensión de su devenir a través del 
tiempo y el análisis del cambio como fruto de la acción humana implican concebir el 
aprendizaje del alumnado como una invitación al conocimiento de sí mismo y del mundo 
que le rodea, a la participación y al compromiso social. También permite interactuar en 
el entorno y comprender las relaciones que establecemos en la búsqueda del fin de la 
pobreza, la igualdad de género y la redistribución de las desigualdades.  
Se trata de una etapa educativa fundamental para asimilar la importancia de la 
sostenibilidad desde múltiples aspectos como la energía asequible y no contaminante, 
la emergencia climática, la producción y el consumo responsable, el saneamiento y la 
protección de la vida submarina. En definitiva, el cambio que se produce de la educación 
primaria a la Secundaria implica comprender, desde un punto de vista crítico y con 
perspectiva histórica, realidades cada vez más complejas. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Geografía e Historia permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49144
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La materia contribuye notablemente a implementar las capacidades que les 
permitan vivir en una sociedad plural y democrática, para lo cual es primordial el 
conocimiento de los derechos y deberes, la tolerancia y la solidaridad.  
Trabajar en equipo, educar en igualdad, rechazar toda forma de discriminación y 
erradicar la violencia sexista son propósitos fundamentales e ineludibles.  
El correcto encuadramiento y uso de las fuentes de información, la precisión 
científica en el manejo del lenguaje histórico, la capacidad para explicar la pluralidad de 
causas de los fenómenos y deducir las consecuencias constituyen un aporte esencial 
para conocer los aspectos básicos de la nuestra historia y valorar la inmensa riqueza de 
nuestro patrimonio artístico y cultural.  
La toma de decisiones, asumir responsabilidades, aceptar y conocer el respeto 
por el otro, los hábitos de vida saludables y el respeto al medio ambiente son una 
finalidad en sí mismas, que a su vez potencian el espíritu emprendedor del ser humano 
y la iniciativa personal.  
La Geografía e Historia posibilita la comprensión de diferentes tipos de textos 
desde un enfoque pluridisciplinar que contribuye a la adecuada ortografía, orden y 
claridad en las exposiciones, así como a la capacidad de síntesis y relación.  
En definitiva, la consecución de unos objetivos que les permitan desarrollar unas 
capacidades encaminadas a poder valorar su entorno desde el punto de vista de la 
riqueza artística y material. 
 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Geografía e Historia contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Esta materia interviene en el desarrollo de la competencia lingüística a través del 
conocimiento y el uso correcto del vocabulario específico desde el manejo de distintos 
tipos de texto, para construir un discurso preciso y expresarlo de manera oral o escrita, 
y a través de la utilización de diferentes variantes del discurso, asociado a los 
contenidos, en especial, la descripción, la narración y la argumentación. 
Competencia plurilingüe 
La competencia plurilingüe integra dimensiones históricas e interculturales, 
analizadas en esta materia, y orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad 
cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Para la consecución de la competencia matemática y competencia en ciencia, 
tecnología e ingeniería esta materia, utiliza herramientas que sirven para describir, 
interpretar y predecir distintos fenómenos en su contexto. Se desarrollará con el uso de 
nociones estadísticas básicas, escalas numéricas y gráficas, operaciones matemáticas 
sencillas, representaciones gráficas, selección de fuentes de información y contraste de 
datos, así como en el uso y desarrollo de razonamiento y pensamiento científico, y de 
proyectos con los que buscar soluciones creativas y fomentar el trabajo en grupo. 
Competencia digital 
La competencia digital es fundamental para que el alumnado comprenda los 
fenómenos geográficos, sociales y culturales y que sepa trabajar con la información 
procedente de muy diversas fuentes, tanto tradicionales, como audiovisuales, y 
digitales, y no todas con el mismo grado de fiabilidad y objetividad. Se busca que 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49145
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
generen entornos de aprendizaje en los que no solo se compartan contenidos propios 
de la materia, sino que sean capaces de poner en práctica y ejercer sus fundamentos 
con un sentido cívico, crítico y reflexivo. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La competencia personal, social y de aprender a aprender permite que el 
alumnado disponga de habilidades o de estrategias que le faciliten el aprendizaje a lo 
largo de su vida y que desarrolle su curiosidad por adquirir nuevos conocimientos, 
destrezas y actitudes que le permitan desenvolverse y crecer como persona.  Esta 
materia debe fomentar el deseo de indagar en el pasado, en su entorno y analizar e 
interpretar fenómenos geográficos, históricos y culturales para desarrollar la capacidad 
de aprender a aprender de manera autónoma y permanente. Permite esta competencia, 
por tanto, desde el estudio de hechos propios de la materia Geografía e Historia, una 
aportación al crecimiento personal del alumnado en la mejora de la gestión de 
emociones o de la motivación por aprender. Pero también en el desarrollo comunitario 
en elementos como el aprendizaje en grupo o en las estrategias a aplicar en gestión de 
convivencia. 
Competencia ciudadana 
La competencia ciudadana es primordial para abordar la materia Geografía e 
Historia, ya que comprender la ardua y cambiante realidad social es uno de sus aspectos 
principales. El conocimiento de diferentes realidades sociales a lo largo del tiempo hace 
que sea ineludible su comparación con la realidad actual. Permite de esta forma una 
contribución a la formación del alumnado como ciudadanos con sentido crítico y 
participativo. No supone únicamente adquirir el conocimiento de procesos históricos 
como la integración europea o los principios de nuestro sistema constitucional, sino 
proyectar lo aprendido en forma de compromiso social, ético y sostenible, ayudando así 
a formar ciudadanos 
Competencia emprendedora 
Para lograr la competencia emprendedora es fundamental la participación activa 
del alumnado en los procesos de toma de decisiones que afecten a su aprendizaje. Se 
trata de potenciar su capacidad de transformar sus ideas en acciones, actuando con 
criterio y determinación, tomando decisiones y asumiendo los riesgos y consecuencias 
futuras de dichas decisiones. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Mediante la competencia en conciencia y expresión culturales, el alumnado podrá 
conocer y comprender las obras artísticas y culturales más significativas en la historia 
de la humanidad. Objetivo fundamental es que, a través de la observación minuciosa de 
la obra artística, valore y se sensibilice hacia todo lo artístico y cultural, con incidencia 
clara en el patrimonio más cercano 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Geografía e Historia las competencias específicas se 
organizan en nueve ejes que se relacionan entre sí con la búsqueda, selección y 
tratamiento de la información como instrumento imprescindible para el aprendizaje.  
El interés y la sensibilidad por los principales retos de la humanidad y el 
aprendizaje a través de proyectos que conciernen a la conservación de los ecosistemas, 
la participación democrática y la formación ciudadana del alumnado.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49146
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
De especial importancia resulta que el alumno entienda los valores del 
europeísmo y la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Un desarrollo 
personal determinante en la formación integral dentro del actual mundo globalizado. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Geografía e Historia se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
 Los contenidos de Geografía e Historia se estructuran en tres bloques, a saber: 
A. Retos del mundo actual; B. Sociedades y territorios; C. Compromiso cívico local y 
global. 
Los contenidos comprendidos en los Retos del Mundo Actual hacen hincapié en 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la sociedad de la información, la cultura 
mediática y la igualdad de género, entre otros.  
En Sociedades y territorios se incide en los métodos de investigación en el ámbito 
de la Geografía e Historia, las relaciones multicausales de los fenómenos históricos, las 
formaciones identitarias, el nacimiento de expresiones artísticas y culturales, etc.  
Por último, los contenidos del bloque Compromiso cívico local y global están 
orientados hacia la defensa de la dignidad humana y derechos universales, la cohesión 
social y la igualdad real de mujeres y hombres. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Geografía e Historia a partir de 
los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49147
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Desde el punto de vista de las orientaciones metodológicas debemos partir de la 
idea de que el alumnado debe conocer y comprender hechos y fenómenos sociales y 
debe saber interpretar la realidad actual como una construcción humana a lo largo del 
tiempo. En consecuencia, la socialización propia de la acción educativa y de la 
institución escolar debe dotar al alumnado de cuantos recursos necesite para la 
comprensión de esa realidad, compleja y cambiante por momentos. Pero este contexto 
no se limita exclusivamente al específico de esta comunidad, sino al nacional, al de la 
Unión Europea y al mundial.  
La labor del profesorado no se limita, por lo tanto, a transmitir al alumnado una 
serie de conocimientos científicos, sino a proveerle de unos recursos personales e 
intelectuales y de unos valores que le faciliten la integración en su contexto social, es 
decir, su socialización. Si hay alguna materia que se caracterice por este doble objetivo, 
esta es la de Geografía e Historia. Nuestro alumnado se encuentra inmerso en una 
realidad sociocultural que cuestiona instintivamente, y con unos medios de 
comunicación y unas tecnologías de la información y de la comunicación que compiten 
con la función educativa del profesor y que les ofrecen gran cantidad de información 
carente de significado en la mayor parte de las ocasiones. Por ello, la actividad escolar 
debe esforzarse no solo en la transmisión de conocimientos, sino también en que el 
alumnado asuma los valores propios de la sociedad democrática en la que vive, es decir, 
convertirle en ciudadano con los derechos y las obligaciones que conlleva. De esta 
forma, la motivación y los aprendizajes útiles y significativos se convierten en principios 
metodológicos básicos en el proceso de enseñanza-aprendizaje, basado en la 
construcción progresiva de los conocimientos.  
Por todo ello resulta fundamental la combinación de distintas estrategias de 
aprendizaje, tales como el trabajo por proyectos, la deducción e inducción a través de 
lecturas, preguntas de indagación o la resolución de problemas. Todo lo cual estaría 
encaminado a un diseño universal del aprendizaje, con estrategias que permitan la 
inclusión de todo nuestro alumnado. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Geografía e Historia. 
Para la materia Geografía e Historia, los instrumentos de evaluación asociados 
serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los 
instrumentos que pertenezcan a técnicas de observación y a técnicas de análisis del 
desempeño del alumnado, por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas 
de rendimiento o de experimentación. Con la combinación de las diferentes técnicas se 
posibilitará valorar tanto el proceso como el resultado pedagógico final. Por ello, para 
lograr una verdadera evaluación competencial (en sintonía con la enseñanza y 
aprendizaje competencial), se utilizarán técnicas e instrumentos que valoren los 
procesos por encima de los resultados finales. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Respecto al ámbito educativo, se propondrá situaciones relacionadas con la 
defensa de las propias opiniones. Para ello, como ejemplo, realizaremos cuadros 
comparativos entre las democracias y las dictaduras.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49148
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
En relación con el ámbito social se puede proponer situaciones y familias de 
situaciones derivadas del uso de los medios de comunicación, como la creación de un 
periódico digital de alguna de las épocas históricas estudiadas, en la que tendrán que 
diseñar distintos tipos de noticias y reportajes.  
En relación con el ámbito académico, proponemos la realización de distintas 
exposiciones orales sobre temas de actualidad relacionados con el período histórico 
estudiado o sobre alguno de los aspectos geográficos impartidos en la materia. 
Finalmente, en cuanto al ámbito profesional, se propone hacer un debate sobre 
las condiciones laborales de los trabajadores durante la revolución industrial y 
relacionarlas con nuestros actuales derechos laborales. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
El aprendizaje interdisciplinar proporciona al alumnado oportunidades para 
aprender y utilizar conocimientos o destrezas relacionadas en dos o más materias. Así, 
se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los contenidos de varias 
materias desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje. A su vez, permite 
al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo, desarrollando su 
habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas de una materia a 
otra. 
El caso concreto de Geografía e Historia guarda especial relación con las 
siguientes materias: Biología y Geología, Matemáticas, Economía y Emprendimiento, 
Educación en Valores Cívicos y Éticos, Latín y Tecnología y Digitalización.  
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del 
presente y del pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para 
adquirir conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos. 
Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la 
información son instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el 
contexto de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar esta competencia resulta 
esencial para la adquisición e incorporación de diferentes contenidos, lo que implica el 
desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de búsqueda, 
bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado, 
además de la utilización de otro tipo de documentos y fuentes geográficas e históricas. 
También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y seguro de 
éstas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, manejo y 
organización y clasificación de datos, elaboración de recursos propios como bases de 
datos y tablas, así como estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente 
la información compartida, tanto en entornos individuales como colectivos. Además de 
contribuir a la creación del diseño de esquemas para establecer relaciones y 
conexiones, a la redacción de textos de síntesis y al desarrollo de otros procesos y 
productos en distintos formatos que permitan el aprovechamiento y la utilización 
contextualizada de la información recabada para la generación y transferencia de 
conocimiento.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC4. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49149
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, 
históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, 
para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya 
a la construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común. 
Lograr la creación de juicios propios, construidos gracias al contraste de distintas 
fuentes de información y la capacidad de distinguir opiniones infundadas, resultan 
imprescindibles en esta llamada sociedad de la información en la que estamos inmersos. 
Esta competencia busca por tanto el desarrollo de un pensamiento crítico, respetuoso 
con las diferencias, así como su exposición argumentada a través de diálogos y debates 
sobre asuntos actuales o del pasado que puedan contribuir a nuestro enriquecimiento 
cultural y artístico.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC3, 
CE3, CCEC2, CCEC3. 
3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a 
lo largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos 
y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de 
proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar propuestas que 
contribuyan al desarrollo sostenible. 
El aprendizaje a través de proyectos de investigación y el conocimiento de las distintas 
fuentes de información posibilitan al alumnado conocer de primera mano los desafíos y 
problemas a los que se han enfrentado las distintas sociedades a lo largo del tiempo. A 
su vez, permite identificar mejor las dificultades a las que nos enfrentamos en la 
actualidad a la vez que facilita al alumnado la elaboración de propuestas originales y 
creativas que permitan presentar alternativas a los desafíos actuales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, STEM4, STEM5, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC3, 
CC4, CE1, CCEC1. 
4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos 
naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las 
causas de las transformaciones y valorando el grado de desequilibrio existente en los 
distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso sostenible. 
Esta competencia permite al alumnado conocer a fondo el entorno en el que vive, 
identificando sus elementos, relaciones, su equilibrio y evolución. De esta forma, el 
alumnado puede tomar conciencia acerca de la emergencia climática en la que nos 
encontramos, así como la necesidad acuciante de adoptar conductas respetuosas con 
todos los seres vivos para poder asegurar un desarrollo sostenible. Con ello se consigue 
promover posturas activas y de participación con respecto a la mejora de nuestro 
entorno, desde el ámbito local al global.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, STEM5, CD1, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1. 
5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la 
construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la 
vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro 
marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social. 
Esta competencia persigue conseguir que el alumnado comprenda el difícil camino 
hasta la construcción de los sistemas democráticos haciendo hincapié en la importancia 
de nuestra Constitución como garante de nuestra convivencia.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CD1, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49150
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la 
realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de 
las minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los 
movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar 
cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad. 
Esta competencia se relaciona con el conocimiento y la valoración de los distintos 
movimientos que han ido surgiendo para la defensa de los derechos y libertades de 
colectivos que han sido discriminados a lo largo de la historia, tales como las mujeres, 
minorías étnicas y otros colectivos invisibilizados. Con ello, el alumnado será capaz de 
concebir que la comunidad es la suma de todos y cada uno de los que la formamos y 
que todos debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de 
responsabilidades.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL5, CP3, CD2, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2. 
7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las 
ajenas, a través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial 
que compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como 
para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden 
a los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. 
Esta competencia específica cualifica al alumnado para identificar las bases que 
sostienen los sentimientos de pertenencia a lo largo de la historia, respetarlos y 
reconocer la importancia que tienen sus expresiones culturales y artísticas como parte 
del acervo común.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL4, CP3, STEM4, CD2, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3. 
8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de 
vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su 
evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover 
alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad 
humana y el compromiso con la sociedad y el entorno. 
Esta competencia se relaciona con la capacidad para identificar los diversos 
componentes que constituyen la personalidad y su devenir histórico. Ello implica el 
análisis y el conocimiento de los estilos de vida y hábitos de consumo, la 
corresponsabilidad en el ámbito familiar, el trabajo y las obligaciones laborales y 
finalmente la educación para el ocio y el uso adecuado del tiempo libre.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, STEM1, STEM4, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CE2.  
9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de 
convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus 
instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación 
internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más 
seguro, solidario, sostenible y justo. 
Esta competencia permite conocer y valorar la aportación de nuestro país a la 
civilización europea y mundial desde una perspectiva histórica en relación con valores 
relacionados con la paz, la cultura, la justicia o la solidaridad. A su vez esto supone 
asumir el compromiso de formar parte de alianzas, programas, organismos o misiones 
que contribuyan a la paz y a la seguridad colectiva, así como a la cooperación con otros 
países en situación de emergencia o pobreza.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, STEM3, CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49151
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Elaborar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas informativas 
y otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda, selección y 
tratamiento de información relativas a procesos y acontecimientos relevantes del 
presente y del pasado. (CD1, CD2, CC1). 
1.2 Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Prehistoria y la Edad 
Antigua, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias como 
pruebas históricas. (CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CC1). 
Competencia específica 2 
2.1 Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de 
conocimientos geográficos e históricos, contrastando y valorando fuentes diversas. 
(CCL1, CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3). 
Competencia específica 3 
3.1 Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a través 
de procesos inductivos, la investigación y del trabajo por proyectos, retos o problemas, 
mediante la elaboración de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y 
problemas abordados. (CCL1, STEM3, CD1, CD2). 
3.2 Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la 
humanidad a lo largo de la historia, los cambios producidos, sus causas y 
consecuencias, así como los que, en la actualidad, debemos plantear y resolver en torno 
a los Objetivos de Desarrollo Sostenible. (CCL3, CD2, CPSAA3, CC3, CC4, CE1). 
3.3 Representar adecuadamente información geográfica a través de diversas formas de 
representación gráfica, cartográfica y visual. (CCL2, STEM4, CD3).  
Competencia específica 4 
4.1 Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del 
concepto de paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones 
existentes. (CCL2, STEM5, CD1, CC4, CE1). 
Competencia específica 5 
5.1 Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y 
la vida en común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas 
civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los principales modelos de 
organización social, política, económica y religiosa que se han gestado. (CCL1, CD1, 
CD3, CC1, CCEC1) 
5.2 Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, y anteriores a 
la época contemporánea, en las que se lograron establecer sistemas políticos que 
favorecieron el ejercicio de derechos y libertades de los individuos y de la colectividad, 
considerándolas como antecedentes de las posteriores conquistas democráticas y 
referentes históricos de las libertades actuales. (CCL1, CCL5, CC1, CC2). 
Competencia específica 6 
6.1 Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones y situarlas en el espacio 
y en el tiempo, integrando los elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos 
que las han conformado, explicando la realidad multicultural generada a lo largo del 
tiempo e identificando sus aportaciones más relevantes a la cultura universal. (CCL2, 
CP3, CD2, CC1, CCEC1). 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49152
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6.2 Reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas pasadas y los 
mecanismos de dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos grupos 
que se han visto sometidos y silenciados, destacando la presencia de mujeres y de 
personajes pertenecientes a otros colectivos discriminados. (CCL5, CC2). 
Competencia específica 7 
7.1 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la 
historia antigua, con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo 
hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que adoptan y 
aportaciones de cada una de ellas a la cultura humana y universal. (CC1, CC2, CC3). 
7.2 Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como 
fundamento de identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y universal, 
considerándolo un bien para el disfrute recreativo y cultural y un recurso para el 
desarrollo de los pueblos. (CCL4, CP3, CPSAA1, CC3, CCEC1, CCEC3). 
Competencia específica 8 
8.1 Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características, 
necesidades y obligaciones en distintos momentos históricos, así como las raíces de la 
distribución por motivos de género del trabajo doméstico, asumiendo las 
responsabilidades y compromisos propios de la edad en el ámbito familiar, en el entorno 
escolar y comunitario y valorando la riqueza que aportan las relaciones 
intergeneracionales. (CCL2, CPSAA5, CC1, CC2, CE2) 
8.2 Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que 
son saludables y sostenibles en su entorno, a través de comportamientos respetuosos 
con la salud propia, con la de los demás y con los otros seres vivos, tomando conciencia 
de la importancia de promover el propio desarrollo personal. (CCL2, CD4, CPSAA2, 
CC3). 
Competencia específica 9 
9.1 Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos 
de las épocas antigua, valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando 
las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia. (CCL2, CC1, CC2, CCEC1). 
 
Contenidos 
A. Retos del mundo actual. 
- 
Ubicación espacial: representación del espacio, orientación y escalas. Utilización 
de recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas, esquemas, 
imágenes y representaciones gráficas. Tecnologías de la Información 
Geográfica (TIG).  
- 
Componentes básicos y formas de relieve. Localización y caracterización de 
continentes, océanos, mares y ríos del mundo, Europa, España y Castilla y León. 
El relieve de los fondos marinos. 
- 
Emergencia climática: elementos y factores que condicionan el clima y el impacto 
de las actividades humanas. Métodos de recogida de datos meteorológicos e 
interpretación de gráficos. Riesgos y catástrofes climáticas en el presente, en el 
pasado y en el futuro. Vulnerabilidad, prevención y resiliencia de la población 
ante las catástrofes naturales y los efectos del cambio climático. 
- 
Las principales zonas bioclimáticas del mundo. Biodiversidad. Dinámicas y 
amenazas de los ecosistemas planetarios. Formas y procesos de modificación 
de la superficie terrestre. Riqueza y valor del patrimonio natural. La influencia 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49153
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y la actualidad. 
Conservación y mejora del entorno local y global. 
- 
Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones 
informáticas y plataformas digitales. Búsqueda, tratamiento de la información y 
elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de comunicación. Lectura 
crítica de la información. 
- 
Sociedad del conocimiento. Introducción a los objetivos y estrategias de las 
Ciencias Sociales y al uso de sus procedimientos, términos y conceptos. Uso de 
plataformas digitales. 
B. Sociedades y territorios.  
- 
Métodos de investigación para la construcción del conocimiento de la Geografía 
y la Historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento 
histórico. 
- 
Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del 
conocimiento histórico. Objetos fuentes y artefactos como fuente para la historia 
y el legado inmaterial. El significado de los archivos, bibliotecas y museos y del 
legado histórico y cultural como patrimonio colectivo. 
- 
Análisis multidisciplinar del origen del ser humano y del nacimiento de la 
sociedad. Grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras 
culturas. Paleolítico. Neolítico. Edad de los Metales. El nacimiento de la 
autoridad: familia, clan, tribu, casta, linaje. Desigualdad social y disputa por el 
poder desde la Prehistoria. Formación de oligarquías. La transformación humana 
del territorio y la distribución desigual de los recursos y del trabajo. Evolución de 
los sistemas económicos, de los modos de vida y de los modelos de organización 
social. La lucha por la supervivencia en la Prehistoria. 
- 
Condicionantes geográficos e interpretaciones históricas del surgimiento de las 
civilizaciones. Las grandes rutas comerciales y las estrategias por el control de 
los recursos: talasocracias e imperios, conquista y colonización. Economía y 
sociedad. El estatus social en la Antigüedad. Expresiones artísticas y culturales 
en las distintas civilizaciones. Diversidad y riqueza cultural. Respeto y 
conservación del patrimonio material e inmaterial. 
- 
Las raíces clásicas de la cultura occidental. La organización política del ser 
humano el mundo antiguo: democracias, repúblicas, imperios y reinos. Grecia: 
desde sus orígenes hasta el imperio de Alejandro Magno. Interpretación del 
territorio y del paisaje. La ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: el 
nacimiento de las polis. Violencia y conflictos armados. El crecimiento de los 
ejércitos desde los hoplitas. Las personas invisibilizadas de la historia: mujeres, 
esclavos y extranjeros. Las formulaciones estatales en el mundo Antiguo. Origen 
y etapas de la historia de Roma. Monarquía, República e Imperio. Los civiles 
durante las guerras. La expansión por el Mediterráneo. El papel de la religión en 
la organización social, la legitimación del poder y la formación de identidades: 
politeísmo, monoteísmo y el surgimiento de las grandes religiones. Arte y cultura. 
- 
Aspectos significativos de la Prehistoria en la Península Ibérica. Atapuerca. El 
arte prehistórico. España en el tiempo y su conexión con los grandes procesos 
de la historia de la humanidad: Prehistoria y Edad Antigua. La Península Ibérica: 
los pueblos prerromanos y la Hispania romana. El proceso de romanización. La 
huella humana y la protección del patrimonio ambiental, histórico, artístico y 
cultural en Castilla y León. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49154
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
C. Compromiso Cívico.  
- 
Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del 
planeta.  
- 
Alteridad: respeto y aceptación “del otro”. Comportamientos no discriminatorios 
y contrarios a cualquier actitud diferenciadora y segregadora.  
- 
Dignidad humana y derechos universales. Convención sobre los derechos del 
Niño. 
- 
Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas.  
- 
Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación en la 
sociedad civil en procesos democráticos. Participación en proyectos 
comunitarios.  
- 
Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo: Diferencias y cambios 
en las formas de vida en sociedades actuales y del pasado.  
- 
Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.  
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas 
informativas y otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda, 
selección y tratamiento de información relativas a procesos y acontecimientos 
relevantes del presente y del pasado. (CCL2, CCL3, CD1, CD2, CC1). 
1.2 Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Edad Media y la Edad 
Moderna, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias 
como pruebas históricas. (CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CC1) 
Competencia específica 2 
2.1 Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a la 
sociedad, adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos. (CCL2, CD1, 
CD2, CC1, CC3, CE3) 
2.2 Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos 
relacionados con la geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, a 
través de intervenciones orales, textos escritos y otros productos, mostrando 
planteamientos originales y propuestas creativas. (CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD2, 
CCEC3). 
2.3 Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y 
enriqueciendo el acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus 
conflictos desde una perspectiva sistémica y global. (CD3, CPSAA3, CC3, CCEC2). 
Competencia específica 3 
3.1 Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos 
y procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y duración), 
utilizando términos y conceptos apropiados. (CCL1, STEM4, STEM5, CD2, CPSAA3, 
CCEC1). 
3.2 Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes 
fuentes de información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en 
diferentes periodos y lugares. (CCL3, STEM4, CD2, CE1). 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49155
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 4 
4.1 Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde 
distintas escalas y analizar su transformación y degradación a través del tiempo por la 
acción humana en la explotación de los recursos, su relación con la evolución de la 
población y las estrategias desarrolladas para su control y dominio y los conflictos que 
ha provocado. (CCL2, CD1, CPSAA2, CC1, CC2, CC3). 
4.2 Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora 
del entorno natural, rural y urbano a través de propuestas e iniciativas que reflejen 
compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y del reparto justo y solidario de 
los recursos. (STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1).  
Competencia específica 5 
5.1 Mostar actitudes pacíficas y tolerantes y asumir las normas como marco necesario 
para la convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de 
manera asertiva ante las situaciones de injusticia y desigualdad. (CCL5, CD3, CC1, 
CC2, CCEC1). 
Competencia específica 6 
6.1 Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de la 
inclusión, así como rechazando y actuando en contra de cualquier actitud o 
comportamiento discriminatorio o basado en estereotipos. (CCL2, CP3, CD2, CPSAA3, 
CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2). 
6.2 Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres actuando 
en contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de género. 
(CCL5, CC1, CC2, CC3). 
 
Competencia específica 7 
7.1 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la 
historia medieval y moderna con las diversas identidades colectivas que se han ido 
construyendo hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que 
adoptan y aportaciones de cada una de ellas a la cultura humana y universal. (CP3, 
CPSAA1, CC1, CC2, CC3). 
7.2 Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han 
desarrollado en España, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y 
mostrando una actitud de respeto y tolerancia hacia los diferentes sentidos de 
pertenencia, promoviendo la solidaridad y la cohesión social. (CC1, CC2, CC3, CCEC1). 
7.3 Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias 
históricas del pasado e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural 
como patrimonio común de la ciudadanía europea. (CCL4, CC1, CCEC1, CCEC3). 
Competencia específica 8 
8.1 Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los 
cambios que ha experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los principales 
problemas y retos a los que nos enfrentamos en el mundo y en España. (CCL2, STEM1, 
STEM4, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CE2). 
Competencia específica 9 
9.1 Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos 
(de las épocas medieval y moderna), valorando lo que han supuesto para su evolución 
y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia. (CCL2, CC1, 
CC4, CCEC1). 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49156
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
9.2 Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los 
principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la 
búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde su capacidad de acción 
tanto local como global, valorando la contribución del Estado, sus instituciones y las 
asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos por organismos nacionales e 
internacionales para el logro de la paz, la seguridad integral, la convivencia social y la 
cooperación entre los pueblos. (CD3, CC2, CC3, CC4, CE1). 
Contenidos 
A. Retos del mundo actual. 
- 
Desafíos demográficos en el mundo actual. Causalidad y comparación en el 
estudio de la diversidad social y cultural y de las estructuras demográficas a 
distintas escalas (local, regional, nacional, europea y planetaria). 
- 
Competencia y conflicto por los recursos y el territorio. Mercados regionales, 
políticas comerciales y movimientos migratorios. Tensiones internacionales, 
choques y alianza entre civilizaciones. 
- 
Aglomeraciones urbanas y ruralidad. La despoblación y el sostenimiento del 
mundo rural. El desarrollo urbano sostenible: la ciudad, espacio de convivencia. 
Modos y estilos de vida en el contexto de la globalización. La organización 
política y administrativa de España. 
- 
Concentración y distribución de la riqueza. Formas y modos de percibir y 
representar la desigualdad. Líneas de acción para un reparto justo. La cuestión 
del mínimo vital. 
- 
Igualdad. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo. 
Roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la 
cultura. 
- 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión de los dilemas del mundo actual, 
punto de partida para el pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios. 
B. Sociedades y territorios.  
- 
Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la 
Geografía y la Historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del 
pensamiento histórico. 
- 
Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de 
la linealidad, cronología, simultaneidad y duración. 
- 
La organización política la Edad Media: imperios y reinos. 
- 
Complejidad social en la Edad Media: la sociedad estamental. La imagen del 
poder y la evolución de la aristocracia. 
- 
La influencia de las civilizaciones judía e islámica en la cultura europea. 
- 
Urbes, ciudades, villas y aldeas. El arte románico y el arte gótico. El nacimiento 
de las primeras universidades.  
- 
La lucha contra las epidemias y pandemias. La Peste Negra. Evolución de los 
ciclos demográficos en la Edad Media. 
- 
España en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de la historia de la 
humanidad en la Edad Media. El legado histórico y el acervo cultural en la 
formación de las identidades colectivas. La repoblación en el valle del Duero. 
Las cortes estamentales. Las cortes de León. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49157
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Viajes, descubrimientos y sistemas de intercambio en la formación de una 
economía mundial. La disputa por la hegemonía y la geopolítica en el nacimiento 
y evolución de la Modernidad. 
- 
El nacimiento del Estado Moderno. Los Reyes Católicos. La unión dinástica. La 
construcción de las identidades culturales, de la idea de Europa, y del 
eurocentrismo, a través del pensamiento y del arte. Los tercios.  
- 
Herejías, persecuciones y guerras de religión.  
- 
Marginación, segregación, control y sumisión en la historia de la humanidad. 
Personajes femeninos en la historia. La resistencia a la opresión 
- 
Ciencia, medicina y avances tecnológicos. Racionalismo y empirismo en la 
explicación de la realidad frente a las supersticiones. 
- 
Los Austrias menores. El gobierno de validos.  La guerra de los Treinta Años. 
- 
Evolución de la teoría del poder. El parlamentarismo inglés. 
- 
Organización social en la Edad Moderna. 
- 
El Siglo de Oro. 
C. Compromiso cívico 
- 
Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global.  
- 
Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riesgos y peligros del uso 
de las tecnologías de la información y de la comunicación.  
- 
Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.  
- 
La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral 
ciudadana y a la convivencia social.  
- 
Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de 
pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.  
- 
Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una 
identidad común. La seguridad y la cooperación internacional.  
- 
Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos 
individuales y colectivos.  
 TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones 
adquiridos, elaborando de forma pautada síntesis interpretativas y explicativas, 
mediante informes, estudios o dossiers informativos, que reflejen un dominio y 
consolidación de los contenidos tratados. (CCL2, CCL3, STEM4, CD2, CC1) 
Competencia específica 2  
2.1 Generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de 
conocimientos previos a través de herramientas de investigación que permitan explicar 
problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas temporales y 
espaciales, de lo local a lo global, utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes. 
(CCL5, STEM2, CD2, CC3) 
Competencia específica 3 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49158
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.1 Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, realizando propuestas que 
contribuyan a su logro, aplicando métodos y proyectos de investigación e incidiendo en 
el uso de mapas y otras representaciones gráficas, así como de medios accesibles de 
interpretación de imágenes. (CCL3, STEM3, STEM4, CD3, CC3, CC4) 
3.2 Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados, 
actuales o futuros de las sociedades contemporáneas, con especial incidencia en los 
referentes a la sociedad castellanoleonesa, teniendo en cuenta sus relaciones de 
interdependencia y ecodependencia. (CCL3, CD2, CC3, CC4, CE1) 
3.3 Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y 
relacionar hechos y procesos de diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad, 
duración, causalidad), utilizando términos y conceptos específicos del ámbito de la 
geografía. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, STEM5, CD2) 
3.4 Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la geografía a través del 
uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las transformaciones de 
corta y larga duración (coyuntura y estructura), las continuidades y permanencias en 
diferentes períodos y lugares. (CCL3, STEM4, CD2, CC4) 
Competencia específica 4  
4.1 Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un 
sistema complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y 
humanas, presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio 
dinámico. (CC1, CC3, CC4, CE1). 
4.2 Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y acciones que contribuyan 
a la conservación y mejora del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto a 
todos los seres vivos, mostrando comportamientos orientados al logro de un desarrollo 
sostenible de dichos entornos, y defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a 
los recursos que nos ofrece el planeta. (STEM5, CPSAA2, CC2, CC4, CE1) 
Competencia específica 6 
6.1 Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y puesta 
en práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con los valores 
comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad. (CCL5, CPSAA3, CC3). 
Competencia específica 7  
7.1 Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás, la 
riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales, a 
través de la investigación y el análisis de sus fundamentos geográficos. (CP3, CD2, 
CC1). 
Competencia específica 8  
8.1 Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes, 
aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad 
económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos 
responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la de 
otros seres vivos, así como de la reflexión ética ante los usos de la tecnología y la 
gestión del tiempo libre. (CD4, CPSAA2, CPSAA5, CE2).  
Competencia específica 9.  
9.1 Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, 
a través del análisis de los principales conflictos del presente y el reconocimiento de las 
instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles que garantizan la seguridad 
integral y la convivencia social, así como de los compromisos internacionales de nuestro 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49159
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
país en favor de la paz, la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, los valores 
democráticos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.(STEM3, CC2, CC3, CE1).  
Contenidos 
A. Retos del mundo actual 
- 
Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de 
datos en entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las 
fuentes. El problema de la desinformación. Uso específico del léxico relativo al 
ámbito geográfico. Análisis e interpretación de conceptos espaciales: 
localización, escala, conexión y proximidad espacial. 
- 
Cultura mediática. Técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: análisis de 
textos, interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, 
representación de gráficos e interpretación de imágenes a través de medios 
digitales accesibles. Fotografía aérea, información de satélite y el papel de las 
Tecnologías de la información geográfica. Fuentes estadísticas y de información 
digital. El INE. 
- 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. Emergencia climática y sostenibilidad. 
Relación entre factores naturales y antrópicos en la Tierra. Globalización, 
movimientos migratorios e interculturalidad. Los avances tecnológicos y la 
conciencia ecosocial. Conflictos ideológicos y etnoculturales.  
- 
Estructuras económicas en el mundo actual, cambios en los sectores productivos 
y funcionamiento de los mercados. Dilemas e incertidumbres ante el crecimiento, 
la empleabilidad y la sustentabilidad. 
- 
El papel de la agricultura y ganadería en el mundo, en Europa, España y 
Castilla y León. Técnicas y sistemas agrícolas avanzados y atrasados y 
su impacto medioambiental. El problema del agua en el mundo. Pesca, 
silvicultura y minería: técnicas, papel e impacto sobre el medio ambiente. 
Estructuras de protección de los espacios naturales de especial valor 
patrimonial en España. Espacios protegidos en Castilla y León. 
- 
Fuentes de energía y su impacto ambiental. Energías renovables y 
paradigma 
de 
sostenibilidad 
energética. 
Medidas 
colectivas 
e 
individuales de ahorro energético. La industria en los espacios 
desarrollados y no desarrollados. El papel de la industria en el mundo, en 
Europa, en España y en Castilla y León. Problemas ecológicos derivados 
de la industria. Industrias maduras, automatización y reconversión 
industriales. La deslocalización industrial y productiva. 
- 
Sectores maduros y tradicionales del sector terciario. El sector 
cuaternario. El sector financiero y su importancia sobre la globalización. 
Problemas derivados de la dependencia económica internacional: la 
deuda pública y su papel en un mundo desigual.  
- 
La estructura de la población activa en el mundo, en España y en Castilla 
y León.  Nichos de empleabilidad emergentes en un mundo 
ecosostenible. La creatividad como valor económico. El impacto de la 
educación en la empleabilidad y productividad potencial a escala 
internacional e individual. El problema del paro en España: origen y 
soluciones. Desigualdades de género ante el empleo. Mujer y 
desigualdad de oportunidades en el mundo desarrollado y no 
desarrollado. Políticas proactivas de igualdad de género y protección de 
la vulnerabilidad.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49160
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Lo global y lo local. La investigación en Ciencias Sociales, el estudio multicausal 
y el análisis comparado del espacio natural, rural y urbano, su evolución y los 
retos del futuro.  
- 
Desigualdad e injusticia. Solidaridad, cohesión social y cooperación para el 
desarrollo. 
- 
Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. Actitudes y 
comportamientos sexistas. 
- 
Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y 
mestizaje en sociedades abiertas. 
B. Sociedades y territorios 
- 
El origen, desarrollo y presente del capitalismo. El sistema económico 
comunista: origen, desarrollo y presente. Sistemas políticos en el mundo. El 
papel de la democracia en el mundo y las amenazas del populismo. Entre la 
socialdemocracia y neoliberalismo: paradigmas económicos del presente. La 
crítica al capitalismo. Espacios geopolíticos centrales y dependientes. Espacios 
e instituciones supranacionales. El proceso de construcción europea. Integración 
económica, monetaria y ciudadana. Las instituciones europeas. El papel de la 
Unión Europea en el mundo actual y su futuro. 
- 
La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos 
y del trabajo a distintas escalas, de lo global a lo local. 
- 
Evolución de los ciclos demográficos, de los modos de vida y de los modelos de 
organización social. Focos de tensión en el planeta y fenómeno de las 
migraciones. Consecuencias de las migraciones para los países de origen y de 
recepción. La migración como solución al problema demográfico de los espacios 
envejecidos y despoblados. El reto demográfico en España. El problema de la 
despoblación rural. 
- 
Interpretación del territorio y del paisaje. Del éxodo rural a la concentración 
urbana.  Ordenación del territorio y transformación del espacio. La ciudad como 
espacio de convivencia. Importancia y cuidado del espacio público. La huella 
humana y la protección del medio natural. 
- 
Origen de la desigualdad de renta y bienestar material. La globalización 
económica como motor de las relaciones centro-periferia. El papel de las 
instituciones y organizaciones económicas supranacionales. Consecuencias 
culturales y sociales de la globalización. El movimiento antiglobalización. El IDH 
y su distribución desigual a escala planetaria, nacional y local. Otros indicadores 
socioeconómicos de desarrollo. Caracteres y problemas del mundo no 
desarrollado. La mujer en el mundo no desarrollado. Caracteres y problemas del 
mundo desarrollado. Desigualdades regionales de renta y bienestar en Castilla 
y León. La políticas europeas y nacionales de compensación interterritorial.  
C. Compromiso cívico local y global. 
- 
Las transformaciones científicas y tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y 
la tecnología. Cambios culturales y movimientos sociales. Los medios de 
comunicación y redes sociales. 
- 
Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social. Medidas y 
acciones en favor de la igualdad y de la plena inclusión. 
- 
Responsabilidad ecosocial. Compromiso y acción ante los objetivos del 
Desarrollo Sostenible. La juventud como agente de cambio para el desarrollo 
sostenible. Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. Acción y 
posición ante la emergencia climática. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49161
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Empleo y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje permanente y a 
lo largo de toda la vida.  
- 
Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas educativos 
europeos. 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y 
estrategias de recogida y representación de datos más complejas, usando y 
contrastando críticamente fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, del presente 
y de la historia contemporánea, identificando la desinformación y la manipulación. 
(CCL3, CD1, CD2). 
1.2 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones 
adquiridos, elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes, 
estudios o dossiers informativos, que reflejen un dominio y consolidación de los 
contenidos tratados. (CCL2, CCL3, STEM4, CD2, CC1). 
1.3 Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de 
narraciones, pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y 
otros productos. (CCL3, STEM4, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC4). 
Competencia específica 2 
2.1 Generar y aplicar productos originales y creativos mediante la reelaboración de 
conocimientos previos a través de herramientas de investigación que permitan explicar 
problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escales temporales y 
espaciales, de lo local a lo global, utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes. 
(CCL5, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CC1, CC3). 
2.2 Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta y 
respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el acervo común en el 
contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y 
global. (CCL5, STEM4, CPSAA3, CC1, CC3, CE3) 
Competencia específica 3 
3.1 Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y 
relacionar hechos y procesos de diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad, 
duración, causalidad), utilizando términos y conceptos específicos del ámbito de la 
historia. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, STEM5, CD2). 
3.2 Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia a través del 
uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las transformaciones de 
corta y larga duración (coyuntura y estructura), las continuidades y permanencias en 
diferentes períodos y lugares. (CCL3, STEM4, CD2, CPSAA3).  
Competencia específica 5 
5.1 Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en favor 
de su desarrollo y afirmación, a través del conocimiento de nuestro ordenamiento 
jurídico y constitucional, de la comprensión y puesta en valor de nuestra memoria 
democrática y de los aspectos fundamentales que la conforman, de la contribución de 
los hombres y mujeres a la misma y la defensa de nuestros valores constitucionales. 
(CD3, CC2, CCEC1).  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49162
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.2 Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan 
la cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad, especialmente la 
motivada por cuestión de género, y para el pleno desarrollo de la ciudadanía, mediante 
la movilización de conocimientos y estrategias de participación, trabajo en equipo, 
mediación y resolución pacífica de conflictos. (CCL5, CPSAA3, CC2, CCEC1).  
Competencia específica 6 
6.1 Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a partir 
del análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y 
culturales que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, y del 
conocimiento de la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las 
minorías y en favor de la inclusión y la igualdad real, especialmente de las mujeres y de 
otros colectivos discriminados. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1).  
Competencia específica 7 
7.1 Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás, la 
riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales, a 
través de la investigación y el análisis de sus fundamentos históricos, artísticos, 
ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus expresiones culturales. (CP3, 
STEM4, CD2, CPSAA1, CC1, CCEC1, CCEC3).  
7.2 Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, respetar 
los sentimientos de pertenencia y adoptando compromisos con principios y acciones 
orientadas a la cohesión y solidaridad territorial de la comunidad política, los valores del 
europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. (CC1, CC2, 
CCEC1).  
Competencia específica 8  
8.1 Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y entidades 
sociales, adoptando actitudes de participación y transformación en el ámbito local y 
comunitario y especialmente a través de las relaciones intergeneracionales. (CC1, CC2, 
CC3).  
Competencia específica 9 
9.1 Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los grandes 
procesos históricos de la época contemporánea, valorando lo que han supuesto para su 
evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia, así 
como las aportaciones del Estado y sus instituciones a la cultura europea y mundial. 
(CC1, CC4, CCEC1) 
9.2 Fomentar y contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y 
sostenible, a través del análisis de los principales conflictos del presente y el 
reconocimiento de las instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles que 
garantizan la seguridad integral y la convivencia social, así como de los compromisos 
internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, la cooperación, la 
sostenibilidad, 
los 
valores 
democráticos 
y 
los 
Objetivos 
de 
Desarrollo 
Sostenible.(STEM3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1).  
 
Contenidos 
A. Retos del mundo actual. 
- 
Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de 
datos en entornos digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49163
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
fuentes. El problema de la desinformación. Uso específico del léxico relativo a 
los ámbitos histórico y artístico. 
- 
Cultura mediática. Técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: análisis de 
textos, interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, 
representación de gráficos e interpretación de imágenes a través de medios 
digitales accesibles. 
- 
Geopolítica y principales conflictos en el presente. Genocidios y crímenes contra 
la humanidad. Guerras, terrorismo y otras formas de violencia política. Alianzas 
e instituciones internacionales, mediación y misiones de paz. Injerencia 
humanitaria y Justicia Universal. 
- 
Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. Actitudes y 
comportamientos sexistas. 
- 
Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y 
mestizaje en sociedades abiertas. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y 
otras minorías étnicas de nuestro país. Nuevas formas de identificación cultural. 
B. Sociedades y territorios 
- 
Métodos de investigación en el ámbito de la Historia. Metodologías del 
pensamiento histórico. Las fuentes históricas como base para la construcción 
del 
conocimiento 
sobre 
el 
pasado 
contemporáneo. 
Contraste 
entre 
interpretaciones de historiadores. Tiempo histórico: construcción e interpretación 
de líneas de tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad y 
duración. Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y argumentados 
ante problemas de actualidad contextualizados históricamente. Defensa y 
exposición crítica de los mismos a través de presentaciones y debates. 
- 
La transformación política de los seres humanos: de la servidumbre a la 
ciudadanía. La conquista de los derechos individuales y colectivos en la Época 
Contemporánea.  
- 
La crisis ideológica, social y política del Antiguo Régimen. El nacimiento 
de Estados Unidos. La Revolución Francesa y el Imperio Napoleónico. 
La Guerra de Independencia española y la constitución de 1812. La ley 
como contrato social.  
- 
El sistema de la Restauración como resistencia al cambio: el Congreso 
de Viena. Las revoluciones liberales del siglo XIX.  
- 
El desarrollo de los movimientos nacionalistas. Las unificaciones italiana 
y alemana.  
- 
La transformación del modelo productivo del Antiguo Régimen. El origen del 
sistema capitalista. 
- 
Causas y proceso de la revolución industrial. Las fases de la revolución 
industrial hasta nuestros días. Las limitaciones de la industrialización en 
España. Consecuencias económicas, sociales y políticas de la revolución 
industrial.  El imperialismo colonial. 
- 
Los movimientos por la igualdad: el movimiento obrero y su crítica a los 
excesos del capitalismo. Socialismo, anarquismo e internacionales. La 
acción de los movimientos feministas y sufragistas en la lucha por la 
igualdad de género. Mujeres relevantes de la historia contemporánea.  
- 
Manifestaciones artísticas del siglo XIX como consecuencia de los cambios 
científicos, tecnológicos y la nueva sensibilidad social. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49164
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
La evolución de los sistemas liberales en Europa a través de las fuentes. Los 
sistemas políticos en la segunda mitad del siglo XIX. Evolución y adaptación de 
los sistemas liberales y del constitucionalismo en España: del reinado de Isabel 
II a la Restauración. 
- 
Las relaciones internacionales y el estudio crítico y comparativo de conflictos y 
violencias en la primera mitad del siglo XX. Las relaciones multicausales en la 
construcción de la democracia y los orígenes del totalitarismo. Las vanguardias 
artísticas como consecuencia de un mundo en crisis. 
- 
La Primera Guerra Mundial y la Organización de la paz. Las revoluciones 
rusas.  
- 
La evolución del sistema capitalista: crisis del período de entreguerras. 
El ascenso de los totalitarismos: fascismo y nazismo.  
- 
La Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias. El Holocausto. La 
Organización de las Naciones Unidas y la defensa de los derechos 
humanos. 
- 
La Dictadura de Primo de Rivera y fin del régimen de la Restauración. 
Del proyecto reformista republicano a la Guerra Civil española. La 
dictadura franquista.  
- 
Los fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta la 
actualidad: Guerra Fría y política de bloques, los conflictos de la descolonización 
y el nuevo orden mundial. Las nuevas subordinaciones económicas y culturales. 
El papel de los organismos internacionales. La lucha por los derechos laborales 
y sociales: el estado del bienestar. 
- 
Las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas. La diversidad 
cultural en el mundo actual. Respeto y conservación del patrimonio material e 
inmaterial. 
- 
España ante la modernidad. Estrategias para la identificación de los 
fundamentos de la España contemporánea: la transición a la España 
democrática y la constitución de 1978. Ordenamiento normativo autonómico, 
constitucional y supranacional como garante del desarrollo de derechos y 
libertades para el ejercicio de la ciudadanía. Contextualización y explicación de 
los aspectos políticos, económicos, sociales y culturales en la formación de una 
identidad multicultural compartida.  
- 
Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y movimientos 
supranacionales. Ciudadanía europea y cosmopolita. 
- 
La memoria democrática. Experiencias históricas dolorosas del pasado reciente 
y reconocimiento y reparación a las víctimas de la violencia. El principio de 
Justicia Universal. La perspectiva emancipadora de la interpretación del pasado. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49165
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
C. Compromiso cívico, local y global 
- 
Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los 
Derechos Humanos. 
- 
Ciudadanía ética y digital. Nuevos comportamientos en la sociedad de la 
información. 
- 
Compromiso cívico y participación ciudadana. Reconocimiento a las víctimas de 
la Guerra Civil y de la dictadura franquista, y a sus familias Mediación y gestión 
pacífica de conflictos y apoyo a las víctimas de la violencia y del terrorismo (ETA, 
Grapo, …). 
- 
Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones 
intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo 
y el voluntariado. Entornos y redes sociales. 
- 
Cohesión social e integración.  Medidas y acciones en favor de la igualdad y la 
plena inclusión. La igualdad real de mujeres y hombres. La lucha contra la 
discriminación por motivo de diversidad sexual y de género. La conquista de 
derechos en las sociedades democráticas contemporáneas. 
- 
Las instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y la convivencia 
social. Los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la 
seguridad y la cooperación internacional. 
- 
Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica del componente 
emocional.  
- 
El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor, difusión y gestión de 
la riqueza patrimonial. 
- 
El Diálogo Social como principio rector de las políticas públicas de Castilla y 
León. 
 
GEOGRAFÍA ECONÓMICA 
La materia Geografía Económica pretende promover en el alumno una 
comprensión del mundo en el que vivimos, desde el análisis de un factor presente en 
nuestra sociedad, como es la desigual distribución de la riqueza, sumando a este 
aspecto otros como la globalización, los movimientos de población o el impacto humano 
en el medio ambiente. Comprender esta faceta de la desigualdad, permite plantear al 
alumno un conocimiento del contexto al que se abre en su desarrollo vital, así como 
promover en él aspectos como compromiso y participación social, toma de conciencia 
de desafíos de nuestra sociedad democrática, y valoración crítica en el análisis de datos 
y en la búsqueda de soluciones. 
Una forma clara de alcanzar estos desarrollos es la incorporación efectiva en esta 
materia de los Objetivos de Desarrollo Sostenible fijados en la Agenda 2030. De esta 
forma, elementos como el fin de la pobreza y lograr el hambre cero, contribuir a la 
igualdad de género, plantear medidas para la tenencia de agua limpia y saneamiento, o 
de energía asequible y no contaminante, la reducción de la desigualdad, el desarrollo 
de ciudades y comunidades sostenibles, la producción y consumo responsable, la 
acción por el clima, el cuidado de la vida submarina, y de la vida de ecosistemas 
terrestres, y el trabajo por una alianza para lograr los objetivos, se convierten en ejes 
vertebradores del proceso educativo en esta materia. 
El desarrollo de estas temáticas permite al alumnado, la oportunidad de aplicar las 
distintas técnicas de análisis, representación espacial y transferencia del conocimiento 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49166
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
aprendidas, y aplicarlas a la distribución de la riqueza en el mundo, y a las 
consecuencias que ésta tiene en el plano demográfico (análisis razonado de las tasas 
e indicadores demográficos en las áreas desarrolladas y no desarrolladas del planeta, 
fenómenos migratorios, concentración y distribución urbana de la población) y 
socioeconómico (análisis de indicadores de desarrollo, localización de espacios 
desarrollados y no desarrollados, propuestas y soluciones de equidad), así como del 
impacto sobre el medio ambiente derivado de un crecimiento no sostenible y sus 
posibles alternativas. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Geografía Económica permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
Debido a su naturaleza esencialmente práctica, esta materia, contribuye de forma 
más específica al desarrollo de objetivos relacionados con los aspectos humanísticos, 
científico-tecnológicos y de desarrollo de hábitos de trabajo y estudio, formando a los 
alumnos y a las alumnas en el ejercicio de los derechos y obligaciones ciudadanas. 
La materia incide de forma directa en la adquisición de objetivos generales de la 
educación secundaria obligatoria, como el referido a asumir responsablemente sus 
deberes y conocer y ejercer sus derechos en el respeto a los demás, practicando la 
cooperación y solidaridad, ejercitándose en el diálogo y afianzando el conocimiento de 
los derechos humanos como fuente de inspiración de su toma de decisiones ética, y 
preparándose en consecuencia para el ejercicio de la ciudadanía democrática.  
De esta forma, Geografía Económica contribuye a promover capacidades de otros 
objetivos como la igualdad de derechos y oportunidades, y a rechazar el ejercicio de la 
violencia en los problemas relacionados con la convivencia y la discriminación de 
colectivos como la mujer o las personas más vulnerables del planeta, con relación a 
aspectos referidos a la distribución de la riqueza. 
El análisis de información, su uso adecuado y contrastado, la comunicación de 
conclusiones y propuestas a compañeros y compañeras, así como a docentes, como 
parte esencial de la materia, permite un trabajo educativo que garantice adquirir 
capacidades como desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo 
individual y en equipo como condición necesaria para una realización eficaz de las 
tareas del aprendizaje y como medio de desarrollo personal.  
Su carácter multidisciplinar (por ejemplo, referido al uso de indicadores de base 
matemática, como el IDH) y el rigor exigible en las argumentaciones sobre problemas 
complejos permite concebir el conocimiento científico como un saber integrado y aplicar 
los métodos para identificar los problemas en los diversos campos del conocimiento 
realista y de la experiencia, siempre bajo la premisa de su participación con sentido 
crítico y realista en la planificación y toma de decisiones y asunción de 
responsabilidades. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Geografía Económica contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
La interpretación de textos orales y escritos, la localización y selección y 
comunicación de información procedente de diferentes fuentes de instituciones oficiales 
y no oficiales, así como la lectura de artículos, textos de opinión e interpretación y 
documentos de instituciones oficiales como las correspondientes a la ONU relacionadas 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49167
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
con el objeto de estudio de la materia, permiten una importante contribución al desarrollo 
de la competencia en comunicación lingüística, a partir también del desarrollo de 
habilidades dialógicas básicas, en el marco de la construcción de opiniones y juicios 
convenientemente argumentados. 
Competencia plurilingüe 
Dado el carácter de visión global del mundo y su dimensión, interdisciplinar la 
materia puede requerir en numerosas situaciones de la concurrencia de documentos 
internacionales oficiales o no oficiales emitidos en lenguas extranjeras, promoviendo el 
uso de sus conocimientos en las mismas en contextos reales, funcionales y 
capacitativos (orientados a la resolución de tareas de naturaleza inductiva). 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La materia incluye, por una parte, el recurso a algunos indicadores y 
procedimientos de análisis contrastivo de naturaleza matemática (el IDH, la tabulación 
de datos e indicadores estadísticos, análisis de gráficos, tablas, etc.); y, por otra parte, 
su propia naturaleza plantea al alumnado el reto de adquirir un flujo de trabajo de 
investigación que replica el método científico. Los contenidos contemplados incluyen el 
análisis del impacto positivo y negativo que la tecnología productiva y, en general, el 
saber científico tiene sobre el medio ambiente. 
Competencia digital 
La búsqueda, selección y tratamiento de la información y su presentación y 
transferencia en distintos formatos incluye la adquisición de competencia digital. El 
propio análisis de la fiabilidad de la información (evitando sesgos en un campo de 
análisis, el desarrollo y la producción económica en el mundo, sujeto a miradas parciales 
e interesadas), los procesos de obtención, verificación, manipulación requieren del 
aprendizaje digital y la aplicación de medidas que conducen al uso seguro de Internet y 
redes sociales (requerido por la consulta de canales de comunicación de instituciones, 
ONG y otras fuentes de información necesarias). 
El tratamiento de bases de datos, generación de podcast, videocast, 
presentaciones digitales, infografías y otras formas de comunicación de las 
conclusiones de aprendizaje son un ejemplo explícito de la contribución potencial de la 
materia a dicha competencia. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
El carácter dialógico de la materia busca el desarrollo de la asertividad, la empatía, 
la resolución de conflictos de opinión, la resiliencia, la capacidad de saber hacer y 
hacerse preguntas y otras habilidades blandas o softs skills que contribuyen 
notablemente a implementar esta competencia y proporcionar un modelo reflexivo sobre 
los procesos de aprendizaje puestos en juego y la resultante de éstos. 
Competencia ciudadana 
La clave de la materia es la adquisición de un esquema de comprensión de la 
realidad económica, social y ambiental, buscando un compromiso activo en la mejora 
del mundo. Eso implica la adquisición de las habilidades y competencias ciudadanas 
básicas, como la formación de un juicio crítico, el desarrollo de una empatía e interés 
por colectivos menos favorecidos, o el reconocimiento de las soluciones individuales, 
colectivas e institucionales al respecto. 
Competencia emprendedora 
La materia, por su propia naturaleza, plantea a los alumnos y a las alumnas la 
necesidad de emprender procesos de planificación de sus investigaciones, en muchos 
casos en el marco de trabajos grupales o cooperativos, distribuyendo tareas 
intermedias, planificando procesos de generación de conocimiento compartido (lo que 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49168
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
a su vez requiere del recurso a herramientas y flujos de trabajo de aprendizaje y 
metacognición). 
Competencias específicas de la materia 
El conjunto de las competencias específicas de la Geografía Económica se 
organiza en varios ejes que se relacionan entre sí, identificando las estrategias, 
herramientas y procesos necesarios para el reconocimiento de los retos económicos, 
sociales y ambientales actuales y futuros a nivel internacional. De esta forma, se busca 
comprender la complejidad de situaciones de desarrollo de los distintos colectivos 
específicos que viven en situaciones de vulnerabilidad, los efectos positivos y negativos 
de la globalización económica y cultural, y el impacto sobre el medio natural derivado 
del desarrollo económico, analizando acciones individuales y colectivas susceptibles de 
promover una mejora en cuanto a la falta de equidad y deterioro del medio físico.  
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Geografía Económica se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos  
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Geografía Económica se han estructurado en dos bloques, a 
saber: 
El primero, “Mundo actual”, incluye contenidos sobre herramientas de trabajo y 
fuentes de información de la Geografía Económica y aborda las distintas formas de 
representación de la realidad, el uso de las nuevas tecnologías y los SIG, y el análisis y 
uso seguro y contrastado de fuentes de información. Aborda también la desigualdad 
económica y social en el mundo a partir del estudio de indicadores de desarrollo, el 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49169
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
impacto de la globalización en las relaciones centro-periferia, y las acciones 
encaminadas a aminorar los efectos negativos de la misma.  
Un segundo bloque, “Sociedades y territorios”, analiza la dimensión demográfica 
y urbanística del impacto globalizador y del crecimiento económico sobre el planeta 
haciendo un análisis de las amenazas suscitadas por un modelo de desarrollo no 
sostenible y posibles vías de intervención. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Geografía Económica a partir de 
los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La materia es propicia para el desarrollo de metodologías activas, coherentes con 
las necesidades del alumnado del siglo XXI. Sin que ello suponga descartar la lección 
magistral de forma puntual, la metodología debe atender diferentes formas de 
aprendizaje como el Aprendizaje Basado en Proyectos, que impliquen la elaboración 
por parte del alumnado (de forma individual o preferentemente cooperativa) de 
productos fruto de su investigación, contraste de fuentes y opiniones fundamentadas en 
el análisis de información. Por el propio contenido abierto a interpretaciones dispares, 
también es una metodología adecuada a la implementación del Aprendizaje Basado en 
Problemas, respondiendo a las grandes interrogantes sobre las variables 
socioeconómicas y ambientales del presente y a los retos de futuro; así como los 
Proyectos de Comprensión, formulando análisis caracterizados por la creatividad 
respecto a dichas cuestiones. 
Por otra parte, la materia se presta a formular y asumir compromisos de mejora 
del mundo por parte del alumnado, por lo que el Aprendizaje Servicio es una opción 
idónea.  
El trabajo con fuentes de información variadas, mediante el análisis contrastado e 
interpretativo por parte del alumnado, es una estrategia que deberá ser utilizada en la 
acción de aula, más allá del bagaje de conocimientos conceptuales que se puedan 
aprender de forma directa. Por tanto, debe procurarse que los alumnos y las alumnas 
ejerciten procesos de indagación que potencien su comprensión crítica y razonada, 
metódica, del mundo, y le obliguen a la elaboración de hipótesis, su argumentación 
posterior con base a datos y evidencias contrastadas, y su verificación, replicando por 
tanto los fundamentos nucleares del trabajo de toda investigación científica; con la 
peculiaridad de que en ese proceso de construcción personal de una opinión y 
conciencia personal, resulta especialmente pertinente las situaciones de contraste entre 
iguales y contraste con opiniones expertas variadas que contribuyan a inspirar en los 
alumnos y las alumnas una visión de la complejidad del mundo presente, sus retos, sus 
problemas y sus oportunidades. Coloquios o debates, exposiciones, paneles de 
expertos y otras fórmulas dialógicas pueden también ser útiles a dicha pretensión. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Geografía Económica. 
La evaluación debe concebirse como multidimensional, al atender ámbitos de 
conocimientos, puesta en práctica de destrezas, y el ejercicio pleno de actitudes por el 
alumnado en el desarrollo progresivo de esta materia. Por ello, debe implementarse un 
corpus variado de instrumentos de evaluación (rúbricas, escalas, listas de 
comprobación, dianas de evaluación, anecdotarios, bitácoras de trabajo, etc.), que 
contemple también la participación del alumnado en la autoevaluación, evaluación del 
trabajo colectivo y evaluación del trabajo de sus compañeros. Por otra parte, el enfoque 
de esta materia de conocimiento se presta a evaluar de forma pormenorizada los 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49170
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
procesos de desarrollo de las distintas tareas, como componente esencial de la 
generación de hábitos de trabajo caracterizados por la sistematicidad en el contraste de 
fuentes, su adecuada explotación, la solidez argumentativa y la adecuación a flujos de 
trabajo en equipo eficientes y con correcta planificación y división de tareas intermedias.  
Dado que la evaluación es competencial, es necesario diversificar los 
instrumentos de evaluación de cada criterio, y especialmente promover la generación y 
análisis de un portfolio competencial compuesto de tareas cuya relación con criterios de 
evaluación 
y 
competencias 
específicas y 
competencias 
clave 
hayan sido 
adecuadamente analizadas por el docente. 
Por último, es adecuada a la naturaleza de la materia conceder importancia a las 
pruebas y tareas de tipo ensayístico, simulando en la medida de lo posible condiciones 
reales de intervención, más que exámenes convencionales de tipo objetivo (como test 
de evaluación u otras pruebas objetivas). 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el ámbito educativo, dentro del contexto del cuidado del edificio y de los 
materiales, se plantea una situación en la que el alumnado deba analizar las 
implicaciones económicas y medioambientales de la utilización de las instalaciones del 
centro, mediante la confección de representaciones gráficas que ponga de relieve la 
importancia del cuidado de éstas.  
En el ámbito personal, dentro del contexto de consumo responsable y de vida 
saludable, se plantea una situación basada en el análisis de las disfunciones que 
plantean las ciudades actuales en el mundo no desarrollado y en el primer mundo, 
analizando los problemas ecológicos y psicosociales, realizando una propuesta razona 
que puede ser expuesta en público al alumnado de Geografía de España de segundo 
curso de bachillerato.  
En el ámbito social, dentro del contexto del compromiso individual, se plantea una 
situación vinculada a la realización de una propuesta de acciones cotidianas y 
accesibles a los propios alumnos, vinculadas a la mejora de cualquiera de los ODS, 
generando explicaciones (en vídeo o audio, escritas o en otros formatos gráficos) que 
posteriormente sean difundidas tanto en el centro educativo como fuera del mismo. 
En el ámbito profesional, dentro del contexto del trabajo en equipo, se plantea una 
situación vinculada a incidir en la sensibilización del respeto al medio ambiente mediante 
la formulación de propuestas abiertas o campañas dirigidas a la comunidad educativa. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra. 
La materia se presta a establecer numerosas vinculaciones interdisciplinares. Por 
ejemplo, con Matemáticas desde el análisis de los parámetros objetivos de indicadores 
socioeconómicos y su tratamiento estadístico; con Lengua Castellana y Literatura en lo 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49171
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
referente a la redacción de distintos tipos de informes y ensayos; con Biología y 
Geología en lo referente al estudio de las consecuencias medioambientales del 
desarrollo no sostenible; con Geografía e Historia en el análisis del proceso geográfico 
que conduce a la generación de las relaciones centro-periferia; y con la materia de 
desarrollo digital, las sinergias establecidas se podrían referir a la realización de 
productos digitales y su difusión segura en Internet. De esta manera, se podrían 
presentar proyectos y tareas conjuntas que aseguren el uso de conocimientos y 
destrezas específicas que faciliten la interconexión de los aprendizajes. 
 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Buscar, analizar y organizar información sobre temas geográficos relevantes del 
presente usando críticamente las fuentes de información geográfica, para adquirir 
conocimientos, elaborar y expresar respuestas en varios formatos. 
Mediante esta competencia, se trata de cualificar al alumno en la comprensión de los 
métodos de trabajo del geógrafo, que incluyen los procesos de búsqueda, verificación y 
tratamiento crítico de información, su ajuste para la resolución de la tarea propuesta con 
incorporación de propuestas creativas referidas a ésta, y su transferencia y exposición 
en público.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CE1. 
2. Comprender los procesos geográficos y económicos que conforman el mundo en el 
que vivimos explicando y representando gráficamente la desigualdad económica y 
social para promover la consecución de un mundo más solidario y justo. 
La competencia pretende fomentar el análisis de las características del mundo presente 
referidas al nivel desigual de desarrollo sufrido por grandes espacios geopolíticos y 
colectivos específicos, razonando el origen de estos, y adquiriendo una actitud proactiva 
y crítica en la búsqueda de soluciones realistas, que también contemple las actualmente 
propuestas por instituciones y organismos estatales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, STEM4, CC1, CC3, CC4, CE2. 
3. Tomar conciencia del impacto que tiene el desarrollo económico sobre la distribución 
de la población, a través del uso adecuado de indicadores y tasas económicas y 
demográficas, de mapas y planos para promover alternativas respetuosas con la 
dignidad humana, con la sociedad y con el entono.   
Esta competencia específica acerca al alumnado a la comprensión del desigual reparto 
de población en el mundo, y las disfuncionalidades presentes y futuras que la misma 
puede acarrear, estudiando al respecto la situación de las grandes ciudades, su 
zonificación y estructura urbana, los problemas específicos psicosociales y ecológicos 
derivados de la aglomeración humana, y posibles soluciones. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL3, CP3, STEM 1, STEM 2, CPSAA4, CC3, CC4, CE1. 
4. Conocer los principales problemas medioambientales a los que se enfrenta la 
sociedad actual, identificando las causas y consecuencias de estos a través del 
desarrollo de proyectos de investigación para realizar propuestas personales, colectivas 
e institucionales que contribuyan al desarrollo sostenible. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49172
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica cualifica al alumno en el conocimiento de los grandes 
problemas medioambientales derivados de un crecimiento no sostenible producto de la 
globalización y la economía de productiva de gran escala. Así mismo le permite analizar 
la noción de sostenibilidad en el desarrollo económico, y las actuaciones personales y 
colectivas que buscan paliar los efectos más negativos como el cambio climático  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, STEM3, STEM5, CD2, CD3, CPSAA3, CC4. 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Elaborar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas informativas, 
y otros tipos de formato mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda, análisis y 
tratamiento de información relativas a temas geográficos relevantes del presente. 
(CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4) 
1.2 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones 
adquiridos, elaborando síntesis e interpretaciones explicativas, mediante informes, 
estudios o dosieres informativos que reflejen un dominio y consolidación de los 
contenidos tratados. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4, CE1) 
Competencia específica 2 
 2.1 Explicar las principales formas de desigualdad económica y social existentes en el 
mundo a través de su representación en distintos tipos de mapas y gráficos, a diferentes 
escalas espaciales, de lo local a lo global. (CCL1, CCL3, STEM4, CC1, CC3, CE2) 
2.2 Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo y solidario y defender el 
acceso universal y equitativo a los recursos que nos ofrece el planeta a través del 
análisis y el reconocimiento de los factores que provocan la desigualdad social y 
económica, así como sus consecuencias. (CC1, CC3, CC4, CE2) 
Competencia específica 3 
3.1 Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población 
identificando y analizando los principales problemas a través de la utilización de 
indicadores y tasas, mapas y planos. (CCL3, STEM1, STEM2, CPSAA4, CC3, CC4) 
3.2 Conocer y analizar los flujos migratorios a escala mundial, europea, nacional, 
regional y local y cómo se traducen en la estructura demográfica, aplicando estos 
conocimientos en la lectura e interpretación de gráficos y mapas sobre las 
desigualdades económicas y demográficas a nivel mundial, nacional, regional y local. 
(CCL3, STEM2, CPAA4, CC3, CC4, CE1) 
3.3 Entender y profundizar en el concepto de alteridad y la riqueza económica y cultural 
que aportan los procesos migratorios, valorando las distintas identidades para promover 
la igualdad y el respeto. (CP3, STEM2, CPSAA4, CC3, CC4, CE1) 
Competencia específica 4 
4.1 Conocer los principales desafíos medioambientales a los que se enfrenta el mundo 
en la actualidad, identificando sus causas y sus consecuencias mediante el desarrollo 
de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables para realizar propuestas que 
contribuyan al desarrollo sostenible. (CCL1, CCL3, STEM3, STEM5, CD2, CD3, CC4) 
4.2 Adoptar comportamientos y acciones que contribuyan a la conservación y mejora 
del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto a todos los seres vivos, 
mostrando actitudes orientadas al logro de un desarrollo sostenible de dicho entorno. 
(STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC4) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49173
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Retos del mundo actual. 
- 
La Geografía Económica: herramientas de trabajo y fuentes de información. 
- 
El análisis geográfico de la actividad económica. 
- 
La representación de la realidad: elaboración e interpretación de 
diferentes tipos de mapas. 
- 
La utilización de las nuevas tecnologías de la información geográfica: los 
SIG. 
- 
Fuentes estadísticas; elaboración e interpretación de gráficos. 
- 
Análisis y comentario de imágenes; la fotografía aérea.  
- 
Obtención, selección y organización de la información. La fiabilidad de 
las fuentes de información; fake news y desinformación en la era digital. 
La seguridad en el entorno digital.  
- 
La desigualdad económica y social en el mundo. 
- 
Indicadores y tasas para medir el grado de desarrollo a diferentes 
escalas; el Índice de Desarrollo Humano y otros índices y tasas 
socioeconómicos. 
- 
La globalización económica y la teoría del desarrollo económico 
centro/periferia a diferentes escalas. Aspectos positivos y negativos de la 
globalización. El movimiento antiglobalización y otras iniciativas para 
compensar los efectos negativos de la globalización. 
- 
El desarrollo desigual: localización y contraste entre las grandes áreas 
desarrolladas y el mundo “en desarrollo”. Origen histórico y evolución.     
- 
Las formas de percibir y representar la desigualdad económica. 
- 
La 
justicia 
y 
la 
solidaridad: 
responsabilidades 
individuales 
e 
institucionales; el papel de las ONG; la solidaridad internacional; las 
soluciones ante la desigualdad. 
B. Sociedades y territorios.   
- 
La población mundial y su distribución. Movimientos migratorios 
- 
Los grandes contrastes en la distribución de la población mundial. 
Problemas y disfuncionalidades derivados de las aglomeraciones y 
despoblación. 
- 
Población y grado de desarrollo económico: tasas e indicadores 
demográficos; regímenes demográficos y ciclos vitales; las estructuras 
demográficas a diferentes escalas y su representación; las pirámides de 
población.  
- 
Las migraciones y su distribución territorial a escala mundial, continental, 
nacional y regional. Formas y modos de percibir el fenómeno de las 
migraciones; la alteridad; la situación de los refugiados. Efectos de la 
migración en los países receptores y países de origen. 
- 
Las grandes aglomeraciones urbanas y la despoblación del mundo rural; 
las migraciones como solución al vaciamiento.  
- 
Análisis y comentario de planos urbanos: la segregación social y su 
reflejo en los planos urbanos; ejemplos urbanos de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49174
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
El impacto del crecimiento económico sobre el planeta 
- 
La globalización y su impacto sobre el medio ambiente.  
- 
Los problemas de la vegetación, el suelo y el agua dulce y del mar. 
- 
Calentamiento 
global, 
emergencia 
climática 
y 
contaminación 
atmosférica. 
- 
Las soluciones a los problemas medioambientales globales: el principio 
del desarrollo sostenible; los acuerdos y el desarrollo del derecho 
internacional medioambiental; los espacios naturales protegidos. 
Organizaciones y acuerdos internacionales relacionados con la 
preservación del equilibrio ambiental. 
- 
El impacto del crecimiento económico en Castilla y León. Sostenibilidad, 
medioambiente y patrimonio. 
 
 
INICIACIÓN A LA ACTIVIDAD EMPRENDEDORA Y EMPRESARIAL 
En un mundo en rápida transformación, las generaciones futuras se enfrentarán y 
quizá tengan que asumir, con mucha probabilidad, retos personales y sociales más 
complejos que los de las generaciones actuales, entre los que cabría señalar el 
descenso de las tasas de natalidad, el envejecimiento y despoblación, un mercado 
laboral más incierto a causa de la digitalización, el teletrabajo y el cambio tecnológico, 
además del cambio climático, las pandemias, la globalización y los cambios en la propia 
naturaleza del trabajo como medio de producción.  
La visión líquida y cambiante del mundo, implica que la educación del alumnado 
se plantee en entornos dinámicos y que se les entrene para dar respuesta, de forma 
autónoma y crítica, a las situaciones que se les presenten. Por ello, es esencial la 
conexión escuela-sociedad basada en adquirir el conocimiento y saber manejar las 
herramientas que permitan aplicarlo en la resolución de los problemas que se les 
presenten.  
La materia Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial está planteada 
para cursarse en tercer curso de educación secundaria obligatoria, procurando los 
siguientes resultados: en primer lugar, que el alumnado ponga en práctica habilidades 
emprendedoras para resolver retos sociales con impacto local, apostando por 
soluciones de consumo y producción responsable, siendo parte activa del paradigma de 
economía 
circular, 
promoviendo 
actos 
individuales 
que 
se 
asocien 
a 
la 
sostenibilidad.  En segundo lugar, que el alumnado cuente con una educación financiera 
básica, que le proporcione un andamiaje sólido sobre el que construir sus experiencias 
financieras futuras, impulsando la toma racional de decisiones dentro de la realidad de 
este colectivo de ciudadanos mediante el desarrollo de un proyecto emprendedor 
vinculado con la economía local que tenga en cuenta los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS) de la Agenda 2030. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial permite 
desarrollar en el alumnado las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno 
de los objetivos de la etapa de educación secundaria obligatoria, contribuyendo en 
mayor grado a algunos de ellos, en los siguientes términos: 
La materia permite al alumnado conocer los derechos y deberes desde la óptica 
de consumidor y emprendedor, de forma que contribuye a que asuma 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49175
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto a las 
demás personas. Así mismo, con el acercamiento a los retos de la ciudadanía global se 
pretende que los alumnos practiquen la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre 
las personas y grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos como 
valores comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía 
democrática.  
Igualmente, desarrolla y consolida hábitos de disciplina, estudio y trabajo 
individual y en equipo, aprendiendo a colaborar y respetando democráticamente el valor 
del trabajo del resto de compañeros.  
Permite que los alumnos fortalezcan, mediante la puesta en práctica de los 
contenidos de la materia, las capacidades personales y las destrezas funcionales 
esenciales para entender la realidad utilizando las fuentes de información para, con 
sentido crítico, adquirir nuevos conocimientos que permitan entender la problemática de 
la ciudadanía global. 
Por otra parte, se trabaja la expresión oral, escrita y visual para presentar 
soluciones emprendedoras que permite a los alumnos comprender y expresar con 
corrección, oralmente y por escrito, en la lengua castellana, textos y mensajes 
complejos. 
 En último lugar, aunque no por ello menos importante, la materia actúa como 
palanca clave para que el alumnado desarrolle el espíritu emprendedor y movilice 
conocimientos y competencias para tomar decisiones de forma correcta y ser capaces 
de asumir las responsabilidades que la ciudadanía global implica.  
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial contribuye a la 
adquisición de las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la 
siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
La materia contribuye a alcanzar la competencia en comunicación lingüística 
(CCL) trabajando la comunicación oral y escrita y aportando situaciones y contextos que 
impliquen la comunicación efectiva y solvente. 
Competencia plurilingüe 
Relacionada con la competencia en comunicación lingüística, la materia trabajará 
la competencia plurilingüe (CP). En algunos casos se pondrán ejemplos o aparecerán 
conceptos que implican trabajar terminología básica en otros idiomas. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Del mismo modo que con la competencia lingüística, la materia contribuye 
especialmente a fortalecer la competencia matemática y en competencia en ciencia, 
tecnología e ingeniería (STEM). El alumnado aprenderá conceptos básicos de 
matemática financiera o tasas y porcentajes.   
Competencia digital 
El emprendimiento capacitará a los alumnos en competencia digital (CD). Se 
podrán trabajar problemas actuales que supongan mejoras ciudadanas haciendo uso 
de las nuevas tecnologías. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Emprender implica ser capaz de resolver situaciones ordinarias de una forma 
extraordinaria, por lo que la materia contribuye especialmente al desarrollo de la 
competencia personal, social y de aprender a aprender 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49176
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia ciudadana 
A partir de un contexto, se analizarán problemas globales con repercusión local 
que contribuirán a crear una sociedad civil transformadora. 
Competencia emprendedora 
El alumnado debe ser el actor principal del proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Debe facilitarse y favorecerse el trabajo cooperativo y la capacidad de aprender a 
aprender, así como la necesaria observación, comprensión e interiorización del entorno 
social y de la problemática ciudadana a la que debe contribuir desde la materia.  
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Ser un ciudadano con autonomía y capacidad para tomar decisiones de forma 
apropiada implica el desarrollo de la competencia en conciencia y expresión culturales 
(CCEC).  Los alumnos deben adquirir una formación conectada con la realidad en la 
que se van a desenvolver como ciudadanos críticos y conscientes. Las necesidades 
humanas y la forma de satisfacerlas cambian con el tiempo, por lo que desde esta 
materia se les presentará a los alumnos herramientas financieras que les permitan 
entender el mundo y responder de forma correcta a la satisfacción de dichas 
necesidades. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial, las 
competencias específicas se organizan en torno a tres ejes, los dos primeros son 
capacitadores para abordar con éxito el tercero de los ejes. Esto es, los dos primeros 
permiten al alumnado adquirir conocimientos y capacidades imprescindibles para dar 
respuesta a los grandes retos de la ciudadanía global que recogen las competencias del 
eje tercero.  
En concreto, el primer eje comprende el análisis y puesta en práctica de 
habilidades emprendedoras, el segundo eje introduce a los alumnos en las necesidades 
humanas y la satisfacción de las mismas mediante un presupuesto limitado que el 
alumnado debe aprender a gestionar, y el tercer bloque presenta los grandes retos de 
la ciudadanía global y cómo contribuir, desde el emprendimiento personal y/o 
empresarial, a dar respuesta a los mismos.   
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial se han desarrollado habitualmente 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49177
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
a partir de situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, 
los criterios de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica 
de técnicas y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Iniciación de la Actividad Emprendedora y Empresarial se 
estructuran en tres bloques, a saber:  
El primer bloque, “Habilidades emprendedoras básicas” se focaliza en habilidades 
emprendedoras básicas y en el desarrollo de acciones concretas que den respuesta de 
una forma activa, respetuosa y con un claro retorno local, a retos sociales reales 
conectados con la comunidad autónoma.  
El segundo de esos bloques, “Finanzas básicas”, está vinculado a presentar las 
relaciones 
económico-financieras 
que 
surgen 
entre 
hogares, 
empresas 
y 
administraciones públicas, adentrándonos en la necesidad de organizar y encajar los 
flujos de renta que emanan de las mismas, planificándolos y gestionándolos desde un 
punto de vista racional. Para ello, debe tenerse en cuenta la adquisición de contenidos 
vinculados con los elementos de cualquier proyecto de ahorro e inversión, tales como el 
tipo de interés o la rentabilidad, contenidos que se materializarán en la elaboración de 
un reto/proyecto personal de finanzas básicas en el bloque tercero.  
El tercer y último bloque, “Retos sociales a los que se enfrenta la ciudadanía 
global”, parte de los contenidos consolidados en los bloques anteriores, para desarrollar 
patrones y hábitos relacionados con ahorro e inversión, consumo/producción sostenible 
y economía circular. Se pone el acento, en este bloque, en el consumo responsable y 
en las consecuencias de su no aplicación y se familiariza al alumnado con otros 
problemas claves de la ciudadanía global con impacto local como el reto demográfico.  
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Iniciación a la Actividad 
Emprendedora y Empresarial a partir de los principios metodológicos de la etapa 
establecidos en el anexo II.A. 
La metodología es el modo en el que se integran y organizan todos los elementos 
que intervienen en un proceso educativo. La metodología empleada debe adecuarse a 
las necesidades educativas, y trabajar todas las competencias que capaciten al 
alumnado para ejercer la ciudadanía global. Partiendo de la labor expositiva, se puede 
completar el proceso de enseñanza-aprendizaje con otras técnicas de carácter más 
activo, en las que se fomentará en la medida de lo posible el descubrimiento por parte 
de los propios alumnos de los conocimientos que queremos que adquieran, utilizando 
el trabajo por proyectos, el aprendizaje basado en problemas, el trabajo cooperativo, y 
otras técnicas que favorecen las habilidades blandas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49178
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Las estrategias metodológicas elegidas deben potenciar la observación del 
entorno como paso previo al proceso de investigación emprendedora. Además, se debe 
insistir en la necesidad de fortalecer día a día el espíritu crítico, así como la capacidad 
de cuestionar dogmas para que el alumnado gane confianza creativa y adquiera la 
autonomía e iniciativa personal que le permita poner en marcha soluciones a los 
problemas que detecte en su entorno. 
Para lo cual se  propone el desarrollo de una secuencia metodológica que ponga 
en práctica técnicas de  diagnóstico inicial con el objeto de presentar la unidad, orientar, 
motivar al alumnado, además se podría seguir con técnicas de tipo expositivo por parte 
del profesorado, apoyada siempre que sea posible por medios audiovisuales; finalmente 
se sugiere que el alumnado pueda poner en práctica lo aprendido a través 
de  actividades, debates, proyectos o retos que integren varios tipos de contenido y que 
movilicen las competencias clave.   
Los materiales y recursos didácticos son fundamentales para el desarrollo del 
proceso de enseñanza-aprendizaje, son un apoyo fundamental que facilita la labor del 
docente, así como un medio de ayuda para los alumnos en la comprensión y asimilación 
de la materia.   
Se propone la utilización de materiales atractivos, actualizados y que 
contextualicen la materia en situaciones o problemas concretos y cercanos al alumnado. 
Para lograr la efectividad en el uso y alcance de los recursos y materiales es 
fundamental que sean dinámicos con variedad de actividades y que sean de tipo 
motivador para el alumnado. Se sugiere hacer uso de ejemplos audiovisuales que 
permitan al alumnado comprender ampliamente lo aprendido y conectar la materia con 
la realidad.  
Se aconseja el empleo de espacios flexibles de aprendizaje aula para que cada 
grupo trabaje de forma independiente y se favorezca un ambiente más creativo.   
Con el objeto aplicar los principios pedagógicos que marca la enseñanza 
secundaria obligatoria, se sugiere la posibilidad de trabajar en la materia bajo dos 
agrupamientos genéricos: trabajo individual para que alumnado comprenda los 
contenidos planteados y trabajo en pequeño grupo para aplicar lo aprendido a la 
resolución de problemas complejos a los que se enfrenta la ciudadanía global. Esta 
división puede contribuir a fortalecer las competencias clave y a conseguir la motivación 
e implicación del alumnado en la materia.  
Como métodos concretos se propone usar la observación, el método científico 
aplicado al emprendimiento mediante la resolución de retos o el aprendizaje basado en 
la resolución de problemas de modo que el alumnado encuentre conexión directa en lo 
que aprende con su contexto más cercano.  
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Iniciación a la Actividad Emprendedora y 
Empresarial. 
Los instrumentos de evaluación usados para conocer el grado de aprendizaje del 
alumnado serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora.   
En concreto se pueden usar instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado. Se propone usar la 
observación y registro por parte del profesorado para el desarrollo de dinámicas de 
capacitación individual o grupal; rúbricas de evaluación para retos, proyectos, debates 
o puestas en común y porfolio o pruebas competenciales abiertas para el caso de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49179
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
actividades individuales en las que la coevaluación alumnado/profesor puede ser clave 
para potenciar la reflexión y poner en práctica la evaluación formativa.  
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Situaciones ligadas al ámbito educativo. En un contexto de participación 
ciudadana es posible plantear situaciones ligadas con el aprendizaje autónomo, con el 
liderazgo y con la motivación por el logro. Para ello se sugiere realizar salidas y 
exploraciones que permitan al alumnado ser conscientes de su realidad, para llevar a 
cabo un estudio de empatía a través de técnicas etnográficas que den como resultado 
un pequeño informe psicográfico del usuario o, si estas no son posibles, la elaboración 
de un mapa de empatía previo a la búsqueda de soluciones. 
Situaciones ligadas al ámbito personal. En un contexto de bienestar personal, se 
pueden introducir situaciones que impliquen el desarrollo de la inteligencia funcional y 
emocional realizando dinámicas que impliquen el fortalecimiento de habilidades 
personales como trabajo en equipo, creatividad, empatía en las que el alumnado deba 
entregar un prototipo tangible resultante de dicha dinámica. 
Situaciones ligadas al ámbito social.  En un contexto favorecedor del consumo 
responsable, se pueden proponer situaciones derivadas del uso de los medios de 
comunicación mediante el análisis crítico de mensajes publicitarios sobre productos de 
ahorro o contratos de compra de productos típicos de este colectivo de consumidores 
con el objeto de que el alumnado elabore un manual sobre consejos financieros básicos. 
Situaciones ligadas al ámbito profesional. En un contexto de introducción a las 
relaciones laborales, se pueden proponer situaciones que fortalezcan la mentalidad de 
crecimiento del alumnado mediante la gestión autónoma del trabajo en equipo con el 
objeto de consensuar roles, tareas y procedimientos para luego elaborar un manual 
básico a seguir por el propio equipo de trabajo 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
El aprendizaje interdisciplinar proporciona al alumnado oportunidades para 
aprender y utilizar conocimientos o destrezas relacionadas en dos o más materias. Así, 
se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los contenidos de varias 
materias desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje. A su vez, permite 
al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo, desarrollando su 
habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas de una materia a 
otra.  
En concreto, esta materia guarda especial conexión con materias como 
Matemáticas, Lengua Castellana y Literatura o Tecnología y Digitalización. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49180
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Profundizar en el conocimiento personal de las cualidades individuales y sociales del 
alumnado, buscando y favoreciendo aquellas que impulsan la creatividad y la iniciativa 
emprendedora en el contexto del trabajo en equipo, para conseguir fortalecer la 
inteligencia emocional y a otras habilidades blandas necesarias en la sociedad global.  
El punto de partida en el desarrollo de un proyecto de emprendimiento personal, social 
o productivo siempre debe ser conocerse a uno mismo y determinar cuáles son las 
cualidades que cada cual tiene, sus debilidades y fortalezas. Las características de un 
buen emprendedor son fundamentales para conseguir un buen proyecto de 
emprendimiento, y en este sentido la iniciativa, la responsabilidad, la tenacidad y sobre 
todo la imaginación, son cualidades con las que no siempre se nace, sino que también 
se deben trabajar. En este sentido la inteligencia emocional del alumnado es importante 
que se vea favorecida y mejorada para lo cual crearemos los ambientes más propicios 
para que puedan trabajar en equipo, de forma cooperativa y colaborativa, consiguiendo 
un mayor valor y un mejor resultado en el rendimiento.  
Por otra parte, es fundamental un buen conocimiento del entorno económico y social 
en el que nos encontramos, pues ello permitirá que podamos identificar mejor las 
amenazas y oportunidades que existen, todo ello utilizando un enfoque proactivo en el 
que trabajaremos por tomar la iniciativa en el desarrollo de acciones creativas para 
generar mejoras en dicho entorno. La metodología que emplearemos será activa y 
participativa que favorezcan la colaboración y cooperación.   
Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CD1, 
CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC3.  
2. Analizar y valorar el papel del emprendimiento desde el punto de vista personal, social 
y productivo, poniendo en valor el componente social del mismo y el papel de la 
creatividad y la innovación en él, para favorecer el desarrollo de iniciativas 
emprendedoras entre el alumnado a edades tempranas.  
El papel del emprendimiento es determinante para conseguir una transformación social 
que va mucho más allá de lo económico y que trasciende al conocimiento personal del 
alumnado y sus cualidades para contribuir a dicha transformación. Por tanto, se 
estudiará la forma en que el emprendimiento contribuye a dichos cambios sociales 
necesarios para la sociedad; cambios que surgen del conocimiento, pero también de la 
creatividad de nuestros jóvenes, que tienen las herramientas necesarias para hacer 
proyectos que aporten una utilidad a la sociedad. La generación de ideas y su 
repercusión en el futuro, es un valor que hay que aprovechar para estimular y crear 
soluciones que ayuden a la sociedad.   
Por ello, y con un entorno de aprendizaje en el que se relacionan las ideas, la 
creatividad y la innovación, la utilización de metodologías activas en el aula, será 
importantísima para conseguir el desarrollo del resto de competencias.   
Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CP1, 
STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CCEC3.   
3. Tomar conciencia de las relaciones económicas entre los hogares, las empresas y 
las administraciones públicas identificando flujos de renta que responden a necesidades 
o capacidades de financiación de los agentes; valorando la adecuada planificación de 
los mismos y estudiando las diversas formas de dinero y de sus usos desde un marco 
ético, para ser capaz de comprender los diferentes tipos de dinero y las relaciones 
financieras que van unidas a las económicas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49181
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El alumnado debe conocer qué son las finanzas personales, por qué y para qué son 
necesarias. Esta necesidad se deriva del reconocimiento de las relaciones económicas 
entre los tres agentes económicos (hogares, empresas y administraciones públicas), 
relaciones que generan flujos de renta como consecuencia de sus distintas necesidades 
y capacidades de financiación. Por ello, el alumnado debe comprender que existen unas 
relaciones financieras que acompañan a las económicas y conocerlas con el fin de 
gestionar estos flujos de manera adecuada, evitando situaciones adversas.  
Es importante, además, que identifique el dinero como el vehículo que permite gastar e 
invertir y que distinga entre dinero en efectivo y dinero electrónico y depósitos; 
comprendiendo las diferentes formas de pago y comparándolas, a la vez que se 
reconoce el papel de las entidades financieras en todo el proceso, papel que debe 
llevarse a cabo dentro de un marco ético que facilite unas relaciones adecuadas entre 
las personas.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, 
CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC3.  
4. Conocer qué es un presupuesto personal, identificar y planificar ingresos y gastos en 
un horizonte temporal, llevando una gestión efectiva del mismo y comprender el valor 
del ahorro, siendo capaz de leer y entender documentos de gestión financiera personal 
para ejercer como ciudadanos globales con cultura financiera.  
La planificación de un presupuesto personal, empleando herramientas tradicionales o 
software, se configura como pilar principal para la toma racional de decisiones, un 
consumo responsable, unas finanzas saneadas y la valoración del ahorro personal. A 
través de esta competencia, el alumnado adquiere la capacidad de gestionar un 
presupuesto personal, identificando las posibles fuentes de ingresos y planificando los 
gastos personales, clasificándolos según su naturaleza.   
Esta competencia ayudará a identificar y comprender el significado y contenido de los 
diversos documentos cotidianos que actúan de soporte físico de los gastos e ingresos.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, 
STEM3, STEM4, CD1, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE3, CCEC3.    
5. Reconocer y comprender el concepto de la ciudadanía global, la ética y la 
responsabilidad social de los individuos sobre el entorno social, reconociendo 
mecanismos de intercambio que plantean soluciones innovadoras a problemas 
económicos locales para actuar de forma solidaria y atender a los retos de una 
ciudadanía global.  
El entorno en el que los individuos se encuentran precisa de una recomposición del lugar 
en el que están y el papel que ocupan, el posicionamiento en un entorno local incluido 
en un entorno global. Hay que favorecer aprendizajes que tengan como objetivo que el 
alumnado busque un enfoque más colectivo que individualista. Y la respuesta a ello la 
tiene el concepto de ciudadanía global, como perspectiva educativa que impulsa un 
nuevo modelo de ciudadanía comprometida activamente en la consecución de un 
mundo más equitativo y sostenible y que apueste por el respeto y la valoración de la 
diversidad, la defensa del medio ambiente, el consumo responsable y el respeto a los 
derechos humanos individuales y sociales. En la actualidad, no se puede entender ni 
trabajar por un mundo global si no se trabaja, se enseña y se educa desde el respeto a 
un entorno local.   
En este sentido, se entrará en el detalle de las organizaciones empresariales del 
entorno, que van desde las asociaciones y fundaciones hasta las cooperativas o las 
mutualidades. Se trata de formas de empresa con un importante valor social en las que 
la solidaridad es un principio fundamental.  El alumnado conocerá el valor de las 
monedas sociales como formas de intercambio, como formas de conseguir el bienestar 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49182
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de la comunidad gracias a la aportación de trabajo, bienes o servicios utilizados de forma 
colaborativa.    
Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CP1, 
STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CCEC3     
6. Conocer el paradigma del consumo responsable o consciente, identificando los 
beneficios personales y las consecuencias que tiene para la sociedad una ciudadanía 
preocupada por sus actos de compra, siendo críticos con la obsolescencia programada 
para tomar decisiones y mostrar comportamientos acordes con la ciudanía global y la 
sostenibilidad.  
Dominar los impulsos irracionales en los actos de consumo es una tarea compleja. Se 
requiere conocimiento de las pautas estudiadas por la economía del comportamiento, 
así como la valoración de los impactos que las acciones individuales causan en nuestro 
entorno, tanto a nivel ambiental como en las condiciones de trabajo.  
A través de esta competencia, el alumnado podrá analizar sus actos de compra y 
reflexionar sobre los procesos racionales de toma de decisiones, siendo consciente de 
su dificultad. Además, propondrá situaciones cotidianas en las que poner a prueba esta 
competencia, analizando los mensajes publicitarios, siendo consciente de la frecuencia 
con que repite ciertas compras debido a lo que conocemos como obsolescencia 
programada, no solo técnica, sino también funcional o psicológica.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, 
CP3, CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC3, CE1, CCEC3.   
7. Comprender y aplicar la economía circular, el consumo responsable, el ahorro 
personal y la eficiencia energética en los actos de la vida doméstica, valorando las 
consecuencias positivas sobre el entorno para ser conscientes de los retos a los que se 
enfrenta la ciudadanía global y de las posibles acciones que se pueden realizar a nivel 
individual y/o local.  
La transición ecológica se configura como un proceso inevitable y, al mismo tiempo, 
como un reto de dimensiones globales, nacionales y regionales. A través de esta 
competencia específica, el alumnado valorará este mecanismo en sencillos procesos de 
producción, la eficiencia doméstica y el consumo responsable de recursos escasos, así 
como otros aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Empleará 
para ello el conocimiento de los derechos de las personas consumidoras y trabajadoras, 
cultivando comportamientos, medidas, actitudes y acciones de consumo compatibles 
con este proceso, entendiéndolo en toda su dimensión e identificando las políticas 
públicas de su entorno más cercano.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, 
CCL3, CP2, STEM4, CD1, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3, CC4, CE1, CE2, CCEC1.  
8. Aplicar los contenidos adquiridos resolviendo retos reales y cercanos a la realidad del 
alumnado, de tipo personal o social, para dar respuesta a los problemas locales a los 
que se enfrenta la Comunidad Autónoma de Castilla y León. 
La ciudadanía global implica tener comportamientos proactivos y que den respuesta a 
los grandes retos a los que se enfrenta la Comunidad Autónoma. Es fundamental que 
los alumnos apliquen los contenidos adquiridos a la resolución de situaciones concretas, 
sencillas y reales a los que se enfrentan como ciudadanos globales.   
En concreto, se partirá del concepto de reto y se promoverá el diseño de retos sencillos 
que trabajen los grandes problemas de la ciudadanía global de forma local. Al ser una 
materia muy competencial, el conocimiento se canalizará a la acción; es decir a la 
resolución de problemas partiendo de una secuencia sencilla de comprensión del 
problema, unión de evidencias, búsqueda de soluciones y prototipado de la solución.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49183
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Los retos se enfocarán a poner en valor los recursos de la Comunidad Autónoma y a 
responder a problemas clave como la despoblación, la conservación del medio ambiente 
o la dinamización empresarial de áreas rurales.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2. 
STEM2, STEM3, CD1, CD3, CD5, CPSAA3, CC1, CC3, CE1, CE3, CCEC1, CCEC3, 
CCEC4.  
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Ser capaz de entender y reconocer las cualidades personales y sociales del 
emprendedor, así como la capacidad de poner en práctica dichas cualidades, 
aplicándolas al desarrollo de uno mismo. (CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4) 
1.2 Realizar un análisis DAFO personal, analizando las cualidades personales del 
alumnado. (CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4) 
1.3 Comprender la importancia de trabajar en equipo, desarrollando las habilidades 
sociales, las personales, la comunicación y la inteligencia emocional de una manera 
proactiva. (CCL2, CCL3, CD1, CC3, CC4, CCEC3) 
1.4 Reconocer la realidad emprendedora local valorando las cualidades emprendedoras 
de sus promotores. (CCL2, CCL3, CC3, CC4)   
Competencia específica 2  
2.1 Consolidar el desarrollo de las cualidades del emprendedor como fuente de cambios 
sociales y medioambientales, valorando el impacto que tienen en el desarrollo de uno 
mismo y del entorno (CP1, CPSAA4) 
2.2 Reconocer el valor sistémico de la empresa, interrelacionando entorno y empresa 
como una relación bidireccional. (CCEC3) 
2.3 Analizar casos de proyectos emprendedores, proponiendo acciones de mejora, 
basadas en la innovación, que resuelvan problemas cercanos al alumnado. (CCL2, 
CCL3, CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3) 
2.4 Extraer conocimientos de acciones emprendedoras personales y sociales del 
entorno cercano y concretar reflexiones personales sobre las mismas, contactando con 
emprendedores y/o analizando sus emprendimientos. (CPSAA4, CCEC3) 
Competencia específica 3  
3.1 Explicar, mediante un caso concreto, las relaciones económicas entre hogares, 
empresas y administraciones pública en el entorno próximo, representando y analizando 
la importancia de dichas relaciones. (CCL2, CCL3, CC3, CC4) 
3.2 Describir el dinero y sus diferentes formas, representando sus usos en la satisfacción 
de las necesidades personales y valorando el papel del sistema financiero como 
canalizador del elevado número de transacciones económicas a nivel global. (CCL2, 
CCL3, CD1, CCEC3) 
3.3 Conocer el proceso de emisión del dinero, distinguiendo dinero en efectivo de dinero 
en depósitos, así como los medios más habituales de pago. (CCL2, CCL3, CD1, 
CPSAA2, CPSAA4) 
3.4 Reflexionar sobre las diversas formas de utilización del dinero y sobre la utilidad, 
ventajas y riesgos de los productos financieros, expresando una actitud positiva hacia el 
ahorro y analizando las formas de pago y financiación más habituales. (CD1, CPSAA4, 
CC3, CC4, CCEC3)  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49184
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 4  
4.1 Diferenciar entre los principales productos financieros, razonando por qué se pagan 
o reciben intereses y valorando las ventajas e inconvenientes para cada una de las 
alternativas. (CCL2, CCL3, CE3, CCEC3) 
4.2 Elaborar y utilizar el presupuesto personal como instrumento para mejorar las 
finanzas personales utilizando plantillas o aplicaciones y recopilando información sobre 
los principales gastos e ingresos de las personas.   (STEM 3, STEM 4, CD1, CD5) 
4.3 Establecer un plan de ahorro y de previsión, así como reflexionar sobre necesidad y 
la capacidad de endeudamiento, analizando los gastos e ingresos previstos en el 
futuro. (STEM 3, STEM 4, CD1, CD5, CPSAA1, CPSAA4). 
4.4 Resolver, a modo de caso de estudio, situaciones hipotéticas de presupuestos 
familiares y toma racional de decisiones financieras, simulando diferentes situaciones 
en el ámbito familiar. (STEM 3, STEM 4, CD1, CD5, CE3) 
Competencia específica 5  
5.1 Conocer el concepto de ciudadanía global, lo que conlleva el ejercicio de libertades 
y derechos humanos, así como tener una visión mundial de los problemas ecológicos, 
económicos y sociales, aprovechando este conocimiento para un mejor ejercicio de los 
derechos y libertades. (CCL2, CCL3, CD3, CCEC3) 
5.2 Analizar casos de empresas locales que sirvan como ejemplo para que el alumnado 
desarrolle códigos de responsabilidad social, estableciendo comparaciones entre 
distintas formas de actuación. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4). 
5.3 Conocer plataformas ciudadanas de tipo colaborativo en algún producto/recurso 
local, valorando su importancia en el máximo aprovechamiento de los recursos de su 
entorno. (CP1, CD1, CD2, CPSAA4, CCEC3) 
5.4 Relacionar la realidad empresarial autonómica, entendiendo las actuales 
preocupaciones sociales y medioambientales y estudiando el impacto de la actividad 
económica sobre la sociedad y el medioambiente. (CCL2, CCL3, CD1). 
Competencia específica 6  
6.1 Valorar positivamente el consumo responsable o consciente como una herramienta 
para atajar el cambio climático o la desigualdad social, analizando los patrones de 
consumo de la ciudadanía global. (CCL1, CCL3, CC3, CE1) 
6.2 Interiorizar la responsabilidad ciudadana a la hora de cuidar y mejorar el entorno, los 
recursos naturales locales, la biodiversidad local o la calidad de vida de la colectividad, 
valorando el impacto de las acciones individuales en el contexto global. (CPSAA3, 
CPSAA5) 
6.3 Entender el consumo como un acto consciente y crítico sujeto a la influencia de la 
publicidad, analizando los motivos que justifican las decisiones de consumo. (CP3, CD1, 
CD3) 
6.4 Reconocer problemas vinculados al entorno real, proponiendo soluciones 
sostenibles mediante actuaciones individuales o colectivas que se traduzcan en mejoras 
para la sociedad. (CP3, CE1, CCEC3). 
Competencia específica 7  
7.1 Conocer y aplicar a un caso concreto de producto local el concepto de economía 
circular, valorando los impactos ambientales de todas las etapas del ciclo de vida del 
producto, siendo consciente de la importancia de evolucionar hacia dicho 
sistema. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CCEC1). 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49185
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
7.2 Valorar la necesidad de una transición energética, identificando sus principales retos 
tanto en el entorno cercano como a nivel internacional, reconociendo las repercusiones 
globales de los actos individuales. (CCL1, CCL2, CCL3, CC2, CC3, CC4, CE1, CE2). 
7.3 Conocer los derechos de las personas consumidoras analizando las diferentes 
instituciones que se encargan de su defensa en la comunidad autónoma. (CC2, CC3, 
CC4, CE1, CE2). 
7.4 Identificar otros grandes problemas de la sociedad actual en el entorno de la 
Comunidad Autónoma o ciudad, buscando formas de responder a dichos 
retos. (CPSAA2, CPSAA5). 
Competencia específica 8.  
8.1 Resolver retos tangibles y reales desarrollando, de una forma creativa, las diversas 
fases del método científico aplicado a un problema real y cercano.  (STEM2, STEM3, 
CEC1, CEC3, CCEC4). 
8.2 Reflexionar sobre los grandes retos de la ciudadanía global, conociendo su 
contenido y vislumbrando las implicaciones que tiene en el mundo actual.  (CCL1, CCL2, 
CC1, CC3). 
8.3 Aplicar los contenidos a la resolución de retos proponiendo soluciones viables. (CD1, 
CD3, CD5, CPSAA3, CE1, CE3) 
Contenidos 
A. Habilidades emprendedoras básicas.  
- 
El perfil de la persona emprendedora y creadora.  
- 
Las dimensiones del emprendimiento (personal, social y productiva) y los tipos. 
- 
Autoconocimiento y confianza creativa. Análisis DAFO personal.    
- 
Inteligencia emocional y empatía a la hora de emprender.  
- 
La creatividad y la innovación al servicio de la sociedad.  
- 
El pensamiento creativo y la capacidad de emprender.  
- 
El trabajo en equipo. Claves y dinámicas básicas.  
- 
Comunicación y oratoria: La expresión oral, escrita y visual para presentar 
soluciones emprendedoras.   
B. Finanzas básicas.  
- 
Las finanzas personales.  
- 
Las decisiones financieras básicas.   
- 
El dinero y su evolución a lo largo del tiempo. Funciones del dinero. Medios de 
pago. 
- 
Entidades financieras. Finanzas éticas.   
- 
Planificación financiera a corto plazo y a largo plazo: El presupuesto familiar.   
- 
Gestión finanzas personales a corto plazo y a largo plazo.  Productos de ahorro, 
préstamos e inversión. Seguros.  
- 
Derechos y deberes del consumidor. Claves para ejercer de forma segura la 
ciudadanía global.   
C. Retos sociales a los que se enfrenta la ciudadanía global.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49186
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
La economía social en el marco de una ciudadanía global.  
- 
Ciudadanía global: responsabilidad social y mecanismos de colaboración.  
- 
Emprendimiento en finanzas personales básicas.  
- 
Emprendimiento en consumo y producción responsable. Beneficios individuales 
y sociales.   
- 
Emprendimiento para educar en la lucha contra la pobreza.  
- 
Emprendimiento para la toma en consideración de los recursos naturales, el 
medio ambiente y la sostenibilidad.  Las 7R del consumo ecológico. 
- 
Emprendimiento para revertir la despoblación: el reto demográfico y 
sostenibilidad.  
 
LABORATORIO DE CIENCIAS 
Los cambios experimentados por nuestra sociedad en las últimas décadas, en 
gran medida han sido provocados por los avances científicos. Comprender el mundo 
actual sin la ciencia no es posible.   
Los trabajos prácticos de laboratorio se consideran impulsores de la metodología 
e investigación científica, por tanto, son imprescindibles en el proceso de enseñanza-
aprendizaje de las Ciencias.   
La materia Laboratorio de Ciencias pretende contribuir a la formación científica 
básica del alumnado a través de un trabajo cooperativo interdisciplinar que permita 
realizar conexiones con la realidad cotidiana, desarrollar la capacidad de análisis crítico 
y razonado, adquirir valores propios del trabajo científico y potenciar la creación de 
vocaciones científicas.  
En esta materia se pondrán en práctica muchos de los conocimientos adquiridos 
en las materias Física y Química y Biología y Geología de cursos anteriores de la etapa.  
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa. 
La materia Laboratorio de Ciencias permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
Fomentando el trabajo en equipo genera relaciones positivas y mejora las 
relaciones sociales e interpersonales, como la tolerancia, la cooperación y la solidaridad, 
preparando al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática.   
Por otro lado, el trabajo en el laboratorio consolida hábitos de disciplina, trabajo 
individual y en equipo ya que el alumnado tiene que cumplir una serie de normas de 
seguridad e higiene necesarias para una realización eficaz de sus tareas de 
aprendizaje.  
Esta materia, a través de sus experiencias prácticas, configura un ámbito de 
actuación determinante en la búsqueda de un equilibrio entre hombres y mujeres pues 
desarrolla en todo el alumnado las mismas habilidades y destrezas.  
El desarrollo de aspectos relacionados con la búsqueda y transmisión de la 
información fiables, así como la creación de recursos y contenidos digitales, permitirá 
que el alumnado desarrolle destrezas básicas en la utilización de las fuentes de 
información con sentido crítico. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49187
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Por ser una materia interdisciplinar desarrolla una visión global de los 
conocimientos, situación que permitirá que el alumnado perciba el conocimiento 
científico como un saber integrado que le facilitará la aplicación del método científico 
para identificar problemas en diversos campos del conocimiento.   
Desde esta materia también se contribuye al uso adecuado de la lengua castellana 
y a su comprensión y correcta expresión. La búsqueda de información a través de 
diferentes medios, su lectura, análisis e interpretación de textos relacionados con la 
materia y la realización de proyectos, junto a la utilización del lenguaje oral y/o escrito 
para presentarlos y expresar ideas y argumentaciones, ayudarán a su logro.  
De igual manera, el trabajo con publicaciones científicas en lenguas extranjeras, 
en particular en lengua inglesa, favorecerá el desarrollo de estrategias vinculadas a la 
comprensión de la misma. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave. 
La materia Laboratorio de Ciencias contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Mediante la búsqueda, comprensión y selección de información científica fiable y 
veraz, para su interpretación y comunicación tanto en formatos escritos como orales, 
utilizando la terminología científica y un lenguaje respetuoso e inclusivo, puesto al 
servicio de la convivencia democrática y de la igualdad de derechos. 
Competencia plurilingüe 
El trabajo con diferentes fuentes de información de carácter científico fomenta el 
uso de distintas lenguas, especialmente el inglés, puesto que muchas de las 
publicaciones científicas usan dicha lengua como vehículo para la comunicación 
universal de las investigaciones. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
A través de la utilización del pensamiento científico para entender y explicar los 
fenómenos que se estudian en la materia, realizando proyectos mediante la 
experimentación y la utilización de estrategias propias del trabajo colaborativo y 
transmitiendo e interpretando los resultados. Igualmente, se fomentará la aplicación de 
conceptos tecnológicos para la transformación del entorno de forma sostenible. 
Competencia digital 
Tanto en la realización de búsquedas en internet, en el tratamiento y selección de 
datos, como a la hora de comunicarse, interpretar y compartir contenidos y materiales 
en diferentes formatos propios de la materia.  
Competencia personal, social y de aprender a aprender 
El trabajo del alumnado en el laboratorio contribuirá a la gestión de sus emociones, 
al fortalecimiento de su optimismo, resiliencia y autoeficiencia, y a la consolidación de 
hábitos saludables. Igualmente, desarrollará habilidades para el trabajo en equipo, 
potenciará sus inquietudes y realizará autoevaluaciones sobre su proceso de 
aprendizaje y el uso de recursos variados, conociendo los riesgos que puedan tener 
para la salud. 
Competencia ciudadana 
La realización de experimentos con sentido crítico propiciará que el alumnado 
comprenda ideas relativas a la dimensión social y ciudadana, el respeto por la 
diversidad, el desarrollo sostenible. Además, el manejo con respeto de las reglas y la 
normativa de las ciencias y reflexionando de forma crítica sobre los impactos que el 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49188
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
desarrollo científico supone sobre el progreso de la sociedad, sus límites y las 
cuestiones éticas que se puedan generar, propiciarán que se contribuya el desarrollo de 
esta competencia. 
Competencia emprendedora 
La participación del alumnado en iniciativas científicas y de laboratorio, junto a la 
reflexión sobre el impacto y la sostenibilidad, permitirá que el alumnado analice 
necesidades y oportunidades, afronte retos con sentido crítico y presente ideas y 
soluciones éticas y sostenibles. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Laboratorio de Ciencias, las competencias específicas se 
organizan en seis ejes interrelacionados entre sí. El alumnado a través de las 
actividades prácticas que realiza debe comprender los porqués de los fenómenos 
físicos, biológicos químicos y geológicos que ocurren en el medio natural y tratar de 
explicarlos aplicando el método científico. Deberá, así mismo, reconocer y cumplir las 
normas básicas de seguridad de un laboratorio y buscar, interpretar y transmitir 
información de forma correcta usando plataformas digitales y técnicas variadas de 
colaboración y cooperación. Además, deberá elaborar proyectos de investigación sobre 
temas cercanos a su realidad de forma colaborativa y asumir que la ciencia no es un 
proceso finalizado, sino que está en continua construcción recíproca con la tecnología 
y con la sociedad.  
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Laboratorio de Ciencias se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos de la materia se han formulado integrando los conocimientos, 
destrezas y actitudes cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las 
competencias específicas. Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en 
cuenta los criterios de evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes 
necesarios para adquirir cada una de las competencias específicas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49189
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
A pesar de ello, en este decreto de currículo no se presentan los contenidos 
vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las competencias 
específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes contenidos. De 
esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que pueda establecer 
en su programación docente las conexiones que demanden los criterios de evaluación 
en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos se distribuyen en seis bloques, a saber: 
El Bloque A “El trabajo en el laboratorio”, es de carácter general y se desarrollará 
de forma transversal a lo largo del curso.  
Los bloques B “Física” y C “Química”, presentan una serie de temas a tratar y 
algunas actividades prácticas orientativas, que cada docente podrá introducir para 
desarrollar los temas que se plantean. El criterio utilizado en la selección de las mismas 
ha sido, en general, el de profundizar y ampliar alguno de los contenidos básicos de las 
materias de Física y Química de la etapa, al objeto de desarrollar y potenciar en el 
alumnado la creatividad y la curiosidad científica.  
En el bloque D “Biología”, se hace un estudio detallado de conceptos relacionados 
con Bioquímica, Biología celular, Histología y Genética molecular, seleccionando 
prácticas de laboratorio acordes a tal estudio. Los bloques E “Geología”, y F “La Tierra 
en el Universo”, se centran en el estudio de rocas y minerales, así como de los procesos 
geológicos internos y externos y de la dinámica litosférica en el marco conceptual de la 
Tectónica de Placas, el Universo y sus componentes, el Sistema Sola, la tierra, sus 
movimientos y estaciones, mostrando, de nuevo, modelos, prácticas orientativas de 
laboratorio afines. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Laboratorio de Ciencias a partir 
de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Laboratorio de Ciencias es una materia interdisciplinar que se desarrolla a través 
de actividades prácticas en un laboratorio y en la que el alumnado desarrolla un papel 
activo potenciando su capacidad reflexiva y aprendizaje autónomo, la capacidad de 
búsqueda selectiva y el tratamiento de información a través de diferentes soportes. Las 
Tecnologías de la Información y Comunicación deben constituir un recurso 
metodológico indispensable.  
El rol del profesorado será principalmente el de facilitador, acompañante y guía 
del alumnado, así como motor fundamental a la hora de presentar los contenidos con 
una estructuración clara en sus relaciones, de diseñar secuencias de aprendizaje 
integradas que planteen la interrelación entre distintos contenidos y planificar tareas y 
actividades que estimulen el interés y el hábito de la expresión oral y la comunicación.   
Métodos como el trabajo por proyectos o el aprendizaje basado en problemas 
favorecen especialmente la adquisición de las competencias por parte del alumnado. 
En algunos casos, en función de las necesidades educativas, especiales, altas 
capacidades intelectuales, integración tardía o dificultades específicas de aprendizaje, 
será necesario adaptar el proceso de enseñanza aprendizaje a los distintos ritmos de 
aprendizaje del alumnado.   En todo caso, el uso de la experimentación y la investigación 
junto con el trabajo en equipo formarán parte fundamental en el proceso de adquisición 
de las competencias clave.  
Los materiales a utilizar serán los propios de un laboratorio científico y los recursos 
pueden ser prácticas o investigaciones en el laboratorio, incluyendo especialmente el 
uso de las TIC. Las actividades prácticas se desarrollarán en el laboratorio o en el 
entorno. También resulta muy interesante la fabricación de maquetas o modelos con 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49190
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
materiales de bajo coste o reciclados, como aparatos de medida o meteorológicos, con 
los que puedan realizar sus experimentaciones. 
Se sugiere, como principal criterio de agrupamiento, la formación de grupos con 
una ratio reducida debido a que es una materia con un carácter puramente experimental 
que debería llevarse a cabo principalmente en los laboratorios de ciencias del centro y 
en aulas con medios informáticos cuando sea necesario.   
En cuanto a la gestión de la estructura de la sesión, debemos partir de la premisa 
de que el alumnado debe asumir un papel activo durante la mayor parte del tiempo. Para 
ello, se debe evitar en todo momento que la sesión se convierta en la aplicación de los 
pasos de una mera “receta” sin fundamentar cada uno de ellos. Por otra parte, en los 
casos que se precise, se podría plantear al inicio de la clase abordar los aspectos 
teóricos/conceptuales que serán la base para el desarrollo de las tareas y actividades 
por parte del alumnado que el docente haya planificado. Se intentará, en la mayoría de 
los casos, que el alumnado se plantee preguntas durante todo el proceso, que elabore 
sus propias predicciones e hipótesis (incluyendo algunas alternativas). Finalmente, en 
la última parte de la sesión se podría dedicar a la puesta en común de las conclusiones 
que se deriven de la tarea que el alumnado ha llevado a cabo en el aula, a que se 
propongan posibles aplicaciones útiles del fenómeno estudiado y nuevas preguntas 
para posteriores investigaciones, así como a la elaboración del informe, infografía o 
cualquier otra presentación de los resultados acorde con la práctica correspondiente. 
En algunas actividades, se le puede facilitar al alumnado un listado desordenado 
con los pasos a seguir (incluyendo algunos superfluos) y, por otro lado, las 
fundamentaciones de los mismos, para que los asocien y ordenen adecuadamente 
antes de llevar a cabo la propia actividad práctica. 
Un elemento motivador para el alumnado puede ser la exposición final de sus 
trabajos al resto de compañeros del aula o del centro, incluso en una feria de ciencias o 
en las redes sociales. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Laboratorio de Ciencias. 
La evaluación de los aprendizajes del alumnado tendrá como referente último la 
consecución de los objetivos de la etapa y el grado de adquisición de las competencias 
previstas en el Perfil de salida. Para ello, y en virtud de las vinculaciones existentes entre 
los descriptores de dicho perfil y los criterios de evaluación de cada competencia 
específica, el profesorado deberá elaborar indicadores de logro de cada criterio, que 
sean observables y medibles, lo que permitirá concretar el grado de adquisición de cada 
una de las competencias específicas de la materia Laboratorio de Ciencias. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, por encima de 
aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento.    
En concreto, dentro de las técnicas de observación se podrán utilizar guías de 
observaciones, rúbricas y escalas de actitudes; dentro de las técnicas de análisis del 
desempeño, el cuaderno de laboratorio, el portfolio, proyectos o trabajos de 
investigación y en cuanto a las técnicas de rendimiento sería apropiada una prueba 
práctica. 
La evaluación será más competencial en tanto en cuanto permita la reflexión del 
alumnado sobre sus propias dificultades y fortalezas, sobre la participación de los 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49191
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
compañeros en las actividades de tipo cooperativo y desde la colaboración con el 
profesorado. 
En cuanto a la calificación, el uso de escalas y de rúbricas asociadas a los 
indicadores de logro, y conocidas previamente por el alumnado, permitirán obtener una 
calificación objetiva de sus aprendizajes en la materia y contribuir a la promoción de una 
evaluación realmente competencial. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas relacionadas con el ámbito educativo, enmarcada dentro del 
contexto de actividades complementarias y extraescolares, se plantea la realización de 
visitas con el alumnado a algún instituto científico o al museo de Ciencias de la localidad 
más cercana al centro educativo, preparándolas previamente con guiones y 
preguntas. Se pueden incorporar actividades de interés, como la realización de una 
visita a la potabilizadora y/o depuradora más cercana a su centro escolar.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, dentro de los contextos de 
organización del espacio y el cuidado del edificio y los materiales y de los hábitos de 
vida saludable, se puede diseñar una situación-problema relacionada con el laboratorio 
y el uso correcto de los materiales, sustancias, herramientas y residuos atendiendo a 
las normas de uso de cada espacio para asegurar la conservación de la salud propia y 
comunitaria y el respeto sostenible por el medio ambiente.   
Respecto al ámbito social, en el contexto del bienestar, una propuesta interesante 
sería la realización de un proyecto relacionado con la aportación de la ciencia al 
bienestar investigando sobre las aplicaciones, propiedades, y riesgos medioambientales 
de las extracciones mineras o de procesos electroquímicos industriales.   
Las situaciones de aprendizaje ligadas al ámbito profesional, en los contextos del 
trabajo en equipo y la gestión del tiempo, se pondrán de manifiesto cuando el alumnado 
realice proyectos científicos donde trabajando de manera colaborativa podrá desarrollar 
la empatía, el asertividad, el respeto entre hombres y mujeres y la gestión del tiempo. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
Laboratorio de Ciencias tiene un enfoque interdisciplinar con las materias de 
Física y Química y Biología y Geología, con las que está directamente relacionada, así 
como con Digitalización y Tecnología por el uso que tiene que hacer el alumnado de las 
herramientas de la información y la comunicación. Por tanto, ayuda a desarrollar 
conocimientos desde un punto de vista holístico y potencia que el alumnado adquiera 
una visión global de los distintos contenidos que va adquiriendo en su proceso de 
enseñanza aprendizaje, para que en un futuro sea capaz de transferir y poner en 
práctica sus aprendizajes en diferentes situaciones del ámbito académico y profesional. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49192
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 Es necesario coordinarse con el profesorado de las otras materias para hacer 
coincidir en el tiempo las actividades prácticas del laboratorio con la teoría que las 
sustenta. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos 
físicos, químicos, biológicos y geológicos en la naturaleza, estudiándolos a partir de 
prácticas de laboratorio, para poder explicarlos en términos propios del lenguaje 
científico, así como contextualizarlos en leyes y teorías de cada una de las cuatro 
disciplinas, cuando sea procedente. 
El ser humano, a lo largo de la historia, ha buscado siempre respuestas a los fenómenos 
que no podía comprender y explicar. La búsqueda de explicaciones a fenómenos naturales 
llevó a la elaboración de leyes y teorías en los distintos ámbitos de la ciencia.  
El desarrollo de esta competencia científica ayuda al alumnado a entender y relacionar los 
fenómenos que observa en el laboratorio, con el motivo y la razón por la que estos ocurren, 
contextualizándolos dentro de la física, la química, la biología o la geología, según su caso. 
Del mismo modo también, podrán relacionarlo con leyes y teorías concretas estudiadas en 
los contextos de las materias Física y Química y Biología y Geología. Asimismo, con el 
desarrollo de esta disciplina el alumnado deberá de ser capaz no solo de observar y 
relacionar dichos fenómenos experimentales con conocimientos, sino también explicarlos y 
transmitirlos en términos adecuados y pertinentes.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores de Perfil de salida: 
CCL1, CCL2, STEM 2, STEM 4, CD2. 
2. Proceder de acuerdo al método científico, para poner a prueba predicciones o 
hipótesis derivadas de sus observaciones, mediante experimentación con prácticas en 
el laboratorio y construir así nuevo conocimiento.  
El estudio de los diferentes fenómenos científicos que se observan en la naturaleza y 
que se reproducen en un laboratorio, conlleva la aplicación de un método válido y 
universal, que permita comprobar las posibles respuestas a un problema, es decir, las 
hipótesis. Dicho procedimiento, aunque sin reglas o etapas rígidas, es el método 
científico.  
El desarrollo de esta competencia permite al alumnado observar fenómenos, hacerse 
preguntas sobre ellos y producir posibles respuestas: hipótesis, para poder 
comprobarlas experimentalmente.   
Para poder llevar a cabo el método científico resulta fundamental que el alumnado 
desarrolle sus habilidades de búsqueda y selección de información, así como 
habilidades de pensamiento crítico. Además, para el desarrollo de esta competencia, el 
alumnado debe de poner en práctica las técnicas de laboratorio correspondientes a la 
etapa educativa en la que se encuentra.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores de Perfil de 
salida: CCL1, STEM 2, STEM 4, CD1, CPSAA4. 
3. Reconocer y cumplir las normas básicas de seguridad en el laboratorio, utilizar 
correctamente el material de laboratorio y las unidades de medida que correspondan, 
obtener datos brutos a partir de un experimento y tratar dichos datos para comunicarlos 
en diferentes formatos: textos, tablas, gráficas, informes, diagramas, imágenes, dibujos 
e infografías.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49193
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Una de las etapas del método científico es la experimentación y posterior comunicación 
de resultados. Dicha etapa es a la que hace referencia esta competencia específica.  
El alumnado que desarrolla esta competencia comprende las normas propias del 
laboratorio y las pone en práctica, para así poder realizar las prácticas de forma segura. 
Asimismo, reconoce la utilidad de los diferentes instrumentos y materiales de 
laboratorio, identificando las unidades de medida y la incertidumbre asociada a estos, 
así como su rango de medida.  
El desarrollo de esta competencia implica que el alumnado sea capaz, una vez conocido 
el material, de llevar a cabo un experimento y posteriormente comunicar el resultado en 
distintos formatos, como son los textos, los informes, los diagramas, las imágenes, los 
dibujos y las infografías. Si además el experimento requiere de la toma de datos y su 
tratamiento, el desarrollo de esta competencia requiere que el alumnado sea capaz de 
presentarlos a través de tablas y gráficas.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores de Perfil de 
salida: CCL1, STEM 2, STEM 3, STEM 4, CD2. 
4. Obtener información utilizando diferentes recursos de forma crítica y eficiente y 
producir diferentes materiales de creación propia, para fomentar el aprendizaje y la 
investigación individual y en grupo, así como para compartir de forma efectiva 
aprendizajes realizados en el laboratorio.   
La utilización de diferentes recursos, ya sean en formato digital o tradicional, ya sean 
fuentes de información primarias o secundarias, resulta crucial para desarrollar de forma 
plena el trabajo en el laboratorio.  
Durante el proceso experimental ha de realizarse siempre una búsqueda de información 
de forma crítica y eficiente, como paso previo a realizar la práctica de laboratorio. 
Asimismo, una vez realizada la práctica, no solo es importante la comprobación del 
resultado a través del contraste con fuentes de información veraces, sino también la 
utilización de diferentes plataformas y recursos para la comunicación de los resultados, 
las conclusiones, y en general del aprendizaje realizado en el laboratorio. Esta 
competencia pretende que el alumnado utilice diferentes recursos para realizar el 
proceso que se acaba de describir y, además, fomenta una comunicación fluida entre 
los diferentes integrantes del grupo y habilidades de autogestión.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores de Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, CP1, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4. 
5. Poner en práctica estrategias características del trabajo cooperativo impulsando el 
desarrollo personal y social, con el fin de comprender su importancia en los progresos 
de la ciencia para la mejora de la salud y la conservación del medio ambiente.  
La investigación científica es fruto del trabajo cooperativo e interdisciplinar entre 
diferentes especialidades científicas, con el fin de obtener una serie de resultados 
positivos que ayuden a mejorar la salud humana y nos conduzcan hacia un medio 
ambiente más sostenible, aspecto que igualmente repercute de forma positiva en la 
actividad humana y la sociedad.  
Esta competencia pretende que el alumnado desarrolle, gracias al trabajo cooperativo, 
capacidades de colaboración, cooperación, asertividad, empatía, respeto, tolerancia, 
perseverancia, y que todas ellas sirvan, además, de garantía, para asegurar la equidad 
entre hombres y mujeres.   
Además, esta competencia, ambiciona que el alumno comprenda que el trabajo 
científico, como método de trabajo en equipo e interdisciplinar, conduce al entendimiento 
no solo entre los miembros del equipo de trabajo, sino entre toda la comunidad científica, 
valorando dichas capacidades como unos valores que garanticen la búsqueda de un 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49194
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
mundo sostenible, de la paz y del entendimiento entre los ciudadanos adultos del 
mañana.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, STEM 5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3.   
6. Concebir la ciencia como una construcción colectiva no dogmática, a la que 
contribuyen no solo los científicos sino la sociedad, valorándola como una interacción 
entre sociedad y medio ambiente, en continua evolución, con límites y cuestiones éticas, 
para reconocer su fin último de avanzar tecnológica, económica, ambiental y 
socialmente hacia un futuro sostenible. 
Habitualmente y erróneamente, se concibe la ciencia y la comunidad científica como un 
organismo aislado, independiente de las demandas sociales y las necesidades 
ambientales.  
Esta competencia específica requiere que el alumnado reconozca la ciencia como una 
interacción entre científicos y sociedad, de forma que esta contribuya de forma positiva 
a mejorar el medio ambiente y a avanzar tecnológicamente, respetando dicho medio 
ambiente, hacia un futuro económica y socialmente sostenible. Para ello, es necesario 
que el alumnado reconozca los límites de la ciencia y las cuestiones éticas. Igualmente, 
esta competencia requiere que el alumnado valore la actividad científica al servicio de 
la humanidad para un futuro mejor, y la confianza en la comunidad científica y su 
actividad.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM2, STEM 5, CPSAA2, CC1, CC3, CE1. 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Comprender los fenómenos físicos, químicos, biológicos y geológicos que tienen 
lugar en la naturaleza y que se reproducen en el laboratorio, explicarlos con la 
terminología adecuada y pertinente, empleando soportes físicos y soportes digitales y 
proponer posibles aplicaciones de los mismos. (CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD2) 
1.2 Relacionar adecuadamente leyes y teorías concretas estudiadas en las materias 
Física y Química y Biología y Geología, con los fenómenos que se observan en el 
laboratorio. (STEM2) 
1.3 Reconocer y describir problemas de carácter científico a los que la Física, la 
Química, la Biología y la Geología intentaron dar solución a través de las prácticas 
realizadas en el laboratorio. (CCL1, STEM4) 
Competencia específica 2 
2.1 Analizar un fenómeno describiendo las variables, y sus magnitudes, que lo 
caracterizan y dar una posible explicación del mismo. (CCL1, STEM2, STEM4) 
2.2 Elaborar hipótesis como posibles respuestas a un fenómeno observado y 
expresarlas con rigor científico utilizando la terminología adecuada. (CCL1, STEM2) 
2.3 Buscar y seleccionar información pertinente a la práctica de laboratorio realizada, y 
utilizarla en la elaboración y comprobación de las hipótesis planteadas. (STEM2, CD1, 
CPSAA4) 
Competencia específica 3 
3.1 Reconocer los diferentes instrumentos de laboratorio, identificando las unidades, el 
rango y la incertidumbre en aquellos que sirven en la medición de una determinada 
magnitud. (CCL1, STEM2, STEM4) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49195
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.2 Describir el diseño experimental previo a la realización de una práctica de laboratorio 
concreta, identificando las variables, los controles, los materiales, los métodos, el 
montaje y su funcionalidad, los instrumentos de recogida de información y sus 
limitaciones. (CCL1, STEM3, STEM4) 
3.3 Realizar el tratamiento de los datos experimentales, presentar los resultados a través 
de tablas y gráficas, haciendo uso de soportes físicos y digitales y plantear nuevas 
cuestiones o problemas derivados de ellos. (STEM4, CD2) 
3.4 Comunicar el resultado de un experimento realizado en el laboratorio, con rigor y 
haciendo uso del lenguaje científico apropiado, mediante textos, informes, diagramas, 
imágenes, dibujos e infografías, a través de soportes físicos y digitales. (CCL1, STEM2, 
STEM4, CD2) 
Competencia específica 4 
4.1 Utilizar diferentes recursos, en soporte físico y digital, accediendo a fuentes de 
información, tanto primarias como secundarias, y analizando la información obtenida de 
forma crítica y eficiente. (CCL2, CCL3, CP1, CD1, CPSAA4) 
4.2 Utilizar diferentes plataformas, de forma autónoma, y comunicar los resultados y las 
conclusiones obtenidas a partir de un experimento realizado en el laboratorio y 
compartirlos, mejorando la comunicación, el entendimiento y favoreciendo la crítica 
constructiva y el intercambio de opiniones. (CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, 
CPSAA4) 
Competencia específica 5 
5.1 Trabajar en grupo de forma cooperativa, aportando ideas y permitiendo a los demás 
que también compartan las suyas, y elaborar proyectos de forma equitativa, constructiva 
y respetuosa. (CCL5, STEM5, CPSAA1, CPSAA3) 
5.2 Comprender la importancia del trabajo experimental a lo largo de la historia, 
valorando la repercusión que ha tenido en la mejora de la salud, la calidad de vida y en 
la conservación del medio ambiente. (STEM5, CPSAA2, CC1, CC3) 
Competencia específica 6 
6.1 Reconocer los límites de la ciencia considerando las cuestiones éticas que plantea. 
(STEM2, CC1, CC3)  
6.2 Valorar el papel de la ciencia en la construcción de un futuro económica y 
socialmente sostenible, desde el respeto al medio ambiente y la búsqueda y desarrollo 
de una tecnología de acuerdo a ese fin. (STEM5, CPSAA2, CC3, CE1) 
Contenidos 
A. El trabajo en el laboratorio 
- 
Utilización correcta de los materiales, sustancias, gestión de residuos y 
herramientas tecnológicas de los laboratorios de ciencias y atendiendo a las 
normas de uso de cada espacio para asegurar la conservación de la salud propia 
y comunitaria, y el respeto sostenible por el medio ambiente. Reconocimiento 
del laboratorio para ubicar los espacios destinados a las zonas de trabajo, 
colocación de tomas de gas y de electricidad, almacenamiento de productos 
químicos, salidas de emergencia y ubicación de extintores, botiquín, lavaojos, 
ducha de seguridad, campana de gases.  
- 
Aparatos de medida: exactitud, resolución y precisión. Tratamiento del error.  
- 
Normas de trabajo: el cuaderno del laboratorio y el desarrollo de las prácticas. 
La elaboración del informe de prácticas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49196
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Interpretación y producción de información científica en diferentes formatos y a 
partir de diferentes medios. 
B. Física 
- 
Realización de experimentos relacionados con la densidad. Experiencia de 
Plateau y columnas de gradiente de densidad utilizando colorantes alimentarios.   
- 
Realización de experimentos relacionados con la tensión superficial del agua.   
- 
Predicción y comprobación, utilizando la experimentación, de las ecuaciones y 
gráficas que definen el MRU (combustión del papel pólvora, caída de un cuerpo 
en un medio viscoso, medida del tiempo de reacción utilizando la caída de un 
cuerpo) y el MRUA (dispositivos de caída libre, caída a través de un plano 
inclinado). 
- 
Predicción y comprobación, utilizando la experimentación, de la aceleración de 
la gravedad con un péndulo simple.  
- 
Predicción y comprobación, utilizando la experimentación, de las ecuaciones y 
gráficas que definen el MCU a través de dispositivos mecánicos, como por 
ejemplo una rueda de bicicleta o un calentador de microondas.  
- 
Predicción y comprobación de los efectos de aplicación de fuerzas utilizando la 
experimentación: estudio experimental de la fuerza de rozamiento, cálculo del 
coeficiente de rozamiento estático en un plano inclinado, poleas y la caída de un 
paracaídas y la velocidad límite. Principio de inercia: comprobación del distinto 
comportamiento de un huevo crudo o cocido ante el giro.  
- 
Utilización de los principios de estática de fluidos para el estudio experimental 
de la flotabilidad y la presión. Comprobación de los efectos de la presión 
atmosférica en un recipiente metálico. Prensa hidráulica con jeringuillas. 
Construcción de un densímetro.  
- 
Comprobación experimental de las distintas formas de energía (cinética y 
potencial) y del principio de conservación en el plano inclinado, péndulo y 
muelles). Estudio energético experimental de un circuito eléctrico.  
- 
Comprobación experimental de la relación entre calor y temperatura a través del 
cálculo de calores específicos en diferentes sistemas, comprobación de la 
dilatación en sólidos y construcción de un termómetro y otros aparatos 
meteorológicos (estación meteorológica). 
- 
Comprobación experimental de las propiedades de las ondas. La Jaula de 
Faraday. Construcción de una flauta de pan con tubos de ensayo. Velocidad de 
propagación de una onda en la superficie de un líquido. Construcción de una 
cámara oscura. Estudio experimental de la reflexión, refracción y difracción de la 
luz.  
C. Química 
- 
Estudio experimental de la formación y separación de mezclas y disoluciones: 
Destilación de una mezcla de ácido acético al 10% y acetona. Cristalización de 
diversas sustancias: nitrato de potasio, acetato de sodio, sulfato de cobre. 
Extracción con disolventes, cromatografía: determinación de pigmentos 
coloreados vegetales.  
- 
Estudio experimental solubilidad, saturación, sobresaturación en disoluciones 
como el acetato de sodio.   
- 
Estudio experimental de la composición de disoluciones y cálculos de 
concentración: Aguas minerales. Suero fisiológico. Suero glucosado. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49197
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Diferencias entre cambio físico y cambio químico. 
- 
Estudio experimental de las leyes más relevantes de una reacción química. Ley 
de conservación de la masa y ley de proporciones definidas.   
- 
Relaciones estequiométricas en las reacciones químicas. Predicciones 
cuantitativas por métodos experimentales.  
- 
Balance energético de una reacción química. Estudio experimental de una 
reacción endotérmica y exotérmica.  
- 
Estudio experimental de los factores que afectan a la velocidad de una reacción.  
- 
Descripción de las reacciones de neutralización. Utilización de indicadores 
naturales: caldo de lombarda o té. Corrosión de un huevo con vinagre. 
Determinación de la curva de valoración de pH, mediante un programa 
registrador de datos con tablas y gráficos (tipo DataStudio).  
- 
Estudio experimental de algunos procesos electroquímicos: Llaves cobrizas, 
conversión de una moneda de níquel en una de apariencia de oro o plata.  
- 
Análisis cuantitativo químico Clásico. Aguas y suelos: determinación de la dureza 
del agua, determinación de pH, materia orgánica, contenido en azúcar de los 
refrescos comerciales. Determinación del grado de alcohol de un vino. 
Determinación de la acidez del vinagre. Análisis Cuantitativo Químico Moderno: 
aplicación en la Espectroscopia visible - UV (colorímetro): determinación de 
iones coloreados.   
D. Biología 
- 
Bioquímica: moléculas de la vida. Bioelementos y biomoléculas. Utilización de 
modelos. 
- 
Extracción de ADN de germen de trigo. 
- 
Desarrollo de la vida: La célula como unidad de vida. Tipos celulares. Ciclo 
celular. Mitosis y su importancia biológica. Cariotipo humano. El ADN en la 
prueba de paternidad y en medicina legal. 
- 
Niveles de organización celular: tejidos, órganos, aparatos y sistemas.   
- 
Microscopía óptica y electrónica.   
- 
Microorganismos: métodos de estudio, enfermedades asociadas y aplicaciones. 
Medios de cultivo.  
- 
Cáncer: desarrollo y causas del cáncer. Papel de oncogenes y genes supresores 
de tumores en humanos. Enfoques moleculares para el tratamiento del cáncer.   
- 
Prácticas de laboratorio: Identificación de biomoléculas orgánicas. Identificación 
de biomoléculas en los alimentos. Estudio de la fotosíntesis en los vegetales. 
- 
Observación y preparación de muestras celulares animales y vegetales.  
- 
Prácticas de laboratorio: Observación de organismos o muestras biológicas 
mediante disección. Observación de fases de la mitosis en muestras biológicas. 
Elaboración de cariotipo humano. Elaboración de claves dicotómicas para 
identificaciones tisulares. Técnicas de procesado histológico y preparación de 
muestras para su posterior estudio en microscopios ópticos y/o electrónicos. 
E. Geología 
- 
Rocas y minerales. Ciclo petrológico.  
- 
Magmatismo: Clasificación de las rocas magmáticas: rocas magmáticas de 
interés.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49198
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Metamorfismo: agentes metamórficos y tipos de metamorfismo: clasificación de 
las rocas metamórficas.   
- 
Procesos sedimentarios: clasificación y génesis de las principales rocas 
sedimentarias.  
- 
Rocas de interés industrial.  
- 
Tectónica de placas y sus manifestaciones en el relieve: tipos de bordes, 
pliegues y fallas. 
- 
Elaboración de un calendario o línea del tiempo geológico y paleontológico. 
- 
Prácticas de laboratorio: Observación y reconocimiento de rocas, minerales y 
fósiles en muestras de laboratorio y en el entorno inmediato. Utilización de claves 
dicotómicas para la identificación de muestras geológicas comunes. Simulación 
de corrientes convectivas en la mesosfera. 
F. La Tierra en el Universo   
- 
Movimientos de la Tierra: Rotación, traslación y precesión. 
- 
Causas de las estaciones. 
- 
Relojes de Sol. 
- 
Instrumentos de observación sencillos y software específico. 
- 
Planisferios, guías y mapas celestes. 
- 
Escala y componentes del Sistema Solar y del Universo 
- 
Estudio de las manchas solares. 
 
 
LATÍN 
La materia Latín constituye una aproximación específica a la lengua y a los 
diferentes aspectos de la cultura y civilización latinas y su pervivencia en el presente. 
Se trata, pues, de un viaje a las raíces culturales y lingüísticas de Occidente para una 
mejor comprensión del mundo actual. Este viaje sitúa como centro de reflexión a las 
personas y a su dignidad, guiándolas en la adquisición de las competencias precisas 
para participar de forma efectiva y consciente en los procesos democráticos, en el 
diálogo entre culturas y en la vida social. 
Para el alumnado que continúe sus estudios de latín y de griego en bachillerato, 
tiene un carácter claramente propedéutico; sin embargo, para otra parte del alumnado 
Latín será casi el único contacto con la lengua y los textos latinos en su vida académica. 
Por ello la materia no se limita al estudio de la lengua latina, en sus distintas facetas, 
sino que incluye también otros aspectos de la civilización latina, así como las estrategias 
para establecer una relación crítica entre estos y el presente, contribuyendo al desarrollo 
personal y social del alumnado y a la transmisión de valores universales, concretados 
en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Latín permite desarrollar en el alumnado las capacidades necesarias 
para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación secundaria 
obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los siguientes términos: 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49199
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El conocimiento de los sistemas de gobierno en el mundo antiguo y, en particular, 
del sistema republicano romano, prepara al alumnado para ejercer la ciudadanía 
democrática y para la práctica del diálogo y la solidaridad entre personas y grupos.  
El estudio de la lengua latina y las técnicas y estilos de trabajo que requiere, en 
que se integran necesariamente contenidos de distinta naturaleza, contribuye a afianzar 
los hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual.  
Es también una materia decisiva en la consecución y fomento de la igualdad de 
derechos y oportunidades entre sexos, a partir del conocimiento de la realidad de la 
mujer en el mundo antiguo, que permitirá al alumnado comprender el camino recorrido 
en la historia y el que falta por recorrer.  
Del mismo modo, la práctica de la traducción de textos y las explicaciones sobre 
los mismos contribuyen a la mejora en la comprensión y expresión, tanto oral como 
escrita, en lengua castellana, así como un excelente punto de partida para el estudio y 
disfrute de la literatura. Igualmente, su enfoque plurilingüe, contribuye a mejorar ciertos 
aspectos, como el ortográfico, en el aprendizaje de lenguas extranjeras. 
El viaje al pasado histórico que constituye la materia permite, por otra parte, 
comprender y valorar de forma crítica las realidades del presente en el terreno histórico, 
así como suscitar una valoración positiva del patrimonio cultural y estimular el interés 
por su preservación.  
El latín supone, además, el estudio transversal de las raíces de nuestra cultura, 
por lo que es constante una reflexión crítica sobre la actividad física, los hábitos 
higiénicos, la sexualidad o el consumo en la Roma Antigua, que son parte esencial de 
la materia.  
Por último, el acercamiento al arte clásico a través de Roma y su pervivencia en 
Occidente permite apreciar la creación artística y comprender sus diversos lenguajes y 
medios de expresión. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Latín contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave 
que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
El estudio del latín, en tanto que fundamento del castellano, permite un 
conocimiento mayor de la propia lengua, lo que posibilita movilizar de manera más eficaz 
y precisa los mecanismos de comunicación e interpretación en múltiples contextos y 
propósitos. 
Competencia plurilingüe 
El desarrollo de la competencia plurilingüe también se hace evidente por cuanto 
hace uso constante de la comparación entre lenguas y su origen común como 
procedimiento, lo que, a la vez, constituye un estímulo y facilita su aprendizaje. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Asimismo, el planteamiento del texto latino como problema o la ejercitación en la 
evolución fonética contribuye a afianzar procesos deductivos e inductivos semejantes a 
los que emplea el método científico, contribuyendo así al logro de esta competencia. 
Competencia digital 
El estudio de latín requiere de investigación en aspectos muy variados, por lo que 
inevitablemente es necesario el uso de fuentes de diverso tipo y muy especialmente de 
las digitales, colaborando así en el afianzamiento de la selección crítica de los 
resultados. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49200
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
El planteamiento de los textos latinos como problemas, no solo lingüísticos, sino 
relevantes para la vida personal y social, exige reflexión, gestión adecuada del tiempo y 
manejo eficaz de la información; además, la aceptación y subsanación de los errores 
fomentan la resiliencia, que implica un aprendizaje constante y un inevitable aprender a 
aprender.  
Competencia ciudadana 
No menos contribuye Latín –a través del viaje al pasado para un conocimiento 
profundo de las instituciones y valores que son el fundamento de la civilización latina– 
al desarrollo de la competencia ciudadana, basada en la cultura democrática; los textos 
latinos abordan, por otra parte, muchas de las preocupaciones humanas esenciales del 
ayer y del hoy, por lo que invitan a la reflexión crítica sobre los grandes problemas éticos 
y retos de nuestra época. 
Competencia emprendedora 
La constante toma de decisiones creativas y esta reflexión ética posibilitan la 
práctica de un trabajo colaborativo basado en el intercambio de información y 
conocimientos con otras personas de manera empática y en el desarrollo de habilidades 
de comunicación y negociación, vitales para la adquisición de la competencia 
emprendedora. 
 
 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
El acercamiento al mundo artístico en sus raíces clásicas hace posible 
comprender y respetar la forma en que cada cultura ha expresado y expresa ideas a 
través de sus manifestaciones artísticas y creativas. Este esfuerzo por desarrollar la 
comprensión y el respeto afianza en el individuo el sentido de pertenencia a una 
sociedad y enriquece la identidad personal a través del diálogo positivo y fructífero entre 
culturas. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia 
En el caso de Latín las competencias específicas se organizan en torno a cinco ejes 
fuertemente relacionados entre sí. 
La primera competencia valora el papel de la civilización latina en el origen y la 
conformación de la identidad europea. La segunda, trata del conocimiento elemental del 
latín como lengua madre del castellano y de las lenguas romances, así como su 
influencia en otras lenguas de uso por parte del alumnado. La tercera se refiere a la 
lectura e interpretación de textos latinos, su reconocimiento como obras clásicas y, por 
tanto, de gran influencia en la posteridad. La cuarta competencia trata de la traducción 
razonada y justificada de textos originales latinos y de las estrategias básicas de 
traducción y acceso a los textos. Finalmente, la quinta se refiere al conocimiento y 
valoración del patrimonio material e inmaterial de la civilización romana como fuente de 
inspiración para producciones de época posterior, así como a los procesos referidos a 
su preservación, conservación y restauración que garanticen su sostenibilidad.  
Criterios de evaluación 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49201
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Latín 
se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado. 
 
 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Latín se estructuran en cuatro bloques, a saber:  
El primer bloque, «El presente de la civilización latina» recoge los contenidos 
necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y juicio estético, a través de la lectura 
comparada de obras relevantes de la cultura latina.  
El segundo, «Latín y plurilingüismo», se centra en el modo en que el conocimiento 
del latín contribuye a un uso más preciso, consciente y correcto del castellano y otras 
lenguas; igualmente contribuye a una mejora en la comprensión de la terminología culta. 
El estudio y reconocimiento de los formantes de la lengua latina permite desarrollar 
estrategias de inferencia de significados en la lengua de enseñanza y en otras lenguas.  
El tercer bloque, «El texto latino y la traducción», integra todos los contenidos 
implicados en la identificación y análisis de los elementos básicos de la lengua latina 
como sistema dentro de un contexto, organizándolos en torno a tareas sencillas de 
traducción y retroversión.  
El cuarto y último, «Legado y patrimonio», recoge los conocimientos, destrezas y 
actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la 
civilización latina, reconociendo y apreciando su valor como testimonio de la historia y 
como constante fuente de inspiración. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49202
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Latín a partir de los principios 
metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
A partir de los principios pedagógicos y metodológicos recogidos en la normativa, 
y considerando el contexto social y académico, así como los intereses y ritmos de 
aprendizaje del alumnado, se aconseja una metodología activa, variada y flexible.  
Una metodología activa implica que el alumno sea el agente de su propio 
aprendizaje; el profesorado debe guiar este proceso, evitando exposiciones 
exclusivamente teóricas; por el contrario, el proceso de enseñanza se apoyará siempre 
en actividades y tareas concretas e inmediatas, con objetivos claros y precisos, que 
aseguren la asimilación de los contenidos seleccionados y mediante las cuales puedan 
detectarse errores conceptuales o de procedimiento y ofrecer soluciones para su 
corrección, fomentando en el alumnado actitudes positivas tendentes al progreso 
constante. 
Una metodología variada supone una diversidad de actividades y tareas que 
impliquen la integración de contenidos diversos, tanto lingüísticos (morfosintaxis, léxico, 
evolución fonética o comprensión de textos), como no lingüísticos (institucionales, 
artísticos o éticos). Para ello, se aconseja partir de un texto adecuado al nivel real del 
alumnado, sobre el que el profesorado propondrá tareas que constituyan retos o 
problemas para cuya resolución el alumno deberá poner en juego los contenidos 
adquiridos, demostrando creatividad, autonomía progresiva y capacidad para aprender 
de sus errores. El punto de partida puede no ser necesariamente un texto: una imagen, 
un documental o un fragmento de película pueden motivar, bajo la guía y 
contextualización del docente, la curiosidad y el estímulo que conduce a la investigación 
y al deseo de conocer.  
Una metodología flexible puede y debe combinar métodos y materiales muy 
diversos, desde el método más tradicional basado en la gramática-traducción, si se 
considera conveniente, hasta el inductivo-contextual en los aspectos lingüísticos; y 
especialmente en los no lingüísticos, siempre que sea posible, otros métodos destinados 
al autoaprendizaje bajo supervisión docente, en los que el alumnado establezca, a partir 
de sus capacidades, sus prioridades de estudio en la materia, identificando sus 
carencias, sus fortalezas, sus inquietudes y sus expectativas; que organice de forma 
autónoma los distintos roles en los grupos de trabajo utilizando y creando todo tipo de 
materiales (visuales, audiovisuales y virtuales) cercanos a su mundo, a los que pueda 
dirigirse de forma recurrente en función de su propio ritmo de aprendizaje. 
Dependiendo de las características del alumnado y de los espacios y tiempos 
disponibles, se aconseja combinar tareas individuales y de grupo para potenciar el 
aprendizaje cooperativo; igualmente es deseable alternar actividades en el aula con 
tareas realizadas a través de medios informáticos y otras realizadas fuera del centro. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Latín. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y contextualizados, y 
estarán dirigidos al diagnóstico de avances o dificultades y a la mejora progresiva en la 
adquisición de competencias. 
El profesorado empleará, en primer lugar, instrumentos vinculados a técnicas de 
observación, tales como el registro anecdótico, la guía de observación o la escala de 
actitudes; en segundo lugar, instrumentos vinculados a técnicas de análisis del 
desempeño, como el Portfolio, el cuaderno del alumno o la elaboración de proyectos y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49203
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
trabajos de investigación; y, finalmente, instrumentos vinculados a las técnicas de 
rendimiento como pruebas orales, escritas o prácticas. Sin embargo, los instrumentos 
de evaluación que prevalecerán serán los vinculados a la observación y el desempeño. 
De esta manera se valorará fundamentalmente el proceso y no tanto el producto, pues 
el objetivo último es una evaluación competencial. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el ámbito educativo, en el contexto de las actividades complementarias, puede 
estudiarse la importancia del libro en la Antigüedad y en el presente. Coincidiendo con 
la celebración del Día del Libro, se investigará sobre la escritura en el pasado clásico y 
se realizará una reflexión crítica sobre la transmisión de los textos presentando en 
imágenes documentos del pasado. En esta situación se integran contenidos lingüísticos-
procedimentales (etimología de términos; lectura y comprensión de textos epigráficos), 
materiales y conceptuales para fomentar la curiosidad y el placer derivado de la lectura. 
En el ámbito personal, en el contexto de los hábitos de vida saludable, pueden 
estudiarse las analogías y diferencias entre el uso del tiempo libre en el mundo antiguo 
y la actualidad. Partiendo de la planificación de unas vacaciones por parte de una 
familia, se analizarán los juegos, los pasatiempos, los deportes, los lugares de 
esparcimiento como termas, villas, bibliotecas, y también la reflexión crítica sobre las 
actividades juveniles relacionadas con el ocio (redes sociales, videojuegos y sus 
riesgos, ventajas e inconvenientes). En esta situación se integran contenidos 
lingüísticos-procedimentales (etimología de términos; lectura y comprensión de textos), 
materiales y conceptuales, siendo el objetivo último la reflexión sobre el ocio en el 
Mundo Clásico y en el actual. 
En el ámbito social, en el contexto de costumbres y tradiciones, pueden estudiarse 
las analogías y diferencias entre las costumbres funerarias de la Antigüedad y los 
actuales. Partiendo del funeral de un personaje de renombre, se analizarán los ritos 
funerarios de la Antigüedad y los actuales. En esta situación se integran contenidos 
lingüísticos-procedimentales (etimología de términos; lectura y comprensión de textos 
epigráficos), materiales y conceptuales, siendo la meta la reflexión sobre la percepción 
de la vida y la muerte en el Mundo Clásico y en el actual. 
En el ámbito profesional, en el contexto del mundo laboral, pueden estudiarse las 
analogías y diferencias entre las ideas de trabajo y ocio de la Antigüedad y las actuales. 
Partiendo del análisis de una oferta de trabajo publicada en un periódico se analizarán 
las principales actividades económicas desarrolladas en la Antigüedad y se identificarán 
las profesiones y oficios más habituales en el Mundo Clásico, lo que permitirá una 
reflexión por parte del alumnado sobre sus expectativas laborales. En esta situación se 
integran contenidos lingüísticos-procedimentales (etimología de términos; lectura y 
comprensión de textos), materiales y conceptuales, siendo el objetivo último la reflexión 
sobre la percepción del trabajo en el Mundo Clásico y en el actual. 
La finalidad de tales situaciones debe ser el debate, el trabajo y la reflexión en 
grupo y la correcta comunicación e interpretación de ideas, que permitan al alumnado 
percibirse como agente de su propio aprendizaje. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49204
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El aprendizaje interdisciplinar proporciona al alumnado oportunidades para 
aprender y utilizar conocimientos o destrezas relacionadas en dos o más materias. Así, 
se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los contenidos de varias 
materias desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje. A su vez, permite 
al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo, desarrollando su 
habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos y destrezas de una materia a 
otra. 
Latín favorece el aprendizaje interdisciplinar en primer lugar con las materias de 
Lengua Castellana y Lenguas Extranjeras y, por supuesto, con Cultura Clásica. 
Asimismo, por su estudio de la influencia de la civilización latina en la configuración de 
la identidad de Europa también tiene especial conexión con la materia Geografía e 
Historia. Por último, el acercamiento al legado y patrimonio cultural latino permite 
interactuar con materias como Expresión Plástica y Música. La complementariedad e 
interacción del Latín y tales materias posibilita la puesta en marcha de procesos de 
enseñanza interdisciplinar mediante los que el alumnado integre conocimientos de 
diversos ámbitos. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1.Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, 
comparando y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para 
analizar críticamente el presente. 
La valoración del papel de la civilización latina como fundamento de la identidad europea 
supone recibir información de fuentes latinas, contrastarla y analizarla, activando las 
estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de los aspectos 
lingüísticos, históricos, políticos, culturales o sociales de la civilización latina en nuestra 
sociedad. Implica, por tanto, comprender la cultura latina y extraer de ella aquellos 
elementos fundamentales que permiten reflexionar y revisar la singularidad de los 
modos de vida y pensamiento antiguos, así como su proximidad a los modos de vida y 
pensamiento actuales, para comparar las diferencias y semejanzas entre lenguas y 
culturas, confrontando las creaciones latinas con creaciones posteriores basadas en la 
tradición clásica. El análisis crítico del presente requiere de información contextual que 
permita añadir elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar 
una conciencia humanista y social abierta tanto a las constantes como a las variables 
culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese análisis desde un punto de vista crítico 
implica ser capaz de discernir aquella parte del legado romano que nos hace crecer 
como sociedad de aquella que ya no tiene cabida en el mundo moderno, manifestando 
una actitud de rechazo ante aspectos que denoten cualquier tipo de discriminación. Los 
procesos de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos, 
respetuosos con la herencia de la Antigüedad Clásica y con las diferencias culturales 
que tienen su origen en ella.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CCEC1. 
2. Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas de 
enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los 
rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural. 
La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina 
desde un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al alumnado 
transferir los conocimientos y estrategias desde las lenguas de su repertorio al latín y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49205
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
viceversa, activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de 
lenguas nuevas y de su competencia comunicativa y permitiendo tener en cuenta los 
distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como los diferentes 
repertorios individuales. El carácter del latín como lengua de origen de diferentes 
lenguas modernas permite reconocer y apreciar diferentes variedades y perfiles 
lingüísticos contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad 
lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida. Todo lo anterior 
promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas de enseñanza, así 
como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, por un lado, 
mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el conocimiento 
del vocabulario y las estructuras gramaticales latinas y, por otro, ayudando a desarrollar 
habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de inferencia 
del significado del léxico común de origen grecolatino, así como la comprensión del 
vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus componentes etimológicos. La 
comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la utilización de las reglas 
fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances y la identificación 
de palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y expresiones 
latinas en diferentes contextos lingüísticos. Esta competencia implica una reflexión 
sobre la utilidad del latín en el proceso de aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras 
que puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo 
de las Lenguas.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CP2, CP3, STEM1, CD1, CPSAA1, CPSSA4, CE3. 
3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un 
proceso dinámico y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias, 
para identificar su carácter clásico y fundamental. 
La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno 
de los pilares de la materia Latín en cuarto curso. La comprensión e interpretación de 
estos textos necesita de un contexto histórico, cívico, social, lingüístico y cultural que 
deberá ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales, en edición bilingüe, 
traducidos o adaptados, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite 
prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento 
lingüístico, léxico y cultural, con el fin de realizar una lectura crítica y tomar conciencia 
de su valor fundamental en la construcción de nuestra identidad como sociedad. La 
interpretación de textos latinos conlleva, por tanto, la comprensión y el reconocimiento 
de su carácter fundacional para la civilización occidental, asumiendo la aproximación a 
los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre 
el tema hasta el desarrollo de estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la 
propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana, así como para 
desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones literarias y 
artísticas, de los períodos de la historia de Roma y su organización política y social, y 
de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad Clásica contribuye a hacer más 
inteligibles las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio 
cultural y sus procesos de adaptación a diferentes culturas y movimientos literarios, 
culturales y artísticos que han tomado sus referencias de modelos antiguos.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CPSAA4, CC3, CCEC1. 
4. Comprender textos originales latinos, comentando en latín los textos y/o traduciendo 
del latín a la lengua de enseñanza y desarrollando estrategias de acceso al significado 
de un enunciado sencillo en lengua latina, para alcanzar y justificar la traducción propia 
de un pasaje. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49206
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La traducción es una de las operaciones fundamentales en el aprendizaje de las lenguas 
clásicas y es el proceso por el cual una cultura, un grupo o un individuo asimila o se 
apropia de un mensaje o una realidad que le es ajena, constituyendo una experiencia 
de investigación que utiliza la lógica del pensamiento, favorece la memoria y potencia 
los hábitos de disciplina en el estudio para promover una capacidad ágil de 
razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la traducción requiere de muchos 
recursos, múltiples destrezas e implica un aprendizaje específico, regular y progresivo 
a lo largo de varios cursos, que requiere y activa los conocimientos lingüísticos y 
culturales del alumnado. La introducción al conocimiento de los elementos básicos de 
la lengua latina en la materia Latín supone el primer paso en el establecimiento de 
estrategias y métodos de trabajo adecuados que continuarán con los estudios de la 
lengua latina y la griega en bachillerato. Este punto de partida consiste en traducir 
pasajes o textos de un nivel adecuado y de dificultad progresiva, sugiriendo o 
justificando la traducción a partir de la identificación, la relación y el análisis de 
elementos morfológicos y sintácticos de la lengua latina y de los conocimientos previos 
sobre el tema y el contexto que proporciona los períodos más significativos de la historia 
de Roma. Además de la traducción del latín, en este curso se inicia la producción, 
mediante retroversión, de oraciones simples utilizando las estructuras propias de la 
lengua latina, para el comentario en la propia lengua de estudio de los textos propuestos, 
reforzando el conocimiento profundo de la lengua a través de un proceso inductivo-
contextual. De este modo el alumnado amplía su repertorio lingüístico individual y 
reflexiona de forma crítica sobre los propios procesos de aprendizaje de lenguas 
mediante el uso de diversos recursos y herramientas analógicas y digitales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA4. 
5. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, 
apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio 
de la historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los procesos de 
construcción, preservación, conservación y restauración, así como para garantizar su 
sostenibilidad. 
El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente 
tanto en nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como 
herencia directa de la civilización latina. El reconocimiento de la herencia material 
requiere la observación directa e indirecta del patrimonio, utilizando diversos recursos, 
incluidos los que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. La 
toma de conciencia de la importancia del patrimonio material necesita del conocimiento 
y comprensión de los procedimientos de construcción –en el caso del patrimonio 
arqueológico– y de composición –en el caso de los soportes de escritura–. Además, 
implica distinguir entre los procesos de preservación, conservación y restauración, 
incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una 
ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su propio legado, de acuerdo con la 
Convención sobre la Protección del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural de la 
UNESCO y con el objetivo 11, meta 4, de los ODS 2030. Por su parte, el reconocimiento 
de la herencia inmaterial de la civilización clásica latina, desde la práctica de la oratoria 
en las instituciones hasta las ceremonias privadas o los espectáculos de 
entretenimiento, contribuye a la comprensión de aspectos clave de nuestra sociedad y 
nuestra cultura actuales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CP3, CD1, CD3, CC1, CC2, CC4, CCEC1, CCEC2. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49207
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Describir los productos culturales del presente y los de la Antigüedad latina tanto 
desde el punto de vista lingüístico como cultural en el contexto de los desarrollos 
culturales en Europa, comparando sus similitudes y diferencias. (CCL2, CP2, CP3, CC1, 
CC2, CCEC1) 
1.2 Conocer los modos de vida, costumbres, actitudes y valores de la sociedad romana, 
reflexionar sobre su validez y pervivencia, y valorarlos y compararlos de manera crítica 
con los de las sociedades actuales a partir del contenido de fuentes latinas en diferentes 
soportes. (CCL2, CCL3, CD1, CC1, CC2, CCEC1) 
1.3 Conocer e identificar los periodos de la historia de Roma a través de fuentes 
diversas; identificar, aplicando los conocimientos adquiridos, acontecimientos, 
procesos, personajes y otros aspectos de la civilización romana en su contexto histórico 
y relacionar los datos con referentes actuales, estableciendo semejanzas y diferencias. 
(CCL2, CCL3, CD1, CC1, CC2, CCEC1) 
Competencia específica 2 
2.1 Conocer, respetar y valorar de forma positiva la diversidad lingüística y cultural a la 
que da origen el latín, identificando y explicando semejanzas y diferencias en elementos 
lingüísticos y culturales del entorno y relacionarlos con los propios, desarrollando una 
cultura compartida y una ciudadanía comprometida con los valores democráticos. 
(CCL1, CP2, CP3) 
2.2 Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y 
fonéticos de otras lenguas de su repertorio individual. (CCL1, CP2, CP3, STEM1, 
CPSAA1, CPSAA4, CE3) 
2.3 Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando de 
manera formalmente correcta, coherente y adecuada a la situación o contexto los 
latinismos y locuciones de origen latino más usuales. (CCL1, CCL2, STEM1, CPSAA1, 
CPSAA4, CE3) 
2.4 Adquirir un vocabulario básico de la lengua latina a través de glosarios elaborados 
con criterios categoriales, léxicos y semánticos. (CCL1, CCL2, CPSAA1, CPSAA4) 
2.5 Reconocer elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos, definirlos y ofrecer 
explicaciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos, estableciendo, 
si procede, la relación semántica entre un término patrimonial y un cultismo. (CCL1, 
CCL2, STEM1) 
2.6 Conocer las principales lenguas romances habladas en España y en el resto de 
Europa e identificar los primeros documentos de la lengua castellana, reconociendo las 
diferencias entre latín culto y latín vulgar. (CCL1, CP3, CD1) 
2.7 Explicar los principales cambios producidos desde el latín a las lenguas derivadas 
de él, verificando los resultados mediante la aplicación de las técnicas de evolución 
fonética. (CCL1, CP2, CP3, STEM1, CD1, CPSAA1, CPSAA4, CE3) 
Competencia específica 3  
3.1 Leer de manera guiada obras o fragmentos fundamentales de la literatura latina, 
comprender su contenido y su propósito, y realizar explicaciones y comentarios sencillos 
utilizando un vocabulario correcto y una expresión adecuada, de forma oral, escrita o 
multimodal sobre su carácter clásico y humanístico a partir de las experiencias y 
conocimientos del alumnado. (CCL1, CCL2, CCL4, CP1, CPSAA4, CC3, CCEC1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49208
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.2 Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto, 
contextualizándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o 
religiosas que aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y 
acontecimientos históricos ya estudiados. (CCL2, CCL4, CP1, STEM1, CPSAA4, CC3) 
3.3 Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad adecuada, 
atendiendo al contexto en el que se produjeron, conectándolos con la experiencia propia 
y valorando cómo contribuyen a entender los modos de vida, costumbres y actitudes de 
nuestra sociedad. (CCL2, CCL4, CP1, CP2, CC3, CCEC1) 
Competencia específica 4 
4.1 Leer de forma correcta textos latinos de dificultad progresiva identificando y 
analizando los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la lengua 
latina, y comparándolos con los de la lengua familiar. (CCL1, CCL2, STEM1, CPSAA4) 
4.2 Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta en 
castellano, justificando la traducción y manifestando la correspondencia entre el análisis 
y la versión realizada. (CCL1, CCL2, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA4) 
4.3 Producir mediante retroversión y a partir de un léxico elemental oraciones simples 
utilizando las estructuras propias de la lengua latina. (CCL1, CCL2, CP2, STEM1, 
CPSAA4) 
Competencia específica 5 
5.1 Detectar en textos e imágenes de la civilización latina, elementos diversos, 
especialmente los relacionados con la mitología clásica, reconociéndolos como fuente 
de inspiración de manifestaciones literarias y artísticas. (CD1, CC1, CC2, CCEC1, 
CCEC2) 
5.2 Identificar en manifestaciones literarias y artísticas de épocas posteriores elementos 
materiales e inmateriales de la civilización latina, especialmente los relacionados con la 
mitología clásica, mediante la lectura y la observación. (CP3, CD1, CC1, CC2, CCEC1, 
CCEC2) 
5.3 Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico 
del entorno, en especial de España y de Castilla y León, a través del conocimiento de 
los principales monumentos y yacimientos arqueológicos. (CD1, CC1, CC4, CCEC1, 
CCEC2) 
5.4 Conocer y valorar los procesos de preservación, conservación y restauración del 
patrimonio cultural, arqueológico y artístico, interiorizándolos como responsabilidad 
fundamental de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental y el 
cuidado de su legado. (CD1, CC1, CC2, CC4, CCEC1, CCEC2) 
5.5 Realizar tareas de investigación individual o en grupo sobre el legado material e 
inmaterial de la civilización romana y su pervivencia en el presente, empleando soportes 
analógicos y digitales. (CD1, CD3, CC1, CCEC1) 
5.6 Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de 
la investigación, individual o colaborativa, sobre el legado material e inmaterial de la 
civilización romana y su pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y 
digitales mediante la selección y el contraste de la información recabada. (CD1, CD3, 
CCEC1) 
5.7 Identificar y valorar de forma crítica los diferentes recursos que se refieren al Mundo 
Clásico; obtener, seleccionar y organizar la información obtenida, y verificar su validez 
y fiabilidad, comparándola con otras fuentes. (CD1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49209
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.8 Conocer las principales vías de transmisión textual y los soportes de escritura de la 
civilización latina y su influencia en la actualidad visualizando documentos de distintas 
épocas. (CD1, CCEC1, CCEC2) 
Contenidos 
A. El presente de la civilización latina 
- 
Periodos básicos de la historia de Roma. Geografía del mundo romano. 
Aspectos históricos, políticos, sociales, culturales, y lingüísticos de la civilización 
latina para la comprensión de la noción actual de Europa. 
- 
Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los 
conocimientos adquiridos. 
- 
Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su pervivencia a 
través de la tradición clásica. 
- 
Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto histórico y 
sociopolítico, su pervivencia a través de la tradición clásica y su influencia en el 
presente. 
- 
Importancia de la civilización latina en la conformación del mundo actual: 
reconocimiento, análisis y valoración crítica de la aportación de Roma a la 
configuración de nuestra identidad como sociedad. 
- 
Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de los 
conocimientos adquiridos y de la propia experiencia. 
- 
Léxico latino: términos e ideas fundamentales para la comprensión de la 
civilización latina (civis, populus, sacer, homo, lex, ius, res publica y otros), y 
evolución de su significado hasta la actualidad. 
- 
Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio y reflejo de aquellos 
aspectos que constituyen la condición humana (valores y contravalores, tipos, 
intereses). 
- 
Importancia y utilidad de las Humanidades en la sociedad actual. 
B. Latín y plurilingüismo 
- 
El abecedario y la pronunciación del latín; abecedario latino y abecedario del 
castellano; adaptación, permanencia e influencia del abecedario en otras 
lenguas del repertorio lingüístico del alumnado. 
- 
Identificación en textos escritos en castellano y otras lenguas de las bases 
léxicas, sufijos y prefijos de origen latino más frecuentes y de mayor rendimiento. 
- 
Derivación y composición. Aplicación de los procedimientos de composición y 
derivación en la elaboración de familias de palabras. 
- 
Estrategias básicas para inferir significados en el léxico común, especializado y 
de nueva aparición a partir de la identificación de formantes latinos. 
- 
Estrategias básicas para la elaboración de glosarios elementales según criterios 
categoriales, léxicos y semánticos para el aprendizaje del vocabulario latino 
básico. 
- 
Nociones básicas de etimología: iniciación al significado etimológico de las 
palabras. 
- 
Las lenguas romances: nómina y distribución geográfica. Las lenguas romances 
de España. El castellano: origen y primeros documentos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49210
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Latín culto y latín vulgar. Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes 
desde el latín culto y el latín vulgar. Término patrimonial, cultismo y dobletes 
etimológicos. Comparación entre lenguas de acuerdo con su origen y sus 
parentescos lingüísticos. 
- 
Latinismos. Reconocimiento y empleo correcto de los latinismos y locuciones 
latinas de mayor uso. 
- 
Importancia y utilidad del latín para el progreso en el conocimiento y uso correcto 
del castellano y otras lenguas; Reconocimiento, organización e incorporación a 
la producción escrita, oral o multimodal de léxico de origen latino común entre 
las distintas lenguas del repertorio lingüístico del alumnado. 
- 
Conocimiento y uso apropiado de herramientas analógicas y digitales para el 
aprendizaje de la lengua latina como ejemplo y estímulo para el aprendizaje de 
lenguas extranjeras. 
C. El texto latino y la traducción 
- 
Clases de palabras: variables e invariables. 
- 
La flexión y las lenguas flexivas: el caso. El sistema casual latino. Declinaciones 
latinas. La flexión verbal: conjugaciones latinas. La flexión pronominal. 
- 
Valores más habituales de los casos latinos. Correlación entre casos y funciones. 
Casos y preposiciones. Preposiciones más frecuentes. 
- 
Estructuras oracionales básicas: la oración copulativa y la oración predicativa. 
La concordancia y el orden de palabras en latín y en castellano. 
- 
Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas 
elementales (léxico, morfosintaxis), comparándolas con las del castellano y otras 
lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. 
- 
Estrategias básicas para la traducción de textos elementales; capacidad para 
reflexionar y justificar la traducción ofrecida.  
- 
Retroversión de oraciones sencillas como herramienta de apoyo a la 
comprensión y traducción del texto. 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas para el progreso en la 
adquisición de lenguas tales como el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL), 
glosarios, diccionarios. 
- 
Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del proceso 
de aprendizaje. Capacidad de autocorrección y mejora. 
D. Legado y patrimonio 
- 
Pervivencia del legado material de la cultura y civilización latinas: monumentos 
más relevantes, yacimientos arqueológicos, museos, inscripciones. 
- 
Pervivencia del legado inmaterial de la cultura y civilización latinas: religión y 
mitología clásicas, instituciones políticas, militares y sociales; oratoria, derecho, 
rituales y celebraciones oficiales y de la vida cotidiana. 
- 
La transmisión de los textos latinos: materiales, soportes y utensilios de escritura. 
- 
La romanización: bases, agentes y características fundamentales. La 
romanización de Hispania. Patrimonio cultural romano en España y en Castilla y 
León. 
- 
Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y 
difundir el patrimonio arqueológico de su entorno. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49211
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Conocimiento y uso correcto de herramientas analógicas y digitales para la 
comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal. 
- 
Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes 
consultadas y contenidos utilizados. 
- 
Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, 
para la autoevaluación, la coevaluación y la autocorrección. 
 
 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
La materia Lengua Castellana y Literatura está articulada en torno a las 
competencias específicas relacionadas con la interacción oral y escrita, que se 
desarrolla desde los aspectos pragmáticos, lingüísticos, sociolingüísticos y literarios en 
distintos contextos y ámbitos y con diferentes propósitos comunicativos, así como con 
el fomento del hábito lector que contribuye a la adquisición de destrezas comunicativas. 
La lengua contribuye a articular el pensamiento que mejora la capacidad de comprender 
y expresarse, siendo el instrumento más eficaz para el aprendizaje. 
La finalidad de la reflexión lingüística y literaria es proporcionar un conocimiento 
progresivo de la lengua y de la literatura para comprenderlas, evaluarlas de forma crítica 
y creativa y, en su caso, corregirlas. La materia Lengua Castellana y Literatura 
proporciona el acceso al conocimiento de épocas, culturas y situaciones que enriquecen 
la experiencia del alumnado y el conocimiento de uno mismo.   
Dado su carácter transversal en la enseñanza secundaria, se vincula con el resto 
de las materias de la etapa a través de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 
planteados en la Agenda 2030. 
La materia Lengua Castellana y Literatura de la etapa de enseñanza secundaria 
obligatoria representa la continuidad del área de Lengua Castellana y Literatura de la 
educación primaria. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Lengua Castellana y Literatura permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
La materia Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia 
comunicativa como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al 
servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la 
construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de 
derechos de todas las personas. 
Comprender y expresar con corrección textos orales y escritos complejos, así 
como conocer, leer y disfrutar de la literatura se convierten en otras capacidades a 
desarrollar a lo largo de toda la etapa y que contribuirá a su desarrollo personal y 
emocional.  
De igual forma, dada la evolución de las nuevas tecnologías, su conocimiento y 
uso individual y compartido con sentido crítico se hace necesario para desarrollar tanto 
competencias lingüísticas, como artísticas y para la adquisición de nuevos 
conocimientos en un mundo cada vez más digital y tecnológico, permitiendo así 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49212
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
desarrollar las competencias tecnológicas básicas y avanzar en una reflexión ética sobre 
su funcionamiento y utilización.  
Asimismo, contribuye a desarrollar y consolidar hábitos de trabajo individual y en 
equipo que favorezcan la iniciativa personal y emprendedora, el sentido crítico, la 
capacidad de aprender a aprender, planificar, decidir y asumir responsabilidades.  
Contribuirá a conocer y aplicar métodos científicos como la deducción y la 
inducción, inherentes a los textos argumentativos, y que son necesarios para construir 
razonamientos y establecer relaciones de causa y consecuencia.  
Desde la materia, se potenciará el conocimiento de cómo funciona el propio 
cuerpo convirtiendo este en un canal de expresión y creación lingüística y artística con 
el que el alumnado amplía sus competencias comunicativas verbales y no verbales.  
En la misma línea, se propone favorecer el conocimiento del patrimonio artístico y 
cultural y apreciarlo en todas sus manifestaciones y contextos sociohistóricos, con 
actitud respetuosa y crítica a través del conocimiento de la literatura y sus autores. La 
materia contribuye a valorar la expresión y creación artística y la comprensión del 
lenguaje propio, empleando diferentes instrumentos de expresión 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Lengua Castellana y Literatura contribuye a la adquisición de las 
distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
La competencia en comunicación lingüística es el primer objetivo en la materia 
Lengua Castellana y Literatura, y para ello se reflexiona sobre el funcionamiento de la 
lengua y su aplicación práctica de forma adecuada, coherente y cohesionada en los 
diferentes géneros discursivos, así como en los usos de la oralidad, de la signación y la 
escritura para pensar y para aprender. Esta competencia posibilita apreciar la dimensión 
estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria. 
Competencia plurilingüe 
 La competencia plurilingüe en la materia Lengua Castellana y Literatura implica 
que el perfil lingüístico del alumnado se amplíe interactuando con las lenguas clásicas 
y modernas a través del estudio de la lengua y la lectura de textos comparativos. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La interpretación de tablas, diagramas o estadísticas como fuente de información 
son formas de organización de la información que el alumnado ha de conocer, 
interpretar y aplicar como método de organización del conocimiento. La competencia 
STEM es fundamental para lograr el desarrollo del razonamiento crítico, deductivo e 
inductivo. 
Competencia digital 
La evolución de la tecnología digital ha propiciado la aparición de nuevos 
escenarios comunicativos y, por tanto, de nuevos géneros textuales. Por ello, el ámbito 
lingüístico facilita el desarrollo de la competencia digital en el tratamiento de la 
información, búsqueda y selección crítica de textos, así como su producción y 
presentación escrita, oral y multimodal. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
El uso de la lengua de forma eficaz propicia el desarrollo del equilibrio emocional, 
de la autoestima, la autonomía y el acceso al saber. La construcción de conocimientos 
se realiza fundamentalmente mediante el lenguaje. Las habilidades lingüísticas facilitan 
la continua construcción y modificación de los esquemas de conocimiento. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49213
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 
Competencia ciudadana 
La materia Lengua Castellana y Literatura contribuye a la formación de 
ciudadanos responsables capaces de participar en la vida social y cívica acorde con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) planteados en la Agenda 2030.  Proporciona 
o una visión histórica y cultural junto con las herramientas para la convivencia a través 
del diálogo y para la erradicación de prejuicios y actos discriminatorios. 
Competencia emprendedora 
El desarrollo de las habilidades de comunicación aporta las estrategias necesarias 
para informar, analizar, crear y ejecutar proyectos emprendedores sostenibles que 
respondan a las necesidades de la sociedad. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
El trabajo de textos orales, escritos y multimodales, para la comprensión y 
expresión de las ideas y sus significados de forma creativa que enriquecen la identidad 
cultural, permite la consecución de esta competencia. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así estas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Lengua Castellana y Literatura, las competencias 
específicas se organizan en torno a cinco ejes que se relacionan entre sí. El primer eje 
se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal de la Comunidad de 
Castilla y León, de España y del mundo para favorecer actitudes de aprecio a dicha 
diversidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión 
interlingüística. Un segundo grupo de competencias específicas se refiere a la 
producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de 
comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de 
comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias 
específicas segunda y tercera se relacionan con la comunicación oral; la cuarta 
competencia específica, con la comprensión lectora, y la quinta, con la expresión escrita. 
Los enfoques comunicativos señalan la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos, 
no solo literarios, con diferentes propósitos de lectura. Por otra parte, saber leer implica 
la alfabetización informacional para navegar y buscar en la red, seleccionar la 
información fiable, elaborarla e integrarla en esquemas propios, que se refleja en la 
competencia específica sexta. La séptima competencia específica se concreta en el 
desarrollo del lector autónomo y la octava se reserva para la lectura literaria, tanto 
autónoma como guiada en el aula. La competencia específica novena atiende a la 
reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la 
comunicación, es transversal a todas ellas. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49214
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Lengua Castellana y Literatura se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones 
de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de 
evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Lengua Castellana y Literatura se estructuran en cuatro 
bloques, a saber:  
El primer bloque, “Las lenguas y sus hablantes”, se corresponde de manera directa 
con la primera competencia específica.  
El segundo bloque, “Comunicación”, integra los contenidos implicados en la 
comunicación oral y escrita y la alfabetización informacional y mediática, vertebrados en 
torno a la realización de tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos.  
El tercer bloque, “Educación literaria”, recoge los contenidos y experiencias 
necesarias para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, 
desarrollar habilidades de interpretación de textos literarios y conocer   las obras 
relevantes de la literatura española y universal, estimulando la escritura creativa con 
intención literaria.  
El cuarto bloque, “Reflexión sobre la lengua”, se asienta en la construcción guiada 
de conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, 
búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y contraste entre 
lenguas, usando para ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como 
sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado sino un saber en construcción. 
Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación 
lingüística y literaria, la gradación no se establece mediante la distribución diferenciada 
de contenidos, sino en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las 
habilidades de producción o interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para 
la reflexión sobre los usos o del grado de autonomía conferido al alumnado.  
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Lengua Castellana y Literatura 
a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49215
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Una educación en competencias consiste en la creación de situaciones de 
aprendizaje relacionadas con la realidad cotidiana del alumnado en las que se promueva 
la gestión de contenidos conceptuales, procedimentales y actitudinales. En 
consecuencia, el papel del docente consiste en ser facilitador e integrador. El alumnado 
pasa de ser un receptor pasivo a convertirse en un creador activo que construye el 
conocimiento de forma progresivamente autónoma. 
Los recursos y materiales potencialmente productivos en la materia Lengua 
Castellana y Literatura son amplios, a los recursos tradicionalmente utilizados en las 
aulas se les deben sumar todos aquellos que ha generado un mundo digital en constante 
cambio al que el alumnado debe incorporarse con una actitud responsable y respetuosa 
y con sentido selectivo y crítico. 
En cuanto a la organización de espacios, se debe tener en consideración que las 
formas de trabajo requieren un tratamiento flexible de los mismos que faciliten diferentes 
tipos de agrupación atendiendo a las tareas y situaciones de aprendizaje. 
Aunque en cada caso sea necesaria una atención y una intervención específicas, 
la oralidad y la escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una 
intervención oral, conversamos y debatimos tras la lectura de un texto; y manejamos 
textos que combinan la palabra hablada o escrita con otros códigos en mensajes 
multimodales, imprescindibles en la alfabetización de la sociedad actual. Por otra parte, 
leer y escribir son actividades sociales con una dimensión dialógica a la que la escuela 
no puede dar la espalda. Por tanto, las situaciones de aprendizaje de la materia Lengua 
Castellana y Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de estrategias que le 
permitirán responder a los retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas 
cultas, críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; 
respetuosas hacia las diferencias; competentes para ejercer una ciudadanía digital 
activa; con capacidad para informarse y transformar la información en conocimiento, y 
para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo; creativas y con iniciativa 
emprendedora y comprometidas con el desarrollo sostenible y la salvaguarda del 
patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos humanos, y la convivencia 
igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Lengua Castellana y Literatura. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora, tratando de utilizar la mayor variedad posible de pruebas 
pertenecientes a diferentes técnicas que valoren no solo los resultados sino también los 
procesos de aprendizaje, utilizando técnicas de observación y de análisis del proceso. 
A cada técnica o procedimiento de evaluación le corresponde una serie de instrumentos: 
formales (pruebas orales o escritas), semiformales (ejercicios y prácticas) e informales 
(observación directa). 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el Anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de la convivencia, 
se puede diseñar una situación de aprendizaje tomando una noticia sobre un conflicto 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49216
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
bélico y analizando cómo parten de problemas de convivencia extrapolables al aula; el 
alumnado creará un decálogo en el que se establecerán las bases para evitar conflictos.  
En el ámbito personal, en un contexto de hábitos de vida saludable, se puede 
trabajar la comunicación oral aprovechando el día internacional de la comida rápida, 
planteando el diálogo sobre la conveniencia o no de este tipo de alimentos.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la gestión de las 
emociones, se puede hacer una lectura de textos de novelas juveniles actuales que 
hayan inspirado producciones cinematográficas; el alumnado buscará qué películas han 
inspirado y analizará la gestión que los protagonistas realizan de dichas emociones, así 
como las relaciones tóxicas que en ellas se establecen; tras la búsqueda y exposición 
oral, se hará un breve debate.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, se puede plantear una 
búsqueda a través de diferentes soportes de nuevas salidas laborales, que el alumnado 
mostrará al resto de sus compañeros.  
Igualmente se pueden ofrecer al alumnado múltiples opciones para expresar sus 
conocimientos y proporcionar formas de implicación que fomenten el acto de aprender 
a aprender, la metacognición, el esfuerzo y el aprendizaje a través del error. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
El aprendizaje interdisciplinar proporciona al alumnado oportunidades para 
aprender y utilizar conocimientos o destrezas relacionadas en dos o más materias. Así, 
se podrían desarrollar las competencias específicas o adquirir los contenidos de varias 
materias desde una misma unidad, sesión o situación de aprendizaje. A su vez, permite 
al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto significativo, desarrollando su 
habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos de una materia a otra.  
En Lengua Castellana y Literatura el aprendizaje interdisciplinar es un elemento 
implícito ya que el lenguaje es la base para la adquisición de nuevos conocimientos y la 
expresión de los mismos. 
La sociedad actual se caracteriza, entre otros factores, por su diversidad 
lingüística, realidad con la que ha de convivir el alumnado y para la que se ha de 
preparar; por ello la importancia de trabajar en el aula esta nueva situación. Dicho 
aprendizaje contribuye a la reflexión lingüística y a la adaptación a diversos contextos 
sociales reales que demandan dicho conocimiento plurilingüe. 
 
 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de 
las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando 
el origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características de las 
principales variedades dialectales del español, para favorecer la reflexión 
interlingüística, combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y valorar esta 
diversidad como fuente de riqueza cultural. 
La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde 
se hablan varias lenguas y dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que 
utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de 
aprendizaje, incluidas las lenguas signadas. Las clases de lenguas han de acoger esta 
diversidad lingüística del alumnado en aras no solamente de evitar los prejuicios 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49217
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
lingüísticos y abrazar los significados culturales que conlleva tal riqueza de códigos 
verbales, sino de profundizar también en el conocimiento del funcionamiento de las 
lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento 
del origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de las lenguas de España y acercar 
al alumnado con algunas nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes 
en el entorno, así como familiarizarlos con la existencia de las lenguas de signos.   
El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme 
diversidad dialectal. Ninguna de sus variedades geográficas ha de ser considerada más 
correcta que otra, ya que cada una de ellas tiene su norma culta. Es preciso, por tanto, 
que el alumnado aprenda a distinguir las características que obedecen a la diversidad 
geográfica de las lenguas de otros rasgos relacionados con el sociolecto o con los 
diversos registros con los que un hablante se adecua a distintas situaciones 
comunicativas y que utilice, sin inseguridades ni titubeos, su variedad dialectal. Todo 
ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, 
informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP2, CP3, CD1, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC1, 
CCEC2, CCEC3. 
2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general 
y la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor 
y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, formarse 
opinión y ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio. 
Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación 
no es sino un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en 
juego el conocimiento compartido entre emisor y receptor y todos aquellos elementos 
contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar 
su sentido. Si hasta hace relativamente poco la comunicación oral era siempre de 
carácter síncrono, las tecnologías de la información y la comunicación han ensanchado 
las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso desde la escuela 
a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un 
sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para 
el alumnado y que aborden temas de relevancia social.   
La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que 
han de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas anticipar 
el contenido, retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre 
hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso— 
a las más avanzadas —identificar la intención del emisor, analizar procedimientos 
retóricos, detectar falacias argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido 
del texto—. 
En el ámbito social, el desarrollo escolar de las habilidades de interpretación de 
mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal que 
reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los 
riesgos de manipulación y desinformación.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CCEC1 
CCEC3.  
3. Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro 
adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, 
y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para 
construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera 
activa e informada en diferentes contextos sociales. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49218
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la 
atención a los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de 
conocimiento. Las clases de lengua y literatura han de ofrecer contextos diversificados 
y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos 
pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de conocimientos que hagan 
posible la reflexión sobre los usos tanto formales como informales, tanto espontáneos 
como planificados.   
La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, 
desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y el tono y el 
registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía y de 
cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o 
dialogada ofrece margen para la planificación, y comparte por tanto estrategias con el 
proceso de escritura. Atendiendo a la situación comunicativa, con su mayor o menor 
grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito comunicativo y el 
canal, los géneros discursivos —moldes en que han cristalizado las prácticas 
comunicativas propias de los diferentes ámbitos— ofrecen pautas para estructurar el 
discurso y para adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la 
información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral 
multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también el registro de las 
aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior 
análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, 
CPSAA5, CC2, CE1.   
4. Comprender, interpretar y valorar, con sentido crítico y diferentes propósitos de 
lectura, textos escritos reconociendo el sentido global y las ideas principales y 
secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la 
forma y evaluando su calidad y fiabilidad y para dar respuesta a necesidades e intereses 
comunicativos diversos y para construir conocimiento.  
Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las 
prácticas de lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse 
antes, durante y después del acto lector, a fin de que alumnos devengan lectores 
competentes, autónomos y críticos ante todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y 
fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos 
los ámbitos de su vida.   
Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en 
función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias 
necesarias que permitan reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis 
acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su 
forma y contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos lectores de los 
estudiantes de manera detenida en el aula, teniendo en cuenta además que la 
alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los 
hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que 
pertenecen los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con ellos 
en el aula, buscando la gradación y complementariedad en la complejidad de los textos 
(extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.) y las tareas propuestas. Se hace aquí 
imprescindible el trabajo coordinado con otras materias del currículo, dada la 
especificidad de los géneros discursivos asociados a cada ámbito de conocimiento, así 
como con las otras lenguas curriculares.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1 CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, 
CC3, CCEC1, CCEC2. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49219
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y 
correctos atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para 
construir conocimiento y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a 
demandas comunicativas concretas. 
Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de 
ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de 
los «moldes» en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los 
diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-
aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula. 
La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de 
un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación —determinación del 
propósito comunicativo y el destinatario y análisis de la situación comunicativa, además 
de la lectura y análisis de modelos—, la textualización, la revisión —que puede ser 
autónoma, pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado— 
y la edición del texto final.   
En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de 
apuntes, esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos 
de carácter académico. La composición del texto escrito ha de atender tanto a la 
selección y organización de la información (coherencia), la relación entre sus partes y 
sus marcas lingüísticas (cohesión), y a la elección del registro (adecuación), como a la 
corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere también adoptar 
decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las personas (emisor y 
destinatarios) en el discurso, y sobre el lenguaje y estilo, por lo que la vinculación entre 
la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos 
es inseparable.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE1, CE3.  
6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera 
progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los 
objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla 
y transformarla en conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico 
y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.  
El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como 
principio estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente 
a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades 
y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo se 
necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un 
punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud ética y responsable con la 
propiedad intelectual y con la identidad digital.   
Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma cooperativa, consulte 
fuentes de información variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos 
para la realización de trabajos o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del 
currículo o en torno a aspectos importantes de la actualidad social, científica o cultural. 
Estos procesos de investigación deben tender al abordaje progresivamente autónomo 
de su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la presentación de 
las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido: organización 
en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación 
ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales… Es 
imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la 
difusión de su nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como un espacio 
creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de recursos, formación y coordinación, 
será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49220
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida:  CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CC3, 
CE3.  
7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente 
de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione 
progresivamente en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir 
experiencias de lectura para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la 
dimensión social de la lectura.  
Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado, que 
pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, 
acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la 
identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda la vida.   
Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de 
calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la 
experiencia personal de lectura, y que incluya el contacto con formas literarias actuales 
impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es 
recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores con referentes 
compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar los textos 
de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y 
establecer contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de 
indagación sobre las obras y que propongan maneras de vincular afectivamente a los 
lectores con los textos. A medida que la competencia se vaya afianzando, será posible 
reducir progresivamente el acompañamiento docente y establecer relaciones entre 
lecturas más y menos complejas, así como entre formas de lectura propias de la 
modalidad autónoma y de la modalidad guiada.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL4, CP2, CD1, CD2 CD3, CPSAA1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.  
8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y 
universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica 
y los conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre textos 
diversos y con otras manifestaciones artísticas a fin de conformar un mapa cultural, 
ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y crear textos de intención 
literaria.  
Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental 
de las obras a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las 
puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para 
ello es necesario desarrollar habilidades de interpretación que favorezcan el acceso a 
obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de valor cada vez más 
argumentados y la construcción de un mapa cultural que conjugue los horizontes 
nacionales con los europeos y universales, y las obras literarias con otras 
manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales 
que atraviesan épocas y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual. 
Propiciar la creación de textos de intención literaria favorece la apropiación de las 
convenciones formales de los diversos géneros.   
Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la 
lectura guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia 
para el alumnado, pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute, sino 
también la apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción 
de dichas obras en itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no 
literarios de diferentes épocas y contextos, cuya lectura comparada atienda a la 
evolución de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a establecer vínculos entre 
el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios —
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49221
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
en los que debe haber representación de autoras y autores— reclama una planificación 
consensuada a lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad 
necesarias que permitan la adquisición gradual de las competencias interpretativas.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL4, CP2, CP3, CD5, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.  
9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de 
manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con 
la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el 
repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita 
como de comprensión e interpretación crítica.  
El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la 
competencia metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, 
argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales 
propios de los hablantes, mediante textos orales, escritos y multimodales 
contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del 
alumnado como usuario de la lengua y establecer puentes con el conocimiento 
sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje común, más cercano a 
la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la 
terminología específica. Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico 
morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.   
Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido 
a lo largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto, el aprendizaje de taxonomías, 
cuanto a la reflexión en torno al proceso lingüístico y formulación inductiva y, por tanto, 
provisional de conclusiones acerca del mismo. Para ello hay que partir de la observación 
del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para 
llegar a la generalización y a la sistematización a partir de la manipulación de 
enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el uso 
de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se 
pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que los estudiantes 
puedan pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en 
una mejora de las producciones propias y en una mejor comprensión e interpretación 
crítica de las producciones ajenas.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4 
CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2. 
10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, 
la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las 
personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio   y desterrando los abusos de poder 
a través de la palabra para favorecer un uso no solo eficaz, sino también ético y 
democrático del lenguaje.  
Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes sean eficaces a la hora 
de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se 
desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la comunicación.   
En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar 
relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas 
para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la 
resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y 
manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra es un 
imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística 
debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y 
comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49222
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
responsables en relación a los grandes desafíos que como humanidad tenemos 
planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las infinitas violencias y   de 
las crecientes desigualdades.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4, 
CCEC1. 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con 
atención especial a las variedades de Castilla León, identificando algunas nociones 
básicas de las lenguas, tanto de España como las que forman los repertorios lingüísticos 
del alumnado. (CCL1, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CCEC2) 
1.2 Contrastar y observar textos de distintas variedades dialectales del español, con 
especial atención a las variedades de Castilla y León, utilizando diferentes 
soportes.   (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, CD1, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC3) 
1.3 Identificar y rechazar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de 
respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la 
observación de la diversidad lingüística del entorno. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, 
CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3) 
Competencia específica 2  
2.1 Comprender el sentido global, la información más relevante en función de las 
necesidades comunicativas y la intención del emisor analizando textos orales y 
multimodales sencillos de diferentes ámbitos. (CCL2, CP2, STEM1, CD2, CPSAA4)  
2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos 
comparando las diferencias entre ellos. (CCL5, STEM1, CD2, CPSAA4, CC3, CE1, 
CCEC1, CCEC3) 
Competencia específica 3   
3.1 Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de 
planificación sobre temas de interés personal, social y educativo, con adecuación, 
coherencia y cohesión en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos 
verbales y no verbales. (CCL1, STEM1, CD2, CD3, CE1) 
3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales breves formales e 
informales propiciando el trabajo en equipo. (CCL1, CCL3, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1, 
CPSAA5, CE1) 
3.3 Fomentar actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación realizando 
intercambios conversacionales y atendiendo a la cortesía lingüística.  (CCL1, CCL2, 
CCL5, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1) 
Competencia específica 4  
4.1 Comprender e interpretar el sentido global de textos escritos y multimodales 
sencillos de diferentes ámbitos analizando la información más relevante y la intención 
del emisor. (CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, STEM4, CCEC2) 
4.2 Valorar la forma y el contenido de textos escritos sencillos evaluando su calidad y la 
eficacia de los procedimientos comunicativos empleados. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, 
CD2, CD3, CPSAA4, CCEC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49223
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 5  
5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la 
situación comunicativa, al destinatario, al propósito y al canal. (CCL1, CCL5, STEM1, 
CD2, CPSAA5, CE1) 
5.2 Redactar borradores de textos escritos y revisarlos con ayuda del diálogo entre 
iguales e instrumentos de consulta presentando un texto final correcto. (CCL1, CD3, 
CC2) 
5.3 Incorporar de manera gradual procedimientos básicos para enriquecer los textos, 
atendiendo a aspectos discursivos y lingüísticos con precisión léxica y corrección 
ortográfica y gramatical. (CCL1, CCL2, CCL3, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3) 
Competencia específica 6  
6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada procedente de 
diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de 
lectura y respetando los principios de propiedad intelectual.  (CCL2, CD1, CD4, 
CPSAA4, CC2, CC3, CE3) 
6.2 Elaborar trabajos sencillos de investigación de manera guiada en diferentes soportes 
sobre diversos temas de interés académico, personal o social partiendo de la 
información seleccionada. (CCL1, CCL2, STEM1, CD1, CD3, CE3) 
6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías 
digitales con relación a la búsqueda y la comunicación de la información, adquiriendo 
una práctica progresivamente autónoma. (CCL2, CCL5, CD1, CD2, CD3, CD4, CC2, 
CC3)   
Competencia específica 7  
7.1 Seleccionar y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los propios gustos, 
intereses y necesidades para elaborar un itinerario lector propio.  (CCL4, CP2, CD1, 
CE3, CCEC1, CCEC2) 
7.2 Compartir la experiencia de lectura utilizando diferentes soportes. (CCL1, CCL4, 
CD1, CD2, CD3, CE3, CCEC3) 
Competencia específica 8  
8.1 Encuadrar, con ayuda de pautas y modelos, las obras o fragmentos breves leídos 
adscribiéndolos a los géneros y subgéneros literarios estudiados.  (CP2, CC1, CCEC1, 
CCEC2) 
8.2 Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros 
textos breves escritos, orales o multimodales comparando las diferencias entre 
ellos. (CCL4, CP2, CP3, CE3, CCEC1, CCEC2) 
8.3 Iniciarse en la creación de textos sencillos personales o colectivos con intención 
literaria y conciencia de estilo empleando distintos soportes. (CCL1, CCL4, CP3, CD5, 
CE3, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 9  
9.1 Revisar los propios textos de manera guiada y hacer propuestas de mejora 
argumentando los cambios.  (CCL1, CCL3, CP2, STEM1, STEM4, CD1, CPSAA4, 
CPSAA5, CCEC1) 
9.2 Identificar y subsanar algunos problemas de comprensión lectora utilizando los 
conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM4, 
CPSAA4, CPSAA5, CCEC1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49224
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
9.3 Observar y reflexionar sobre la interrelación entre el propósito comunicativo y las 
elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, recurriendo al 
conocimiento explícito de la lengua. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM4, CD1, CPSAA4, 
CC1, CCEC2) 
9.4 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua 
a partir de la observación y comparación de enunciados, y consultando de manera 
guiada diccionarios, manuales y gramáticas. (CC1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, 
CPSAA4) 
Competencia específica 10  
10.1 Identificar y desechar los usos discriminatorios de la lengua, evitando los abusos 
de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje verbal y 
no verbal.  (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, STEM1, CD3, CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
10.2 Adquirir estrategias para la resolución dialogada de los conflictos buscando 
consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social. (CCL1, CCL2, CCL5, 
CP3, CD3, CPSAA3, CC2, CC3, CC4) 
Contenidos 
A.  Las lenguas y sus hablantes. 
- 
Variantes territoriales. Lenguas, dialectos y hablas.  
- 
Marco legal de la ordenación lingüística del Estado español en la Constitución y 
el Estatuto de Autonomía de Castilla y León.    
- 
Observación de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del 
centro, de su localidad y de la Comunidad de Castilla y León. Las familias 
lingüísticas y las lenguas del mundo.   
- 
Las lenguas de España. Nociones básicas sobre su origen y distribución 
geográfica. Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.  Aproximación 
a la lengua de signos. 
- 
La pluralidad lingüística como fuente de enriquecimiento personal y colectivo e 
identificación y eliminación de los prejuicios y estereotipos lingüísticos.   
- 
Principales fenómenos lingüísticos dialectales: ejemplos sencillos de seseo, 
ceceo, yeísmo y voseo.  
- 
Estudio comparativo de rasgos de las principales variedades dialectales del 
español, con especial atención a las variedades de Castilla y León.   
- 
Prejuicios y estereotipos lingüísticos y mecanismos para evitarlos. El lenguaje 
inclusivo.  
B. Comunicación.  
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y 
multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:    
1. Contexto   
- 
Componentes del hecho comunicativo. Elementos de la comunicación; 
propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación 
y elementos no verbales de la comunicación.   
2. Géneros discursivos.   
- 
Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas, 
descriptivas, dialogadas y expositivas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49225
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
La adecuación en el texto.   
- 
Géneros discursivos propios del ámbito personal. La conversación.   
- 
Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Tipologías textuales: 
exposición, narración, descripción y diálogo.   
- 
Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de 
comunicación.  
3. Procesos.   
- 
Interacción oral y escrita de carácter informal. El turno de palabra.   
- 
Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa y resolución 
dialogada de los conflictos.   
- 
Comprensión oral. Sentido global del texto sencillo y relación entre sus partes, 
selección y retención de la información relevante. Detección de usos 
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.   
- 
Producción oral. Adecuación a la audiencia.   
- 
Elementos no verbales. Introducción a los rasgos discursivos y lingüísticos de la 
oralidad formal e informal.   
- 
Comprensión lectora. Sentido global del texto sencillo y relación entre sus partes. 
La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal 
e icónico. Estudio de la forma y el contenido del texto.   
- 
Producción escrita. Redacción, revisión y edición en diferentes soportes. 
Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica. Toma de notas, esquemas 
y resúmenes.  
- 
Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las relaciones sociales 
en ámbitos próximos a la experiencia del alumnado, como instrucciones de uso, 
normas y avisos. Redes sociales.  
- 
Diferencias relevantes, contextuales y formales entre comunicación oral y escrita 
y entre los usos coloquiales y formales, especialmente los propios del ámbito 
escolar.  
- 
Utilización de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares 
sencillos.   
4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.   
- 
Los recursos lingüísticos. La implicación del emisor en textos sencillos y breves: 
formas de deixis (personal, temporal y espacial).   
- 
Recursos lingüísticos básicos y la adecuación del registro a la situación de 
comunicación.   
- 
Introducción a los mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, 
explicativos, de orden y de contraste.  Mecanismos de referencia interna 
gramaticales (sustituciones pronominales y adverbiales) y léxicos (repeticiones, 
sinónimos, hiperónimos y elipsis).   
- 
Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en el 
discurso relatado.   
- 
Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de textos sencillos. Uso 
de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte 
analógico o digital.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49226
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto 
escrito. Su relación con el significado.   
- 
Diferencias relevantes, contextuales y formales entre comunicación oral, escrita 
y multimodal y entre los usos coloquiales y formales, en el ámbito personal, 
social y académico.    
- 
Participación en debates, coloquios y conversaciones espontáneas sobre temas 
sencillos de actualidad. Observación y respeto de las normas básicas de 
interacción, intervención y cortesía.   
- 
Actitud de cooperación y respeto en situaciones de aprendizaje compartido.   
C. Educación Literaria. 
1. Lectura autónoma   
 
Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma a partir de una 
 
preselección de textos variados y adecuados a su edad y reflexión sobre los 
textos  leídos y sobre la propia práctica de lectura atendiendo a los siguientes 
contenidos:  
- 
Selección orientada de obras variadas sencillas, a partir de la exploración guiada 
de la biblioteca escolar y pública disponible.   
- 
Estrategias de toma de conciencia de los propios gustos e identidad lectora.   
- 
 Criterios y estrategias básicas de movilización de la experiencia personal y 
lectora para establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, 
así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales. La literatura 
como fuente de placer y conocimiento del mundo.  
- 
Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados y empleo 
de la oralidad entre iguales.  
2. Lectura guiada   
Lectura de obras breves y fragmentos relevantes de la literatura juvenil 
contemporánea y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios 
temáticos o de género, que atraviesen épocas, contextos culturales y 
movimientos artísticos atendiendo a los siguientes contenidos: 
- 
Lectura de obras adecuadas, en extensión y contenido, a la edad.   
- 
Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción 
del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos; sus 
efectos en la recepción.   
- 
Introducción a los géneros literarios a través de la lectura comentada de 
fragmentos representativos de obras adecuadas a la edad. Análisis de sus 
rasgos más característicos.   
- 
El lenguaje literario. Recursos lingüísticos más importantes.   
- 
Identificación de los recursos lingüísticos básicos en un texto literario.   
- 
Aproximación a la organización de las obras en géneros y subgéneros literarios.  
- 
Estrategias, modelos y pautas para la expresión, a través de procesos y soportes 
diversificados, de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos 
literarios.   
- 
Lectura con perspectiva de género.   
- 
Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos; procesos de 
comprensión, apropiación y oralización implicados.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49227
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Creación de textos breves y sencillos a partir de interiorización de las 
convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación, 
transformación, continuación). 
D. Reflexión sobre la lengua. 
Elaboración de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico a partir de la 
observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas y del contraste 
entre lenguas en torno a los siguientes contenidos:   
- 
Las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita en 
aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.   
- 
Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas: el sonido y 
sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización en el 
discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre 
los significados).   
- 
Análisis de las clases de palabras. El sustantivo y el adjetivo. El pronombre 
(clasificación). El determinante (clasificación). El verbo: la conjugación. El 
adverbio. La preposición. La conjunción. La interjección.    
- 
Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras 
(funciones sintácticas), e iniciación al conocimiento de los procedimientos léxicos 
(afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.   
- 
Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.   
- 
Observación y transformación de enunciados sencillos y breves de acuerdo con 
los esquemas semántico y sintáctico, y uso de la terminología sintáctica 
necesaria. Orden de las palabras y concordancia.  
- 
Iniciación al estudio de procedimientos de adquisición y formación de palabras. 
Reflexión sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre 
palabras y sus valores denotativos y connotativos en función del contexto y el 
propósito comunicativo.   
- 
Identificación y corrección de vulgarismos morfológicos propios de la Comunidad 
de Castilla y León.   
- 
Léxico. Estudio de vulgarismos y localismos.   
- 
Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de 
gramática para obtener información básica.   
- 
Nociones esenciales de acentuación y puntuación.   
- 
Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, su valor social y la 
necesidad de ceñirse a la norma lingüística en los textos escritos.   
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con 
atención especial a las de Castilla y León, así como las variantes sociales y estilísticas, 
profundizando en el estudio de algunas nociones básicas, y contrastando y analizando 
algunos de sus rasgos en manifestaciones orales, escritas y multimodales. (CCL1, 
CCL2, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CCEC1, CCEC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49228
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1.2 Identificar y combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de 
respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la 
observación de la diversidad lingüística del entorno. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, 
CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3) 
Competencia específica 2  
2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función 
de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y 
multimodales sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los 
diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM1, CD2, CPSAA4) 
2.2 Desplegar estrategias para evaluar la fiabilidad e idoneidad de la información 
obtenida de textos orales y multimodales aplicándolas a textos de diferentes 
ámbitos. (CCL2, STEM1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CCEC3)  
2.3 Valorar, de manera progresivamente autónoma, la forma y el contenido de textos 
orales y multimodales sencillos, evaluando su calidad, así como la eficacia de los 
procedimientos comunicativos empleados. (CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3, 
CE1, CCEC1, CCEC3) 
Competencia específica 3   
3.1 Realizar narraciones y exposiciones orales con diferente grado de planificación 
sobre temas de interés personal, social y educativo ajustándose a las convenciones 
propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el 
registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos 
verbales y no verbales. (CCL1, CCL3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5)   
3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el 
trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes 
de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía 
lingüística. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA1, CC2, CPSAA5, CC2, 
CE1)  
Competencia específica 4  
4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más 
relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales sencillos de 
diferentes ámbitos que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las 
inferencias necesarias. (CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, STEM4, CPSAA4, CC3, 
CCEC2) 
4.2 Desplegar estrategias para evaluar la fiabilidad e idoneidad de la información 
obtenida de textos escritos y multimodales, aplicándolas a textos de diferentes 
ámbitos. (CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3, 
CCEC1, CCEC2) 
4.3 Valorar, de forma progresivamente autónoma, la forma y el contenido de textos 
escritos sencillos evaluando su calidad, así como la eficacia de los procedimientos 
comunicativos empleados. (CCL1, CCL2, STEM1, CD3, CPSAA4, CC3, CCEC1, 
CCEC2) 
Competencia específica 5  
5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la 
situación comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos 
con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un texto 
final coherente, cohesionado y con el registro adecuado. (CCL1, CCL5, STEM1, CD2, 
CD3, CC2, CPSAA5, CE1)  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49229
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.2 Valorar el trabajo en equipo como herramienta para construir conocimiento y la 
interacción entre iguales estableciendo vínculos personales y resolviendo conflictos. 
(CCL2, STEM1, CD2, CC2)    
5.3 Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a 
aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección 
ortográfica y gramatical. (CCL1, CCL2, CCL3, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3) 
Competencia específica 6  
6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada procedente de 
diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertenencia en función de los objetivos de 
lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de 
manera creativa adoptando un punto de vista crítico respetando los principios de 
propiedad intelectual. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD4, CPSAA4, CC2, CC3, 
CE3) 
6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera guiada, tanto de manera individual 
como en equipo, en diferentes soportes y sobre diversos temas de interés académico, 
personal o social, partiendo de la información seleccionada. (CCL1, CCL2, STEM1, 
CD1, CD2, CD3, CD4, CE3) 
6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías 
digitales aplicándolos a la búsqueda y la comunicación de la información. (CCL1, CCL2, 
CCL5, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CC3, CE3) 
Competencia específica 7  
7.1 Elegir y leer textos guiándose por los propios gustos, intereses y necesidades, 
dejando constancia del propio itinerario lector y de la experiencia de lectura y valorarla 
como fuente de conocimiento y disfrute. (CCL4, CP2, CD1, CE3, CCEC1, CCEC2) 
7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de 
la obra con la propia experiencia biográfica y lectora. (CCL1, CCL4, CD1, CD2, CD3, 
CE3, CCEC3) 
Competencia específica 8  
8.1 Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las 
obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos 
constitutivos con el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los géneros y 
subgéneros literarios. (CCL1, CCL4, CP2, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2)  
8.2 Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y otros 
textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y 
culturales en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y 
estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la 
lectura. (CCL1, CCL4, CP2, CP3, CE3, CCEC1) 
8.3 Crear de manera guiada textos personales o colectivos con intención literaria y 
conciencia de estilo, en distintos soportes recurriendo a otros lenguajes artísticos y 
audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se 
empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.  (CCL1, 
CCL4, CP3, CD5, CC1, CE3, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 9  
9.1 Revisar los propios textos de manera guiada y hacer propuestas de mejora 
argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y con 
un metalenguaje específico. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM4, CD1, 
CPSAA4, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2)  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49230
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
9.2 Identificar y subsanar algunos problemas de comprensión lectora, utilizando los 
conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso a partir de la reflexión metalingüística. 
(CCL2, CCL3, STEM1, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CCEC1)  
9.3 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las 
elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, aplicando un 
metalenguaje específico. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM4, CD1, CD3, CC1, 
CCEC2) 
9.4 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua 
a partir de la manipulación, comparación y transformación de enunciados, así como de 
la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando un metalenguaje 
específico 
y 
consultando 
de 
manera 
guiada 
diccionarios, 
manuales 
y 
gramáticas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4) 
Competencia específica 10  
10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a 
través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, partiendo de la reflexión y 
el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de 
los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas. (CCL1, CCL2, 
CCL5, CP3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos, promoviendo 
consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social. (CCL1, CCL5, CP3, 
CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4) 
Contenidos 
A. Las lenguas y sus hablantes. 
- 
Variantes territoriales. Lenguas, dialectos y hablas.    
- 
La variación social y estilística.   
- 
Biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del centro, de su 
localidad y de la Comunidad de Castilla y León. Las familias lingüísticas y las 
lenguas del mundo.   
- 
Las lenguas de España. Nociones esenciales sobre su origen y distribución 
geográfica. Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.  
- 
Marco legal de la ordenación lingüística del Estado Español en la Constitución y 
el Estatuto de Autonomía de Castilla y León.   
- 
El castellano como lengua común.   
- 
Conocimiento general de la diversidad lingüística y de la distribución geográfica 
de las lenguas de España como fuente de enriquecimiento personal y colectivo. 
Identificación y rechazo de los prejuicios y estereotipos lingüísticos.   
- 
La riqueza lingüística de España (lenguas y dialectos). Factores históricos de su 
origen. Breve introducción a la historia de las lenguas cooficiales reconocidas en 
los respectivos estatutos de autonomía.   
- 
El español en el mundo. Conocimiento de la situación actual y reflexión sobre la 
norma como elemento de cohesión.   
- 
Principales fenómenos lingüísticos dialectales: seseo, ceceo, yeísmo y voseo.  
- 
Las lenguas y dialectos en Castilla y León. Comparación de rasgos de las 
principales variedades dialectales del español en la comunidad autónoma. 
Iniciación a la reflexión interlingüística.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49231
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Aproximación a las lenguas de signos.  
- 
Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y 
exploración de formas de evitarlos. El lenguaje inclusivo.  
B. Comunicación. 
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y 
multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:   
1. Contexto.   
- 
Conceptos básicos de la comunicación. Elementos, funciones del lenguaje y 
elementos no verbales.   
2. Géneros discursivos.   
- 
Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas, 
descriptivas, dialogadas, expositivas y argumentativas.  
- 
Géneros discursivos propios del ámbito personal. La conversación formal.   
- 
Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Tipologías textuales: 
exposición, narración, descripción, argumentación y diálogo.   
- 
Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de 
comunicación. Los riesgos del entorno digital.   
3. Procesos.   
- 
Interacción oral y escrita de carácter informal. Tomar y dejar la palabra.   
- 
Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y 
resolución dialogada de los conflictos.   
- 
Actitud de cooperación y de respeto en situaciones de aprendizaje compartido.   
- 
Utilización de la lengua para adquirir conocimientos, expresar ideas y 
sentimientos propios y reguladores de la propia conducta.   
- 
Comprensión oral. Sentido global del texto y relación entre sus partes, selección 
y retención de la información relevante. Detección de usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal.   
- 
Producción oral formal e informal. Estrategias para la búsqueda de información, 
textualización y revisión. Adecuación a la audiencia.  
- 
Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal e 
informal.   
- 
Comprensión lectora. Sentido global del texto y relación entre sus partes. La 
intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e 
icónico. Análisis de la forma y el contenido del texto.   
- 
Producción escrita. Planificación, textualización, revisión y edición en diferentes 
soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de 
notas, esquemas y resúmenes.  
- 
Reconocimiento de las diferencias contextuales y formales relevantes entre 
comunicación oral y escrita y entre los usos coloquiales y formales en los 
discursos ajenos y en la elaboración de los propios.   
- 
Alfabetización mediática e informacional. Utilización de plataformas virtuales 
para la realización de proyectos escolares.   
4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49232
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Recursos lingüísticos. La implicación del emisor en los textos: formas de deixis 
(personal, temporal y espacial) y procedimientos de modalización.   
- 
Recursos lingüísticos en la adecuación del registro a la situación de 
comunicación.   
- 
Profundización en el estudio de los mecanismos de cohesión. Conectores 
textuales temporales, explicativos, de orden y de contraste. Mecanismos de 
referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales y adverbiales) y 
léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).   
- 
Uso coherente de las formas verbales en textos de complejidad progresiva. Los 
tiempos verbales en la narración: correlación temporal en el discurso relatado.   
- 
Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de 
diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte 
analógico o digital. Valoración de la importancia de ceñirse a la norma.   
- 
Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto 
escrito. Su relación con el significado. Práctica de la puntuación en textos de 
dificultad progresiva.   
- 
Alfabetización informacional. Búsqueda y selección de la información con 
criterios de fiabilidad, calidad, pertinencia y respeto a la propiedad intelectual.   
C. Educación literaria. 
1. Lectura autónoma.   
Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma a partir de una 
preselección de textos variados y reflexión sobre los textos y sobre la propia 
práctica de lectura atendiendo a los siguientes contenidos:  
- 
Criterios y estrategias para la selección de obras variadas en distintos soportes, 
de manera orientada a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y 
pública disponible.   
- 
Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora. 
- 
Participación en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.   
- 
Expresión de la experiencia lectora con apoyo de ejemplos utilizando 
progresivamente un metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a 
través de distintas formas de recreación. 
- 
Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer 
vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos 
y manifestaciones artísticas y culturales. La literatura como fuente de 
conocimiento.   
- 
Estrategias para la recomendación de las lecturas, Uso de soportes variados o 
empleo de la oralidad entre iguales.  
- 
Aproximación a la organización de las obras en géneros y subgéneros literarios.  
- 
Los géneros literarios. Rasgos característicos.   
- 
La lírica. El ritmo y la rima. Métrica. Versos y estrofas.   
- 
La narrativa: estructura. La épica, el cuento y la novela.   
- 
El teatro. Texto y representación. Aspectos generales de la tragedia y la 
comedia.  
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49233
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Lectura guiada.    
Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea 
y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género, 
que atraviesan en pocas contextos culturales y movimientos artísticos 
atendiendo a los siguientes contenidos:   
- 
Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras, 
con la incorporación progresiva de un metalenguaje específico.  
- 
Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras 
manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en 
función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.   
- 
Estrategias, modelos y pautas para la expresión, a través de procesos y soportes 
diversificados, de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos 
literarios. Elaboración de reseñas de las obras leídas de manera tanto individual 
como en equipo.    
- 
Lectura con perspectiva de género.   
- 
Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos. Los procesos de 
comprensión, apropiación y oralización como forma de ocio y disfrute.   
- 
Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje 
literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación, 
continuación).   
D. Reflexión sobre la lengua. 
Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con 
un sistema de específico, a partir de la observación comparación y clasificación de 
unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes 
contenidos: 
- 
Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita en 
aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos. Propuestas de mejora en las propias 
producciones tanto orales como escritas.   
- 
Profundización en el estudio de la lengua como sistema y a sus unidades 
básicas: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su 
organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las 
oraciones o conexión entre los significados).   
- 
Identificación y uso reflexivo de algunos conectores textuales y de algunos 
mecanismos de referencia interna, tanto gramaticales como léxicos.   
- 
Conocimiento y uso coherente de las formas verbales en los textos.   
- 
Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras 
(funciones sintácticas), y conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y 
sintácticos para el cambio de categoría. Aplicación a la ampliación del léxico.  
- 
Consolidación en el estudio de las clases de palabras.   
- 
Identificación de dialectalismos y corrección de vulgarismos propios de la 
Comunidad de Castilla y León.   
- 
Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.   
- 
Reconocimiento del funcionamiento sintáctico del verbo a partir de su significado. 
La oración simple. Identificación del sujeto y los complementos del verbo. Clases 
de oraciones simples.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49234
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Análisis y transformación de enunciados de acuerdo con los esquemas 
semántico y sintáctico, y uso de la terminología sintáctica necesaria. Orden de 
las palabras y concordancia.   
- 
Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Análisis y estudio de los 
cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus 
valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito 
comunicativo partiendo de textos orales y escritos de distintos ámbitos y en 
distintos soportes.   
- 
Fenómenos semánticos: polisemia, homonimia, sinonimia y antonimia e 
hiperonimia.   
- 
Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de 
gramática para obtener información.   
- 
Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas. Su valor social y la 
necesidad de ceñirse a la norma lingüística y al lenguaje inclusivo.  
 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español, 
con atención especial a los dialectos y hablas en Castilla y León, contrastando aspectos 
lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del 
español, en manifestaciones orales, escritas y multimodales. (CCL1, CCL2, CCL5, CP2, 
CP3, CD1, CC1, CC2, CCEC1, CCEC2, CCEC3) 
1.2 Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos, adoptando una actitud 
de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis 
de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de la indagación de los 
derechos lingüísticos individuales y colectivos. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, CPSAA5, 
CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3) 
Competencia específica 2  
2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función 
de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales, escritos y 
multimodales de cierta complejidad de diferentes ámbitos, analizando la interacción 
entre los diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM1, CD2, CPSAA4) 
2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta complejidad, 
evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia 
de los procedimientos comunicativos empleados.  (CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, 
CPSAA5, CC3, CE1, CCEC1, CCEC3) 
 Competencia específica 3  
3.1 Realizar narraciones y exposiciones orales de cierta extensión y complejidad con 
diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, social y educativo, 
ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, 
coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de 
manera eficaz recursos verbales y no verbales. (CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, 
CD3, CPSAA4) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49235
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el 
trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, adquiriendo 
actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía 
lingüística y utilizándolas para la resolución de conflictos. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, 
CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1) 
Competencia específica 4  
4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más 
relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta 
complejidad de diferentes ámbitos que respondan a diferentes propósitos de lectura, 
realizando las inferencias necesarias. (CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, STEM4, CD2, 
CPSAA4, CC3, CCEC2) 
4.2 Valorar críticamente el contenido y la forma de textos sencillos, evaluando su calidad 
y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.  (CCL1, 
CCL3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2) 
Competencia específica 5  
5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de cierta extensión, 
atendiendo a la situación comunicativa, destinatario, al propósito y canal; redactar 
borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta; 
y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado. (CCL1, 
CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE1) 
5.2 Incorporar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos 
discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y 
gramatical.  (CCL1, CCL2, CCL3, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3) 
Competencia específica 6  
6.1 Localizar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma 
procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los 
objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y 
comunicarla adoptando un punto de vista crítico, respetando los principios de propiedad 
intelectual. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CC3, 
CE3) 
6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en 
diferentes soportes sobre diversos temas de interés académico, personal o social, 
partiendo de la información seleccionada. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, 
CD3, CD4, CPSAA4, CE3) 
6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías 
digitales con relación a la búsqueda y la comunicación de la información, evaluando su 
pertinencia y fiabilidad. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, 
CPSAA4, CC2, CC3, CE3) 
Competencia específica 7  
7.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, 
intereses y necesidades y dejar constancia en textos expositivos orales y/o escritos del 
progreso del propio itinerario lector y cultural, explicando los criterios de selección de las 
lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y la experiencia de lectura. (CCL1, 
CCL4, CP2, CD1, CD2, CCEC1, CCEC2)  
7.2 Compartir la experiencia de lectura en canales diversos, prestando atención especial 
al disfrute de su dimensión social. (CCL1, CCL4, CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CE3, 
CCEC3) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49236
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 8  
8.1 Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las 
relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las 
relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a la 
configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios. (CCL1, CCL4, CP2, 
CP3, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3) 
8.2 Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos entre los textos leídos y 
otros textos escritos, orales o multimodales, mostrando la implicación y la respuesta 
personal del lector en la lectura. (CCL1, CCL4, CP2, CP3, CCEC1, CCEC2) 
8.3 Crear de manera progresivamente autónoma textos personales o colectivos con 
intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros 
lenguajes artísticos y audiovisuales, partiendo de la lectura de obras o fragmentos 
significativos en los que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros 
y estilos literarios (CCL1, CCL4, CP3, CD5, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 9  
9.1 Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma, hacer propuestas 
de mejora e identificar y subsanar algunos problemas de comprensión lectora, utilizando 
los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, 
STEM1, STEM4, CD1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CCEC1) 
9.2 Explicar, analizar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las 
elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, partiendo de la 
reflexión metalingüística. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM4, CD1, CPSAA4, 
CPSAA5, CC1, CCEC2) 
9.3 Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua 
a partir de la observación, la comparación, el análisis y la transformación de enunciados, 
así como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando un 
metalenguaje específico y consultando de manera progresivamente autónoma 
diccionarios, manuales y gramáticas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, 
CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CCEC2)  
Competencia específica 10  
10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a 
través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el 
análisis de los elementos lingüísticos y no lingüísticos de la comunicación, valorando 
esta como un instrumento de cohesión social. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, STEM1, CD2, 
CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1) 
10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y búsqueda de 
consensos, poniéndolas en práctica tanto en el ámbito personal como educativo y social. 
(CCL1, CCL2, CCL5, CP3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4, 
CCEC1) 
Contenidos 
A. Las lenguas y sus hablantes. 
- 
La propia identidad lingüística individual como elemento clave en la 
conformación de la personalidad.  
- 
Identificación y situación de las lenguas de España.  
- 
Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, 
con especial atención a las variedades de Castilla y León.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49237
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Desarrollo de la reflexión interlingüística básica.  
- 
Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, 
gramaticales y léxicos).  
- 
Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los 
fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias.   
- 
Valoración de la diversidad lingüística como fuente de riqueza cultural y elemento 
de cohesión social.  
- 
Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y 
declaraciones institucionales, en especial a los desarrollados en Castilla y León.  
B. Comunicación. 
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y 
multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:   
1. Contexto. 
- 
Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación 
comunicativa; distancia social entre los interlocutores.  
2. Los géneros discursivos.  
- 
Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y 
argumentativas.  
- 
Propiedades textuales. Coherencia, cohesión y adecuación.   
- 
Géneros discursivos propios del ámbito personal, con especial atención a los 
actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la 
queja, la orden, la reprobación).  
- 
Géneros discursivos propios del ámbito educativo.  
- 
Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de 
comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y 
vulneración de la privacidad.  
3. Procesos.  
- 
Interacción oral y escrita de carácter informal. Cooperación conversacional y 
cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad, comportamiento empático y 
resolución dialogada de conflictos como muestra de madurez democrática.  
- 
Comprensión oral. Sentido global del texto y de la relación entre sus partes, 
selección y retención de la información relevante. La intención del emisor. 
Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal.  
- 
Producción oral. Planificación y búsqueda de información, textualización y 
revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no 
verbales. La creación de textos individuales y dialogados entre iguales.   
- 
Comprensión lectora. Sentido global del texto y relación entre sus partes. La 
intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal. 
Valoración de la forma y el contenido del texto.  
- 
Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes 
soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de 
notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes.  
- 
Alfabetización mediática e informacional. Búsqueda y selección de la información 
con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; reorganización y síntesis de la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49238
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
información de esquemas propios y transformación de la información en 
conocimiento. Utilización de plataformas virtuales para la realización de 
proyectos escolares.  
4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.  
- 
La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo. Identificación y 
uso de las fórmulas de confianza y cortesía en relación con las situaciones de 
comunicación.  
- 
Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación en 
contextos personales, académicos y sociales.  
- 
Mecanismos de cohesión. Conectores textuales y mecanismos léxicos.  
- 
Uso coherente de las formas verbales en los textos.   
- 
Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de 
diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte 
analógico o digital.  
- 
Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito.  
C. Educación literaria. 
1. Lectura autónoma  
 
Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma, a partir de una 
 
preselección de textos variados y sobre la propia práctica de la lectura 
atendiendo a  los siguientes contenidos 
- 
Criterios y estrategias para la selección de obras variadas que a partir de la 
utilización autónoma de las bibliotecas escolar y pública disponible. 
- 
Participación en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.  
- 
Toma de conciencia e identidad lectora.  
- 
Expresión de la experiencia lectora. 
- 
Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural.  
- 
Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien 
oralmente entre iguales.  
2. Lectura guiada  
 
Lectura de obras y de fragmentos relevantes del patrimonio literario nacional y 
 
universal de la literatura actual inscritas en itinerarios temáticos o de género que 
 
atraviesan obras, contextos culturales y movimientos artísticos atendiendo a los 
 
siguientes contenidos: 
- 
Conocimiento de las características generales de los grandes periodos de la 
historia de la literatura española desde los orígenes hasta el siglo XVIII.  
- 
Lectura de obras y fragmentos relevantes del patrimonio literario nacional y 
universal en su contexto sociohistórico que incluyan la presencia de autoras y 
autores.  
- 
Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras.  
- 
Discusiones o conversaciones literarias.  
- 
Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción 
del sentido de la obra.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49239
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica 
para propiciar una adecuada interpretación de las obras literarias.  
- 
Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos y 
multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales y con 
las nuevas formas de ficción.  
- 
Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios. Lectura con 
perspectiva de género.  
- 
Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés 
por construir la interpretación de las obras.  
- 
Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos.  
- 
Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje 
literario.  
D. Reflexión sobre la lengua. 
Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con 
un lenguaje específico a partir de la observación comparación y clasificación en redes 
comunicativas y del contraste entre lenguas atendiendo a los siguientes contenidos:   
- 
Las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita 
atendiendo a aspectos básicos de tipo sintáctico y léxico.  
- 
Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas. El sonido 
y el sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización en 
el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión 
entre los significados).  
- 
Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras 
(funciones sintácticas de la oración simple). Procedimientos léxicos (afijos) para 
el cambio de categoría. Reflexión sobre los cambios en su significado, las 
relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos 
en función del contexto y el propósito comunicativo.  
- 
Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple. 
Observación, análisis y transformación de enunciados de acuerdo con estos 
esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria.  
- 
Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de 
gramática, tanto en soporte físico como digital. 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español, 
con atención especial a la de Castilla y León, a partir de la explicación de su origen y su 
desarrollo histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos lingüísticos y discursivos 
de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del español, diferenciándolos 
de los rasgos sociolectales y de registro, en manifestaciones orales, escritas y 
multimodales. (CCL1, CCL2, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, 
CCEC3) 
1.2 Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos, adoptando una actitud 
de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49240
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de la exploración y reflexión 
en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación de los derechos 
lingüísticos individuales y colectivos, observando la situación del Español en el mundo 
y su importancia como elemento de cohesión de la comunidad hispánica. (CCL1, CCL2, 
CCL5, CP2, CP3, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3) 
Competencia específica 2  
2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función 
de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales, escritos y 
multimodales complejos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los 
diferentes códigos. (CCL2, CP2, STEM1, CD2, CPSAA4) 
2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta complejidad, 
evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia 
de los procedimientos comunicativos empleados reflexionando sobre la posibilidad de 
transmitir un mismo mensaje a través de diversos procedimientos. (CCL5, STEM1, CD2, 
CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CCEC1, CCEC3) 
Competencia específica 3  
3.1 Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión y complejidad 
con diferente grado de planificación sobre temas de interés social y profesional 
ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, 
coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de 
manera eficaz recursos verbales y no verbales. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, 
CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5) 
3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el 
trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, adoptando 
actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía 
lingüística y utilizándolas para la resolución de conflictos y la creación de vínculos 
personales. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, 
CPSAA5, CC2, CE1) 
Competencia específica 4  
4.1 Comprender, interpretar y valorar el sentido global, la estructura, la información más 
relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta 
complejidad de diferentes ámbitos que respondan a diferentes propósitos de lectura, 
realizando las inferencias necesarias. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, 
STEM4, CD2, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2) 
4.2 Valorar críticamente el contenido y la forma de textos de cierta complejidad, 
evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos 
empleados. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3, CCEC2) 
Competencia específica 5  
5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de cierta extensión y 
calidad, atendiendo a la situación comunicativa, destinatario, al propósito y al canal; 
redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de 
consulta, presentando un texto final coherente, cohesionado y con el registro 
adecuado. (CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE1, CE3) 
5.2 Aplicar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos 
discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y 
gramatical.   (CCL1, CCL2, CCL3, CD2, CD3, CPSAA5, CE3) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49241
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 6  
6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera autónoma procedente de 
diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de 
lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de 
manera creativa, adoptando un punto de vista crítico respetando los principios de 
propiedad intelectual. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, 
CC2, CC3, CE3) 
6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma en diferentes soportes 
sobre diversos temas de interés académico, personal o social, seleccionando 
información de diferentes fuentes. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, 
CPSAA4, CE3) 
6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías 
digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información, analizando 
de manera argumentada la imagen, la autoimagen y los elementos paratextuales. 
(CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CC3, CE3 
Competencia específica 7  
7.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, 
intereses y necesidades, y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y 
cultural, explicando los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la 
cultura literaria y la experiencia de lectura. (CCL1, CCL4, CP2, CD1, CD2, CPSAA1, 
CE3, CCEC1, CCEC2)  
7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos, relacionando el sentido de 
la obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural. (CCL1, CCL4, CD1, CD2, 
CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3)   
Competencia específica 8  
8.1 Explicar y argumentar críticamente la interpretación de las obras leídas a partir del 
análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la 
obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a 
la configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios. (CCL1, CCL4, CP2, 
CP3, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3)  
8.2 Establecer de manera autónoma vínculos argumentados entre los textos leídos y 
otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones 
artísticas y culturales en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos 
y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la 
lectura. (CCL1, CCL4, CP2, CP3, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
8.3 Crear de manera autónoma textos personales o colectivos con intención literaria y 
conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y 
audiovisuales, partiendo de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se 
empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios. (CCL1, 
CCL4, CP3, CD5, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 9  
9.1 Revisar los textos propios de manera autónoma y hacer propuestas de mejora, 
argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística con 
el metalenguaje específico. (CCL1, CCL2, CCL3. CP2, STEM1, STEM4, CD1, CPSAA4, 
CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2) 
9.2 Explicar, valorar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las 
elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el 
conocimiento explícito de la lengua y el metalenguaje específico. (CCL1, CCL2, CCL3, 
STEM 1, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49242
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
9.3 Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua 
a partir de la observación, la comparación, análisis y transformación de enunciados, así 
como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando el 
metalenguaje específico y consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y 
gramáticas.  (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, 
CPSAA5, CCEC2) 
Competencia específica 10  
10.1 Identificar, cuestionar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos 
de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje, efectuando una 
reflexión y análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así 
como de los elementos no verbales de la comunicación. (CCL1, CCL2, CCL5, CP3, 
STEM1, STEM2, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1) 
10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de 
consensos, poniéndolas en práctica y comprobando su eficacia tanto en el ámbito 
personal como educativo y social. (CCL1, CCL5, CP3, STEM1, CD2, CD3, CPSAA3, 
CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1) 
Contenidos 
A. Las lenguas y sus hablantes. 
- 
Reflexión sobre la propia identidad lingüística tanto individual como social.  
- 
Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.  
- 
Rasgos de las principales variedades dialectales del español, con especial 
atención a las variedades de Castilla y León. Dialectos históricos presentes en 
la Comunidad Autónoma.  
- 
Desarrollo de la reflexión interlingüística. La situación del español en el mundo y 
su evolución en contacto con otras lenguas como factor de cohesión de la 
comunidad hispánica.  
- 
Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, 
gramaticales y léxicos) y de los sociolectos y los registros. Vulgarismos y 
localismos.  
- 
Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los 
fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias. 
Diglosia lingüística y diglosia dialectal.  
- 
Valoración de la diversidad lingüística como fuente de riqueza cultural. Los 
prejuicios y estereotipos lingüísticos.  
- 
Reflexión en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y 
declaraciones institucionales.  
B. Comunicación. 
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y 
multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:  
1. Contexto.  
- 
Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y 
carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos 
comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y 
elementos no verbales de la comunicación.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49243
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Reflexión sobre procedimientos diversos en la transmisión de un mismo 
mensaje.   
2. Los géneros discursivos.  
- 
Secuencias textuales básicas expositivas, argumentativas y secuencias mixtas.  
- 
Pragmática lingüística. Las propiedades textuales: coherencia, cohesión y 
adecuación. 
- 
Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de 
comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y 
vulneración de la privacidad. Las noticias falsas (fake news). Análisis de la 
imagen, la autoimagen y de los elementos paratextuales en los textos icónico-
verbales y multimodales.   
- 
Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta 
de motivación y la entrevista de trabajo.    
3. Procesos.   
- 
Interacción oral y escrita formal. Cooperación conversacional y cortesía 
lingüística. Escucha activa, asertividad, comportamiento empático y resolución 
dialogada de conflictos como muestra de madurez democrática.  
- 
Comprensión oral. Sentido global del texto y de la relación entre sus partes, 
selección y retención de la información relevante. La intención del emisor. 
Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal con especial 
énfasis en la perspectiva de género. Valoración de la forma y el contenido del 
texto.  
- 
Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización 
y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no 
verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación 
oral argumentada y la creación de textos expositivo-argumentativos.  
- 
Comprensión lectora. Sentido global del texto y relación entre sus partes. La 
intención oculta del emisor, los mensajes subliminales. Detección y análisis de 
usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y el 
contenido del texto.  
- 
Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes 
soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: reseñas, 
informes, cuestionarios, cartas de presentación y actas.  
- 
Alfabetización mediática e informacional. Búsqueda y selección de la información 
con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, 
reorganización y síntesis de la información de esquemas propios y 
transformación en conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y 
respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización de plataformas virtuales para 
la realización de proyectos escolares.  
4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.    
- 
La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo. 
Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas en relación con las 
situaciones de comunicación y otras marcas de modalización.  
- 
Recursos lingüísticos para la adecuación del registro a la situación de 
comunicación, en contextos profesionales y sociales.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49244
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de orden, 
contraste, explicación, causa, consecuencia, condición e hipótesis. Mecanismos 
de referencia interna, gramaticales y léxicos.  
- 
Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en 
diferentes estructuras oracionales y en el discurso relatado.  
- 
Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de 
diccionarios, manuales de consulta y correctores ortográficos en soporte 
analógico o digital como fuente de conocimiento y de ampliación del léxico.  
- 
Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su 
relación con el cambio de significado.  
C. Educación literaria. 
1. Lectura autónoma  
 
Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma a partir de una 
 
preselección de textos variados y sobre la propia práctica de lectura y exposición 
de  
opiniones argumentadas, tanto de forma oral como escrita, a través de diferentes 
 
canales: storybooks, podcast...  atendiendo a los siguientes contenidos:  
- 
Selección autónoma de obras variadas a partir de la utilización de las bibliotecas 
disponibles y de plataformas digitales. Uso respetuoso de los derechos de 
propiedad intelectual.  
- 
Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y 
lector.  
- 
Estrategias de toma de conciencia y verbalización argumentada de los propios 
gustos e identidad lectora.  
- 
Expresión de la experiencia lectora utilizando progresivamente un metalenguaje 
específico y de diferentes formas de apropiación y recreación.  
- 
Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para 
establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la 
actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.  
- 
Estrategias para la recomendación entre iguales, oral y escrita, de las lecturas 
en soportes variados, y adscripción de manera básica de las obras a los géneros 
y subgéneros literarios.   
2. Lectura guiada.  
 
 
Lectura de obras y fragmentos relevantes del patrimonio literario nacional y 
universal  
 
de la literatura actual escritas en itinerarios temáticos un género 
que atraviesa una  
 
época contextos culturales y movimientos artísticos 
atendiendo a los siguientes   
contenidos: 
- 
Conocimiento de las características generales de los grandes periodos de la 
historia de la literatura desde el siglo XVIII hasta nuestros días. Acercamiento a 
los autores y obras más relevantes de estos periodos.  
- 
Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras a través 
de conversaciones literarias con la incorporación progresiva de metalenguaje 
específico.  
- 
Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción 
del sentido de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49245
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística. 
Interpretación de las obras literarias y sus vinculaciones con la realidad actual.   
- 
Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o 
multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales y con 
las nuevas formas de ficción, en función de temas, tópicos, estructuras y 
lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.  
- 
Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración 
de los diferentes aspectos analizados con interés por los valores culturales, 
éticos y estéticos presentes en los textos. Lectura con perspectiva de género.  
- 
Procesos de indagación en torno a las obras leídas, promoción del interés por 
construir la interpretación de las obras y establecer conexiones entre textos.  
- 
Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos con atención a los 
procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.  
- 
Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje 
literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación y 
continuación).  
D. Reflexión sobre la lengua. 
Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con 
un lenguaje específico, a partir de la observación, comparación y clasificación de 
unidades comunicativas y del contraste entre lenguas atendiendo a los siguientes 
contenidos: 
- 
Observación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y 
lengua escrita con interés por los aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.  
- 
Reconocimiento de la lengua como sistema y de su estructura profunda. El 
fonema y el sistema de escritura, las palabras, su organización en el discurso 
(orden de las palabras, componentes de las oraciones).  
- 
Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras 
(funciones sintácticas), y conocimiento de los procedimientos de formación de 
palabras y transcategorizaciones. Relaciones semánticas entre palabras.  
- 
Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración compuesta: 
yuxtaposición, 
coordinación 
y 
subordinación. 
Observación, 
análisis 
y 
transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la 
terminología sintáctica necesaria. Orden de las palabras y concordancia.  
- 
Estrategias de uso autónomo de diccionarios y manuales de gramática en 
diferentes soportes para obtener información gramatical.  
 
 
LENGUA EXTRANJERA 
La sociedad actual está inmersa en un mundo globalizado donde el uso de las 
lenguas extranjeras facilita la comunicación entre individuos de diferentes países, 
facilitando un enriquecimiento sociocultural que conlleva una amplia visión del mundo 
cultural, científico y tecnológico. La comunicación en distintas lenguas es clave en el 
desarrollo de una cultura democrática en la realidad contemporánea cada vez más 
global, intercultural y plurilingüe en la que nos encontramos. Los procesos democráticos 
requieren del diálogo intercultural y, por lo tanto, la comunicación en más de una lengua 
evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, favorece 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49246
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
la internacionalización y la movilidad, y permite el descubrimiento de otras culturas, 
ampliando las perspectivas del alumnado. 
La materia Lengua Extranjera en la etapa de educación secundaria obligatoria 
tiene como finalidad principal la adquisición de la competencia comunicativa básica en 
la lengua extranjera, así como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia 
intercultural del alumnado.  
Además, esta materia contribuye al desarrollo de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible y a que el alumnado pueda afrontar los retos y desafíos del siglo XXI, a través 
de la adquisición de los contenidos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones 
interculturales, la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos y el 
establecimiento de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad 
de derechos. 
Los elementos curriculares de esta materia están enfocados, nivelados y definidos 
atendiendo al Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, adecuados a la 
madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado en la etapa de educación secundaria 
obligatoria. El nivel orientativo a alcanzar en la lengua extranjera de esta materia será 
un B1.  
La materia Lengua Extranjera pretende dar continuidad a los aprendizajes 
adquiridos a través del área Lengua Extranjera de la etapa de educación primaria, 
proporcionando un aprendizaje secuenciado y progresivo a lo largo de las diferentes 
etapas educativas. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa. 
La materia Lengua Extranjera permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación 
secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los 
siguientes términos: 
El aprendizaje de una lengua extranjera favorece el desarrollo de la empatía y la 
curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales y contribuye 
directamente al desarrollo de la competencia comunicativa intercultural a partir de la 
relación del alumnado con los hablantes de otras lenguas desde posiciones de respeto, 
tolerancia y solidaridad por el interlocutor, sus costumbres y su cultura, fomentando así 
la asunción de sus deberes y la cooperación, y constituyendo un instrumento idóneo de 
diálogo y entendimiento propios de una ciudadanía democrática. 
Así mismo, a partir del desarrollo de la competencia comunicativa y la conciencia 
intercultural, el alumnado aprenderá a gestionar positivamente las relaciones 
interpersonales en el trabajo en equipo. Por otro lado, la utilización de estrategias y 
herramientas de autoevaluación y coevaluación desde esta materia contribuirá a 
desarrollar hábitos de trabajo, disciplina y estudio. Además, todo ello favorecerá el 
desarrollo personal. 
La materia contribuye a que el alumnado desarrolle sus capacidades afectivas en 
todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con las demás personas a 
partir del desarrollo de actitudes positivas hacia la ciudadanía democrática, el respeto y 
la igualdad de derechos, rechazo de estereotipos que supongan discriminación entre 
hombres y mujeres y la gestión de diferentes intercambios comunicativos. 
A su vez, dado que la relación entre las dos dimensiones del plurilingüismo, la 
dimensión comunicativa y la intercultural, implica el desarrollo de valores educativos 
asociados con la tolerancia lingüística, la concienciación para la diversidad lingüística y 
la educación para la ciudadanía democrática se contribuirá a la adquisición de 
habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia, los 
prejuicios de cualquier tipo y los comportamientos sexistas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49247
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La utilización de herramientas digitales para la comprensión, producción y 
coproducción, el acceso a plataformas virtuales de interacción, cooperación y 
colaboración educativa o la utilización de estrategias elementales de búsqueda de 
información en medios digitales contribuirá al desarrollo de las competencias 
tecnológicas básicas y la reflexión ética sobre su funcionamiento y utilización y los 
mensajes que se reciben y elaboran. 
Asimismo, el aprendizaje de una lengua extranjera desarrolla la confianza en uno 
mismo, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, lo que le lleva al 
alumno a tomar decisiones, asumir responsabilidades y desarrollar un espíritu 
emprendedor. 
Por otro lado, desde esta materia se contribuye en su totalidad a la adquisición de 
la competencia comunicativa en una lengua extranjera, constituyendo incluso uno de los 
objetivos principales de la propia materia Lengua Extranjera. 
La aproximación que se realiza desde esta materia para comprender, valorar y 
respetar la diversidad lingüística, cultural y artística implica un acercamiento a diferentes 
representaciones y expresiones artísticas y culturales y aporta una visión divergente que 
favorece el desarrollo creativo en la elaboración de diferentes propuestas artísticas y el 
desarrollo de la curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje. Igualmente,  la 
convierte en un recurso fundamental en las relaciones internacionales e interpersonales 
a diferentes niveles. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave. 
La materia Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Desde esta materia, el alumnado ampliará su capacidad comunicativa a través del 
acercamiento a las diferentes destrezas comunicativas en la lengua extranjera y 
aprenderá a reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas 
lenguas, lo que contribuirá al desarrollo de la expresión, comprensión, interpretación, 
valoración e interacción. Por otro lado, al trabajar estrategias de detección de usos 
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, así como otros aspectos relacionados 
con la conciencia intercultural, se fomentarán prácticas comunicativas al servicio de la 
ciudadanía democrática, con actitud cooperativa, ética y respetuosa. 
Competencia plurilingüe 
La materia Lengua Extranjera contribuye directamente a la consecución de la 
competencia plurilingüe, puesto que el currículo de la propia materia se articula en torno 
al uso de una lengua distinta a la lengua familiar y el acercamiento a los aspectos 
históricos e interculturales conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la 
diversidad lingüística y cultural presente en su entorno y ejercer una ciudadanía 
democrática. Por otro lado, desde esta materia también se trabaja la comparación de 
las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal, lo que 
contribuirá a la ampliación del mismo y al reconocimiento de la diversidad de perfiles 
lingüísticos, y conducirá a la experimentación de estrategias que permitan realizar 
transferencias sencillas entre distintas lenguas.  
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
A través de la aplicación y utilización de estrategias para responder a situaciones 
comunicativas, estrategias para la comprensión y expresión de mensajes adecuados a 
las intenciones comunicativas, estrategias para la compensación de carencias 
comunicativas o estrategias de autoevaluación y coevaluación, se contribuirá a la 
utilización de algunos métodos inductivos y deductivos propios del lenguaje matemático 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49248
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
y al empleo de estrategias para la resolución de problemas reflexionando sobre las 
soluciones obtenidas. Asimismo, la lengua extranjera facilita el acceso a datos, 
procedimientos y técnicas de investigación que favorece la comunicación en el mundo 
científico.  
Competencia digital 
El acercamiento a textos multimodales y la utilización de herramientas, recursos o 
apoyos digitales y soportes como plataformas virtuales, de manera segura y crítica, 
contribuirán al desarrollo de la competencia digital, concretamente al tratamiento digital 
de la información en las búsquedas en internet, a la creación, integración o elaboración 
de contenidos digitales o a la participación en actividades o proyectos escolares con 
herramientas o plataformas virtuales para la construcción de nuevo conocimiento y 
permitirá el acceso a diversas culturas.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
El aprendizaje de la gestión de situaciones interculturales, la mediación de 
diferentes situaciones y el reconocimiento y uso de repertorios lingüísticos personales, 
contribuirán al reconocimiento de las ideas, emociones y comportamientos propios y 
ajenos y la gestión de situaciones de conflicto. Por otro lado, a partir del reconocimiento 
de los progresos y dificultades en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, se 
fomentará el aprendizaje autorregulado y el reconocimiento del esfuerzo y la dedicación 
personal para la mejora del aprendizaje. 
Competencia ciudadana 
Desde esta materia se trabaja la interacción con otras personas y la respuesta a 
necesidades comunicativas, lo que favorecerá la participación del alumnado en 
actividades comunitarias y en la toma de decisiones. Además, a través del aprendizaje 
de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística y el 
acercamiento y tratamiento de variados temas cotidianos y de la actualidad, se 
favorecerá que el alumnado reflexione y dialogue sobre problemas éticos y comprenda 
la necesidad de respetar diferentes culturas y creencias, rechazar prejuicios y 
estereotipos y oponerse a cualquier tipo de discriminación o violencia. De esta manera 
se impulsará a practicar una ciudadanía activa, comprometida con la realidad actual, 
intercultural y plurilingüe y para consolidar su madurez personal y social. 
Competencia emprendedora 
La expresión de textos, la comparación de las distintas lenguas y el acercamiento 
a aspectos socioculturales y sociolingüísticos de países de habla de la lengua extranjera 
permiten construir un pensamiento divergente y desarrollar las destrezas creativas del 
alumnado. Por otra parte, reconociendo los progresos y dificultades elementales en el 
proceso de aprendizaje de la lengua extranjera se contribuirá a la identificación de 
fortalezas y debilidades propias y el uso de estrategias de autoconocimiento. 
La capacidad de arriesgarse, el estímulo de comunicarse en otras lenguas para 
resolver retos es fundamental para el desarrollo de un espíritu emprendedor. Las 
lenguas extranjeras son un instrumento básico de posibilidades en el mundo personal, 
laboral y profesional. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
En la materia se aborda el reconocimiento, comprensión y aprecio de la diversidad 
lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera 
contribuyendo directamente al desarrollo de esta competencia, y a la autoexpresión y al 
enriquecimiento intercultural. Además, se trata la comprensión de textos y géneros 
discursivos atendiendo a su contexto, lo que contribuye al reconocimiento de las 
especificidades e intencionalidades de manifestaciones artísticas y culturales. De igual 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49249
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
forma, al trabajar la expresión de textos en la lengua extranjera se favorece 
progresivamente la elaboración de propuestas artísticas y culturales y la expresión de 
ideas, opiniones, sentimientos y emociones. Además, facilita la resolución de conflictos 
de manera satisfactoria. 
Competencias específicas de la materia. 
Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen el marco 
referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose 
así éstas en un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para 
cada materia. 
En el caso de la materia Lengua Extranjera, las competencias específicas se 
organizan en seis ejes que se relacionan entre sí, asociadas a las dos dimensiones del 
plurilingüismo, la dimensión comunicativa y la intercultural. Las primeras cuatro 
competencias aluden a la comprensión, expresión, interacción y mediación, en 
definitiva, a la comunicación eficaz en la lengua extranjera, adecuándose en todo caso 
al desarrollo psicoevolutivo e intereses del alumnado. La quinta competencia específica 
se refiere a la ampliación del repertorio lingüístico individual aprovechando las 
experiencias propias para mejorar la comunicación del alumnado tanto en las lenguas 
familiares como en las lenguas extranjeras. Por último, la sexta competencia específica 
aborda el aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural con el fin de que el 
alumnado aprenda a gestionar situaciones comunicativas interculturales. 
Criterios de evaluación. 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación del área independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Lengua Extranjera se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos. 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49250
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Lengua Extranjera se han estructurado en tres bloques, a 
saber: en primer lugar, el bloque de «Comunicación», que abarca los contenidos 
necesarios para desarrollar las actividades comunicativas de comprensión, producción, 
interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de 
información y la gestión de las fuentes consultadas. En segundo lugar, el bloque de 
«Plurilingüismo» engloba los contenidos relacionados con la capacidad de reflexionar 
sobre el funcionamiento de las lenguas que el alumnado ya conoce, y de ser capaz de 
comparar de forma básica la lengua extranjera de esta materia con la materna o con 
otras lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Extranjera y a la mejora 
de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, el 
bloque de «Interculturalidad» integra los contenidos de las culturas vehiculadas a través 
de la lengua extranjera, y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de 
relación con los demás y de desarrollo de actitudes de respeto e interés por entender y 
apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas. 
Orientaciones metodológicas. 
Estas orientaciones se concretan para la materia Lengua Extranjera a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Las metodologías que se utilicen deben ser activas y eclécticas, es decir, la 
elección de diferentes estrategias de enseñanza se debe ajustar a las necesidades e 
intereses del alumnado. Tal y como se establece en la normativa básica, “la lengua 
castellana solo se utilizará como apoyo en el proceso de aprendizaje de las lenguas 
extranjeras. En dicho proceso se priorizarán la comprensión y la expresión oral”. 
El enfoque comunicativo es imprescindible para el desarrollo y adquisición de las 
competencias clave y de las específicas de la lengua extranjera. Se debe valorar el uso 
efectivo de la lengua, por encima de la corrección formal, y estimular y motivar a nuestro 
alumnado en un entorno de confianza y seguridad. 
Las estrategias más relevantes para promover el aprendizaje del alumnado son el 
aprendizaje interactivo, el aprendizaje cooperativo y el autoaprendizaje. Las estrategias 
tienen su nivel de concreción en las técnicas que se utilizarán para implementarlas. 
Estas deberán ser motivadoras, activas, participativas y adecuadas al tipo de alumnado 
y contexto, al contenido a trabajar y a la distribución de espacios y tiempos. Estas 
técnicas son de muy diversa índole, entre las más adecuadas para la materia destacan: 
la exposición oral, la técnica del diálogo, debate o interacción, así como la resolución de 
problemas, la investigación y el descubrimiento a través de actividades lúdicas, la clase 
invertida o el aprendizaje por proyectos.  
En la sociedad del siglo XXI los recursos y materiales serán principalmente 
herramientas tecnológicas y digitales sin menoscabo del uso de otro tipo de recursos 
aportados por el profesorado y el alumnado. Deben ser variados y accesibles tanto en 
el contenido como en el soporte. Todos deben estar encaminados a situaciones de 
comunicación real para que el alumnado pueda aplicar los aprendizajes en diferentes 
contextos cercanos al uso real y cotidiano de la lengua. 
Otros factores que se deben tener en cuenta son el agrupamiento de tiempos y 
espacios que deberá ser flexible, dinámico y ha de atender al tipo de actividad a 
desarrollar, al tipo de alumnado al que va dirigido y a la estrategia que se quiera trabajar. 
El entorno de aprendizaje debe favorecer la confianza personal para que aumenten las 
garantías de adquisición de las competencias en nuestro alumnado. 
Una mención expresa merece el abordaje de las diferentes actividades desde un 
diseño universal de aprendizaje. La diversidad y necesidades del alumnado son 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49251
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
numerosas y deben ser contempladas en toda programación y preparación de las 
diferentes tareas que se lleven a cabo, para poder dar respuesta a todo el alumnado en 
la enseñanza básica. 
Orientaciones para la evaluación. 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Lengua Extranjera. 
La evaluación continua, tal y como se establece en las normas educativas, debe 
llevar consigo un registro continuo del trabajo, tareas y actividades desarrolladas por el 
alumnado para que así pueda ser evaluado de manera objetiva. La autoevaluación y la 
coevaluación del alumnado forman parte de los instrumentos que ayudan a obtener 
información para evaluar el grado de adquisición de las diferentes competencias. 
Numerosos son los instrumentos que ofrecen la posibilidad de obtener información 
y recursos: técnicas de observación, basadas en la toma de registros que valoran el 
proceso, tales como registro anecdótico, escalas, guía de observación, rúbricas, dianas, 
diario del docente, etc.; técnicas de análisis del desempeño del alumnado, tales como 
proyectos, portfolios, trabajos de investigación, etc.; y técnicas de rendimiento a través 
de tipos de pruebas variadas. 
Situaciones de aprendizaje. 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C. 
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el ámbito educativo, en el contexto de la formación, se formula el futuro 
académico del alumnado analizando la elección de materias a cursar en bachillerato u 
otros estudios, mediante la realización de una mesa redonda sobre las diferentes 
opciones y materias, describiéndolas y expresando sus preferencias; el producto será 
una exposición oral sobre las conclusiones.  
En el ámbito personal, en el contexto de la alimentación y la salud se sugiere la 
mejora de los hábitos alimentarios del alumnado, documentándose a través de una 
infografía sobre el tema y construyendo un diálogo sobre sus preferencias, gustos y su 
beneficio o perjuicio para la salud.  
En el ámbito social, en el contexto de la sostenibilidad y consumo responsable, se 
plantea como situación la realización de compras, de manera solidaria y sostenible, y 
se planificará a partir de un texto fuente la preparación personal de una serie de 
cuestiones sobre el mismo (flipped classroom); posteriormente, en clase realizarán en 
pequeño grupo, un panel informativo de los logros que quieren conseguir con respecto 
a un consumo sostenible y ético. 
En el ámbito profesional, en el contexto laboral, la situación planteada será la 
búsqueda de un primer empleo al finalizar la educación obligatoria; para ello, el 
alumnado preparará una serie de preguntas y realizará una encuesta a sus familiares 
sobre sus puestos de trabajo; un alumno/a hará de intermediador y explicará, desde el 
punto de vista del adulto, los pros y los contras de ejercer ciertos tipos de trabajos, para 
finalmente, reflejar en una redacción, las ventajas y desventajas de incorporarse al 
mercado laboral a una edad tan temprana. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49252
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El alumnado llevará a cabo la resolución de estas y otras situaciones de 
aprendizaje a través de la movilización de estrategias y contenidos que contribuyen a la 
adquisición y desarrollo de las competencias. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra. 
La adquisición de una lengua extranjera mantiene relación clara y directa con 
Lengua y Literatura Castellana y la Segunda Lengua Extranjera, por la contribución al 
desarrollo de la competencia comunicativa. Igualmente, la interdisciplinariedad se halla 
inmersa tanto en cualquiera de los proyectos interdepartamentales, como en los planes 
de lectura de los centros, en proyectos internacionales. Por otro lado, por tratar temas 
variados adecuados al nivel, con el fin de adquirir y desarrollar las competencias y la 
competencia comunicativa en Lengua Extranjera y ser un vehículo de transmisión, 
existen contenidos de muy diversa índole que se relacionan con el resto de las materias 
del currículo. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos 
expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo 
uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades 
comunicativas concretas. 
La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la educación 
secundaria obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe 
desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de 
relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, 
expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, 
implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más 
relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar 
las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del 
alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del 
texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos 
textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran 
la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así 
como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes 
de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de 
diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, 
sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) 
y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca 
de la intención y sentido del texto, y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. 
Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto 
analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, 
pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener 
conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e 
interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49253
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así 
como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CE1, CCEC2. 
2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, 
usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, 
para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y 
responder a propósitos comunicativos concretos. 
La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En 
esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre 
temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia 
del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos 
formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña 
descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla 
argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos, 
pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, 
así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de 
documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de 
diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, 
diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función 
de la tarea y sus necesidades. 
Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes 
en los ámbitos personal, social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto 
asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes 
no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa 
las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más 
lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes 
asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del soporte utilizado. 
Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, 
comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así 
como la monitorización, la validación y la compensación. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CE3, 
CCEC3. 
3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de 
cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos 
comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía. 
La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se 
considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y 
transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta 
digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación 
a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, 
en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las 
interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público 
próximos a la experiencia del alumnado. 
Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias 
de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y 
toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de 
solicitar información, clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de 
las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49254
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, 
segura y activa. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC3. 
4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y 
conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, 
acogiendo la diversidad cognitiva, social y cultural, para procesar y transmitir 
información de manera eficaz, clara y responsable, con el fin de facilitar la información. 
La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la 
comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de 
manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social 
encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma 
dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o 
registros dentro de una misma lengua. En la educación secundaria obligatoria, la 
mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para 
resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones 
propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la 
participación de los demás para construir y entender nuevos significados; y en la 
transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva, 
pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas 
virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, 
versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos 
a la experiencia del alumnado. 
La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto 
que supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio 
para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia 
y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información. 
Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los 
demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y 
circunstancias personales de los interlocutores y armonizándolas con las propias. Por 
ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido 
ético, como elementos clave para una correcta mediación en este nivel. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3, 
CCEC1. 
5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, 
reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las 
estrategias y conocimientos propios, respetando la diversidad cognitiva, social y cultural, 
para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas. 
El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados 
con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del 
hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base 
para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar 
y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. 
En la educación secundaria obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre 
las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios 
individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los 
conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se 
favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. 
La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda 
sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias 
en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49255
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta 
en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido 
de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de 
decisiones. 
Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística 
de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y 
aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la 
construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio 
puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2. 
6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir 
de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias 
entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones 
interculturales. 
La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de 
la sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la educación secundaria 
obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece 
una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para 
evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los 
estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración 
crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma 
empática y respetuosa en situaciones interculturales. 
La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar 
distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, 
y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan 
establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que 
se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten 
al alumnado: abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando 
interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores 
culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de 
discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de 
desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad 
y los valores democráticos. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2. 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Interpretar el sentido global y la información específica de textos orales, escritos y 
multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia 
personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de las 
relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la 
ficción expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes. 
(CCL2, CCL4, CD1, CCEC2) 
1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos 
más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49256
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
general y los detalles más relevantes de los textos; interpretar elementos no verbales; y 
buscar y seleccionar información. (CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5) 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y 
adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de 
relevancia para el alumnado, con el fin de describir sobre temas concretos, en diferentes 
soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así como 
estrategias de planificación y control de la producción. (CCL1, CP1, STEM1, CD3, 
CPSAA1, CE3, CCEC3) 
2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia, 
cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas 
establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos 
y frecuentes de relevancia para el alumnado. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, 
CPSAA5, CE3, CCEC3) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para 
planificar, producir textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones 
comunicativas, usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en 
función de la tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las 
personas a quienes va dirigido el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, 
CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3) 
2.4 Utilizar léxico relativo a asuntos cotidianos relacionados con los propios intereses 
adecuándolos a la situación comunicativa. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CE1, CE3, CCEC3) 
2.5 Describir hechos, expresar opiniones de manera oral o escrita de forma clara en 
contextos analógicos y digitales, intercambiando información adecuada a diferentes 
contextos cotidianos de su entorno personal y educativo. (CCL1, CP1, STEM1, CD2, 
CD3, CPSAA1, CE1, CE3) 
Competencia específica 3 
3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas 
cotidianos, de relevancia personal, a través de diversos soportes, apoyándose en 
recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando 
empatía y respeto por la cortesía lingüística, así como por las diferentes necesidades, 
ideas y motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA3, CC3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias 
adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra 
y solicitar aclaraciones. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CD2, CPSAA3, CC3) 
3.3 Hacerse entender en intervenciones breves, aunque sea necesario recurrir a 
titubeos, pausas, vacilaciones o repeticiones, corrigiendo y reformulando lo que se 
quiere expresar y mostrando una actitud cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, 
CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC3) 
3.4 Realizar de forma pautada proyectos utilizando herramientas digitales y trabajando 
colaborativamente en entornos digitales seguros, con una actitud abierta y respetuosa. 
(CCL1, CCL5, STEM1, CD2, CC3)  
Competencia específica 4 
4.1 Inferir y explicar textos y comunicaciones breves en situaciones en las que atender 
a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores e interés por 
participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el 
entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL1, CCL5, CP2, 
STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3, CCEC1) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49257
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que faciliten la comprensión y producción de 
información y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando 
recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. 
(CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CE3) 
4.3 Utilizar, de manera pautada, estrategias de mediación como la interpretación, la 
explicación y el resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los 
recursos previos del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de 
ayuda. (CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4) 
Competencia específica 5 
5.1 Comparar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de 
manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3, CPSAA5, CC2) 
5.2 Utilizar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y 
de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes 
analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5) 
5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje 
de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces 
para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de 
autoevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en 
un diario de aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2) 
Competencia específica 6 
6.1 Actuar de forma respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos 
entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación, 
prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL5, CP2, CP3, 
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
6.2 Aceptar la diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de países donde 
se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal 
y mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la 
sostenibilidad y la democracia. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, 
CCEC1, CCEC2) 
6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad 
lingüística, literaria, cultural y artística, atendiendo a valores democráticos y respetando 
el principio de igualdad. (CCL4, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, 
CCEC2) 
Contenidos  
A. Comunicación. 
- 
Estrategias básicas para la planificación, ejecución de la comprensión, la 
producción y la coproducción de textos orales y escritos. 
- 
Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en 
actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas. 
- 
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, 
objetos y lugares; comparar personas y objetos; situar eventos en el tiempo; 
situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar 
información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; 
ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar 
parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;  describir situaciones 
presentes y acciones habituales; narrar acontecimientos pasados. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49258
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales 
como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio 
y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, 
la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y 
tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y 
entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación y la 
sostenibilidad y consumo responsable. 
- 
Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación. 
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados 
e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Fonemas 
de la lengua extranjera y comparación con los de la lengua materna. 
- 
Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas 
asociados a los patrones y elementos gráficos. 
- 
Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o 
asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la 
palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y resumir, 
colaborar, etc. 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de 
información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, bibliotecas, 
recursos digitales e informáticos, herramientas, aplicaciones móviles. 
- 
Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y 
coproducción oral y escrita; y plataformas virtuales de interacción, cooperación 
y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas 
digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo 
de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del 
alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico. 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder a una necesidad comunicativa básica y 
concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel 
de competencia en la lengua extranjera. 
- 
Estrategias básicas para identificar, organizar y utilizar creativamente unidades 
lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la 
comparación de las lenguas. 
- 
Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación, analógicas y digitales, 
individuales y cooperativas.  
- 
Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje e introducción al conocimiento de las 
herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje). 
- 
Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera 
y otras lenguas: parentescos. 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional 
fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49259
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Interés en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes 
medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida 
cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; 
convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística; cultura, 
costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o 
basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura 
de los países y territorios donde se habla. 
- 
Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y 
artística, atendiendo a valores democráticos. 
- 
Estrategias básicas de detección ante usos discriminatorios del lenguaje verbal 
y no verbal. 
- 
Aspectos geopolíticos y físicos de los países donde se habla la lengua 
extranjera. 
Estructuras sintáctico-discursivas 
Alemán 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.  
Fórmulas y saludos básicos. 
Pronombre de cortesía. 
Pronombres personales en nominativo. 
Verbo heißen y sein en Präsens. 
Interrogativos Wer/ Was…, Wie… 
Orden de la frase enunciativa e interrogativa.  
Las nacionalidades: países de habla alemana, países de la Unión Europea. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Verbos haben y sein en Präsens. 
Orden de la frase enunciativa e interrogativa. 
Sustantivos: el género. 
El plural del sustantivo. 
Artículos determinado e indeterminado en nominativo y en acusativo. 
Posesivos; el genitivo con los nombres propios. 
Präsens. 
Adjetivos en forma atributiva. 
3. Comparar personas y objetos. 
Adjetivos en grado comparativo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
La hora, el día y la fecha. 
Expresiones temporales: jetzt, gerade, heute… 
am y los días de la semana. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Adverbios de lugar. 
Estructura impersonal “es gibt…” 
Preposiciones in, aus y nach para hablar de la procedencia y del lugar donde se 
vive. 
Números ordinales. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49260
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Números cardinales (teléfonos, direcciones …). 
W-Fragen. 
Verbos con irregularidades: finden sprechen… 
Adverbios de frecuencia (immer, oft..., morgens…). 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
El Imperativo. 
Verbos modales: müssen. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
La afirmación: Ja, doch. 
La negación: Nein, nicht, kein. 
Sugerencias del tipo “gehen wir …” “Können wir...” 
Respuestas de aceptación y rechazo gut, stimmt, oh nein. 
wollen y möchten 
Estructura oracional con los verbos modales. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbo mögen en presente.  
Verbos como finden. 
Expresiones de cantidad: mehr oder weniger. 
Los indefinidos. 
Adjetivos calificativos en forma atributiva. 
Adverbios que expresan el gusto: gern, lieber. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Los adverbios de frecuencia. 
Conectores dann, und… 
Präsens. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Präteritum de haben y sein. 
Adverbios y frases adverbiales del tipo gestern, letzten Monat, letzten Woche… 
Perfekt de los verbos regulares. 
Francés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Saludos y tratamiento de la Politesse. 
Verbos s´appeler, être y avoir. 
Pronombres personales y adjetivos demostrativos. 
Presentativos voici, voilà. 
 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Présent de l´indicatif verbes en-er. 
Masculino, femenino y singular, plural de sustantivos y adjetivos. 
Artículos definidos e indefinidos, adjetivos posesivos de un solo poseedor y 
pronombres tónicos. 
Números cardinales. 
Preposiciones y adverbios de lugar. 
3. Comparar personas y objetos. 
Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Présent  Passé  Récent , Futur proche y  Passé composé con avoir. 
Expresiones de tiempo (hier, aujourd´hui, ce matin…), la hora y la fecha. 
Números ordinales. 
Adverbios de tiempo. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49261
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Il y a, c´est, verbos aller y venir. 
Preposiciones (à, en…). 
Países y nacionalidades. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Frase interrogativa, pronombres interrogativos. 
Adverbios de frecuencia (souvent, toujours…). 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Impératif. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Verbos vouloir, pouvoir y faire. 
Frase negativa ne…pas. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbos aimer, détester, préférer. 
La cantidad, el partitivo, la medida, los indefinidos. 
Pourquoi? Parce que. 
Je voudrais… 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Présent de l´indicatif. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Passé récent, passé composé con avoir. 
 
 
Inglés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos sencillos:  Hi, Hello, How are you?   
Be and have (got). 
Pronombres personales. 
Demostrativos. 
Las nacionalidades. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Be and have (got). 
Present simple/present continuous. 
Demostrativos. 
Pronombres personales. 
Determinantes y pronombres posesivos. 
Preposiciones y adverbios de lugar. 
Secuenciación de la descripción: first, second, then, later, etc. 
Números ordinales, cardinales. 
Números de teléfono. 
Posesivos. Genitivo sajón. 
3. Comparar personas y objetos. 
Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo. 
Adverbios de intensidad: very, a lot, etc. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
There is/there are. 
Past simple. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49262
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Adverbios (already, still, yet) y expresiones de tiempo (at the weekend, in the 
morning, etc.). 
Indicar la hora y la fecha. 
Expresar los días de la semana, mes, y momento del día: on Monday, in April, in 
the morning, etc. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
There is /there are. 
Preposiciones: on, under, between, etc. 
Adverbios de lugar: there, here, etc. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativos. 
Adverbios de frecuencia: always, never, sometimes, etc. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Imperativos. 
Verbos modales: can, must. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
La afirmación Yes, of course; Yes, please 
La negación: No, thank you 
Verbos modales: can, could, should/ought to. 
Expresiones como Can I help you? How/what about…? Let’s…  Why don’t we…? 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbos como: like/dislike, love/hate, enjoy, etc. + -ing 
Verbos  como: I feel, I know, I think… 
Adjetivos calificativos. 
Countable and uncountable nouns. 
Indefinidos: some, any. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Present simple/present continuous. 
Adverbios y expresiones de frecuencia: always, never, sometimes, every day, etc. 
Expresiones temporales: now, today, this moment, tonight.etc 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Past simple. 
There was/there were 
Adverbios y expresiones adverbiales: yesterday, last month, etc. 
Italiano 
1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos: ciao, buongiorno, buonasera. 
Preguntar el nombre: come ti chiami? qual è il tuo nome/cognome? 
Responder: (Io) sono…, (Io) mi chiamo… 
Pronombres personales sujeto: io, tu, lui, lei, etc. 
Verbos chiamarsi y essere. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Sustantivos: género y número, casos particulares frecuentes: uovo/uova, 
fratello/sorella, marito/moglie. 
Adjetivos y pronombres posesivos: formas y usos. Los posesivos y los nombres de 
parentesco. 
Contracciones: preposiciones a, da, di, in, su + artículos determinados. 
Pronombres átonos directos lo, la, li, le. 
Pronombres átonos indirectos: mi, ti, gli, le, ci, vi, gli/loro. 
Números cardinales mayores de 100. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49263
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Números ordinales a partir de undicesimo. 
Verbo esserci: c’è, ci sono. 
3. Comparar personas y objetos. 
Adjetivos calificativos y sus contrarios: alto-basso, grande-piccolo, corto-lungo.  
Adverbios anche/neanche, invece. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Los días de la semana, los meses.  
Artículos determinados con los días de la semana: lunedì/il lunedì. 
Adverbios de frecuencia: mai, sempre, qualche volta, a volte, spesso, ogni tanto, di 
solito. 
Intervalos horarios: dalle… alle. 
Adverbios de tiempo: dopo, appena, ancora, ora, presto. 
La fecha. 
 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Pronombres demostrativos: questo y quello. 
El adverbio de lugar ci. 
Adverbios de lugar: accanto, davanti, dietro, di fronte, sopra, sotto, vicino, qui/qua, 
lì/là. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Indicaciones viales simples. Pedir y dar la dirección. Pedir e indicar la duración de 
un recorrido. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Imperativo informal afirmativo y negativo. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Indicar una preferencia: non va bene, preferisco… 
Hacer una propuesta: ma ti va di… vuoi… prendi…? 
Acordar una cita: che ne dici se ci vediamo… 
Aceptar o rechazar una propuesta: certo!, perfetto! mi dispiace, non posso. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
El verbo piacere. Pronombres indirectos con el verbo piacere. 
Expresar la sorpresa: caspita!, wow! 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Verbos reflexivos. 
La forma stare + gerundio. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
El passato prossimo. Auxiliares essere y avere. El participio pasado. 
Portugués 
1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos básicos: Olá, Bom día, Está(s) bom/boa?, Tudo bem?, Este/Ela 
é. 
Expresiones de cortesía: muito prazer. 
Formas de tratamiento: tu, você, o/a senhor/a…  
Pronombres personales de sujeto.  
Verbos chamar-se, ser y ter. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Verbos ser, ter, estar, ficar, morar, haver.  
Presente de Indicativo: verbos regulares e irregulares.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49264
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Artículos determinado e indeterminado. Formas, usos, omisión con nombres 
propios de personas, formas de tratamiento, países, ciudades, horas, posesivos.  
Contracciones de preposiciones con artículos. 
Adverbios: também, certo, não, etc.  
Números cardinales.  
Adjetivos calificativos en grado positivo: género, concordancia con sustantivo y 
colocación. 
Demostrativos: formas, usos y contracciones con preposiciones.  
Posesivos: formas, uso y omisión. 
Países y nacionalidades. 
 
3. Comparar personas y objetos. 
Verbos (ser, estar, etc.).  
Marcar intensidad: muito, pouco, bocado…  
Adjetivos calificativos y sus contrarios.  
Grado de los adjetivos: positivo, comparativo y superlativo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Preposiciones y locuciones de tiempo: momento habitual, puntual (ao domingo, no 
domingo, de manhã, às cinco), divisiones temporales (estación del año, meses, 
años, etc.) e indicaciones (p. ej. atrás, cedo, tarde).  
Preguntar y decir hora y fecha. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Verbos (estar, ficar, haver, etc.). 
Preposiciones y locuciones prepositivas de lugar. 
Adverbios de lugar (aquí, aí, ali).  
Demostrativos. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Oraciones interrogativas y enunciativas. Pronombres y adverbios interrogativos. 
Locución enfática: é que.  
Oraciones declarativas afirmativas y negativas. Afirmativas con el lenguaje eco. 
(p.ej. - Falas portugués? - Falo).  
Adverbios y expresiones: eu também, certo, não, nunca, etc. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Verbos modales. Preguntas indirectas y marcadores conversacionales de 
diferentes usos y funciones. P.ej.: Desculpe! Faz/faça favor!, Com certeza! Podia 
dizer-me…? Pretérito Imperfeito y la cortesía (valor de condicional): p. ej.: Era, 
queria / podia…? 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Expresiones y verbos modales: poder/querer + infinitivo, p. ej.: Queres…?/Não 
queres…?, ótimo, boa ideia, que pena! Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor 
de condicional): Podia…?/ Queria… 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Gostar de / não gostar / adorar / detestar / preferir. Verbos modales: poder, querer. 
Exclamativos: Que…! Verbos sentir, pensar… 
10. Describir situaciones presentes y habituales. 
Presente de Indicativo. Verbos regulares e irregulares.  
Perífrasis estar a + infinitivo. Contraposición con Presente de Indicativo. 
Adverbios de tiempo y expresiones de frecuencia: agora, neste momento, 
habitualmente, raramente, às vezes, nunca, geralmente, etc.  
Pronombres reflexivos. Anteposición y posposición en relación con el verbo en 
oraciones afirmativas, negativas e interrogativas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49265
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Coordinación con: e, nem, ou, mas, portanto…  
Preposiciones de movimiento: a / para / de / em / por.  
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Pretérito Perfeito Simples. Verbos regulares e irregulares. 
Adverbios: já, não, ainda não. Adverbios de tiempo y expresiones temporales. P.ej.: 
ontem, anteontem, etc.  
Pretérito Imperfeito: usos narrativos y descriptivos (aspecto iterativo).  
Costumar (Pretérito Imperfeito) + infinitivo.  
Números ordinales hasta 20. 
 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de textos 
orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, 
de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos 
de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de 
la ficción expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos 
soportes. (CCL2, CCL4, CD1, CCEC2) 
1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos 
más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido 
general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar 
elementos no verbales; y buscar y seleccionar información. (CCL3, CCL4, CP1, CP2, 
STEM1, CD1, CPSAA5) 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y 
adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de 
relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas 
concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no 
verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción. (CCL1, CP1, 
STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3) 
2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia, 
cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas 
establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos 
y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, 
CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC3) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para 
planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las 
intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando 
con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las 
necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a quienes va dirigido 
el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3) 
2.4 Utilizar léxico relativo a asuntos cotidianos relacionados con los propios intereses 
adecuándolos a la situación comunicativa y con una variedad adecuada al nivel. (CCL1, 
CP1, CP2, CD2, CE1, CE3, CCEC3) 
2.5 Describir hechos y expresar opiniones o sentimientos de manera oral o escrita de 
forma clara en contextos analógicos y digitales, intercambiando información adecuada 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49266
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social, global y 
educativo. (CCL1, CP1, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CE1, CE3) 
Competencia específica 3 
3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas 
cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través 
de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado 
o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas 
y motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA3, CC3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias 
adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, 
solicitar y formular aclaraciones y explicaciones. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CD2, 
CPSAA3, CC3) 
3.3 Hacerse entender en intervenciones sencillas, aunque sea necesario recurrir a 
pausas o repeticiones, corrigiendo y reformulando lo que se quiere expresar y 
mostrando una actitud cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA1, 
CPSAA3, CC3) 
3.4 Realizar de forma guiada proyectos, utilizando herramientas digitales y trabajando 
colaborativamente en entornos digitales seguros, con una actitud abierta, respetuosa y 
responsable. (CCL1, CCL5, STEM1, CD2, CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en 
situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los 
interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de 
problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno próximo, apoyándose 
en diversos recursos y soportes. (CCL1, CCL5, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, 
CC4, CE3, CCEC1) 
4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la 
comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las 
intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de 
las necesidades de cada momento. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3, 
CPSAA1, CPSAA3, CE3) 
4.3 Utilizar con bastante orientación, estrategias de mediación como la interpretación, la 
explicación y el resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los 
recursos previos del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de 
ayuda. (CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4) 
Competencia específica 5 
5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas 
reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3, 
CPSAA5, CC2) 
5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de 
comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de 
soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5) 
5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje 
de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces 
para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de 
autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las 
Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades 
explícitos y compartiéndolos. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49267
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 6 
6.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo 
vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de 
discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL5, 
CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
6.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de 
países donde se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de 
enriquecimiento personal y mostrando interés por compartir elementos culturales y 
lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, 
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad 
lingüística, literaria, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos 
y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad. (CCL4, CCL5, CP3, CPSAA1, 
CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
- 
Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la 
comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales. 
- 
Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en 
actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas. 
- 
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir 
personas, objetos y lugares; comparar personas y objetos; situar eventos en el 
tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar 
información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; 
ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar 
parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;  describir situaciones 
presentes y habituales; narrar acontecimientos pasados; expresar sucesos 
futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la 
prohibición. 
- 
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto 
(participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; 
organización y estructuración según el género y la función textual. 
- 
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales 
como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el 
espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la 
afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas 
básicas. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y 
tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y 
entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación y la 
sostenibilidad y consumo responsable. 
- 
Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49268
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados 
e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Fonemas 
de la lengua extranjera y comparación con los de la lengua materna. 
- 
Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas 
asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. 
- 
Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o 
asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la 
palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y 
contrastar, resumir, colaborar, debatir etc. 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de 
información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, bibliotecas, 
recursos digitales e informáticos, herramientas, y aplicaciones móviles. 
- 
Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos 
utilizados. Discriminación de la información. 
- 
Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción 
y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, 
cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, 
herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación 
y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua 
extranjera. 
- 
Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del 
alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico. 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad 
comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las 
limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en 
las demás lenguas del repertorio lingüístico propio. 
- 
Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar 
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, 
etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el 
repertorio lingüístico personal. 
- 
Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, 
analógicas y digitales, individuales y cooperativas. 
- 
Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje e introducción al conocimiento de las 
herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje). 
- 
Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua 
extranjera y otras lenguas: origen y parentescos. 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e 
internacional, 
fuente 
de 
información 
y 
como 
herramienta 
para 
el 
enriquecimiento personal. 
- 
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49269
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida 
cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; 
convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y 
etiqueta digital; cultura, costumbres y valores propios de países donde se habla 
la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o 
basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura 
de los países y territorios donde se habla. 
- 
Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural 
y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos. 
- 
Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal. 
- 
Aspectos geopolíticos, físicos y económicos de los países donde se habla la 
lengua extranjera. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas 
Alemán 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.  
Präsens y expresiones de frecuencia. 
Fórmulas de tratamiento y de cortesía: pronombres personales y demostrativos. 
Fórmulas de cortesía. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Verbos y expresiones de acusativo: haben, kaufen… 
Estructura impersonal “es gibt”. 
Pronombres personales y determinantes posesivos. 
Preposiciones im, am, mit… 
3. Comparar personas y objetos. 
El adjetivo en grado comparativo. 
Uso de gern y lieber. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Números ordinales (fecha). 
Adverbios temporales jetzt, schon… 
Preposiciones temporales am, im… 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Numerales ordinales. 
Preposiciones y locuciones preposicionales de lugar: an, in, auf, über, unter, neben, 
zwischen…+ dativ 
Frases interrogativas. 
Orden de la oración: inversión de sujeto. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Verbos separables y orden de la oración. 
Pronombres personales en dativo y acusativo. 
Interrogativos. 
Adverbios de frecuencia: immer, selten... 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Verbos modales: können, dürfen, sollen. 
El imperativo. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49270
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Verbos y expresiones que expresan intención: wollen, möchten, ich habe vor… 
Preposiciones de acusativo für, gegen, ohne. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Expresión y estructura como: mag / mag nicht. 
El verbo modal wollen. 
Expresiones del tipo ich finde das... 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Partes del día: am morgen… 
Expresar la hora 
Complementos temporales con las preposiciones am, im y um 
Präsens. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Perfekt de los verbos regulares. 
Präteritum de haben y sein. 
Preposiciones temporales seit y vor. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Expresiones temporales de futuro: morgen, nächstes Jahr… 
Introducción al futuro con werden. 
13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición. 
Partículas modales denn, doch. 
Verbos modales dürfen, müssen, sollen, nicht dürfen, können… 
Francés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos. 
Verbo s´appeler. 
Pronombres personales y demostrativos. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Verbos ètre y avoir. 
Plurales y femeninos irregulares. 
Demostrativos, pronombres personales, determinantes posesivos de varios 
poseedores y pronombres tónicos. 
3. Comparar personas y objetos. 
Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo. Formas irregulares. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Présent, passé composé con être y avoir. 
Preposiciones, adverbios (d´abord, puis…)  y expresiones de tiempo como los 
momentos del día. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Il y a. 
Preposiciones (sur, sous…) y locuciones de lugar (á droite, en bas…), de distancia, 
dirección, destino... 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Pronombres COD, COI. Colocación. 
Relativos qui, que, oú. 
Interrogativos. 
Adverbios de frecuencia. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49271
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Impératif. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Negación ne… rien, ne… jamais, ne… personne. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbos aimer, détester, penser, avoir envie,avoir besoin. 
J´aimerais. 
Adverbios de cantidad. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Présent de l´indicatif, présent progressif. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Passé composé, passé récent. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Futur, futur proche. 
13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición. 
Verbos croire, penser, vouloir, pouvoir. 
Il faut, verbe devoir. 
Il est interdit, Défense de. 
Expresiones de opinión (à mon avis). 
Inglés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos sencillos: How are you?  Pleased to meet you! 
Be and have (got). 
Pronombres personales.  
Demostrativos. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Be and have (got). 
Present simple/present continuous. 
Demostrativos. 
Pronombres personales. 
Determinantes y pronombres posesivos. 
Preposiciones y adverbios de lugar y distancia. 
Posesivos (pronombres y adjetivos). Genitivo sajón. 
3. Comparar personas y objetos. 
Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo. 
Adverbios de intensidad: very, a lot, etc. 
Expresiones de cantidad: much, many, etc. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
There is/there are. 
Past simple. 
Present perfect. 
Preposiciones (for, since, just). 
Adverbios: already, still, yet. 
Expresiones de tiempo: at that time, for a while, etc. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
There is /there are. 
Preposiciones: on, under, between, etc. 
Adverbios de lugar: there, here, etc. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49272
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativos más complejos: How often, How far, etc. 
Adverbios de frecuencia: always, never, sometimes, twice a week, etc. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Imperativos.  
Verbos modales  (can/could , must/have to). 
Expresiones de cortesía: Excuse me, Pardon? Sorry? 
Fórmulas: How can I get to…? 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Verbos modales: can, could, shall/will , should/ought to;  
Expresiones como Can I help you?,  Would you like…?, How/what about…? 
Let’s…  Why don’t we…? 
Respuestas de aceptación y rechazo: Fine! Excellent! That’s a great idea! Oh, no, 
thanks! 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbos como like/dislike, love/hate, enjoy, etc. 
Verbos como I feel, I know, I think… 
Exclamativos: How + adjective!, What a + noun phrase!. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Present simple/present continuous. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Past simple/past continuous. 
When/while. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Future simple, be going to, present continuous con significado de futuro. 
Expresiones temporales: this week, next month, etc. 
13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición. 
Expresiones de opinión básicas como I think, in my opinion, etc.  
Modales: may/might, can/could, must/have to, mustn’t, can’t, should/ought to. 
Expresiones como: be allowed to, be able to, be likely to, etc. 
Italiano 
1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
Saludos informales (ciao, buongiorno, buonasera) y formales (buongiorno, 
buonasera). Formas usadas al llegar, al irse y al irse a dormir (buonanotte). 
Fórmulas para presentar, informales, formales y sus respuestas: Giacomo, ti 
presento Carla; Signor Ciccarelli, Le presento Loredana, mia moglie. Come 
stai?/Come sta?, Come va? Molto piacere! Piacere! Molto lieto! Piacere mio! Molto 
bene! Tutto a posto! Abbastanza bene! 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Sustantivos: género y número, casos particulares frecuentes: paio paia, 
camicia/camicie, spiaggia/spiagge. 
Artículos partitivos: in cucina c’è del pane, ho degli amici in Italia. 
Declinación de los adjetivos bello y quello. 
Pronombres directos átonos de primera y segunda persona: mi, ti, ci, vi. 
La forma ce l’ho. 
Pronombres combinados, iniciación. 
El adverbio ecco para indicar, mostrar, anunciar o presentar. 
Indefinidos de uso frecuente: tutto, poco, molto, tanto, troppo, qualche, alcuni/e, 
ogni, nessuno, niente, altro, qualcosa, qualcuno. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49273
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Las preposiciones di, a para indicar el material, el diseño o la forma: di cotone, di 
seta, a pois, a righe, a collo alto, etc. 
Las preposiciones di, tra/fra y la conjunción che para introducir el segundo término 
del comparativo y superlativo. 
El pronombre partitivo ne. Concordancia con el participio pasado. 
3. Comparar personas y objetos. 
Gradación de la cualidad: comparativo y superlativo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Expresiones de tiempo: dieci anni fa, l’anno scorso, da 10 anni, tra sette giorni. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Adverbios de lugar: quaggiù, lassù, vicino, lontano, accanto, fuori, dentro, intorno…. 
Adverbio de lugar relativo dove: vado dove mi pare. Adverbios de lugar ci y ne: se 
vai al cinema, ci vengo anch’io; me ne vado. 
Complementos de lugar con las preposiciones in, a, su, da, per, dentro: mi alleno in 
palestra, gli occhiali sono sul tavolo, Mario è da me. 
Expresiones preposicionales: nel cuore di, a due passi da, con vista su, in cima a. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Expresiones frecuentes para hacer la compra: vorrei, quanto ne faccio? quanto ne 
vuole? quant’è? quanto costa?, desidera? 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Imperativo informal, ampliación: formas irregulares. 
Imperativo + pure para dar permiso: entra pure, dimmi pure. 
Uso de los pronombres átonos con el imperativo informal. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Fórmulas frecuentes: vi/Le consiglio, secondo me, vuole provare il vestito?, 
desidera?, prego? 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbos piacere, amare, odiare, destestare, non sopportare… 
Exclamaciones: accidenti, mamma mia, cavolo, ah, beato te, oddio, va be’, ma certo, 
ma dai, mah, boh, figurati, addirittura, però 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Verbos: afianzamiento del uso de las formas irregulares del presente. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
El passato prossimo, ampliación. El passato prossimo con los verbos reflexivos y 
con los verbos modales. 
La concordancia del participio pasado con los pronombres directos lo, la, li, le. 
El imperfecto. 
Usos del passato prossimo y del imperfecto. 
Los adverbios già, mai, ancora y sempre con el passato prossimo. 
12. Expresar sucesos futuros. 
El futuro simple. 
La forma stare per + infinitivo para indicar un futuro próximo: la partita sta per finire. 
13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición. 
La forma stare per + infinitivo para realizar una previsión a corto plazo: sta per 
piovere. 
Portugués 
1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
Formas de tratamiento: senhor doutor, senhora engenheira. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49274
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Fórmulas de cortesía. Cartas informales. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Femenino y plural de nombres y adjetivos. Palabras de uso frecuente con diferente 
género en relación con el español. 
Pronombres indefinidos de uso más frecuente. 
3. Comparar personas y objetos. 
Grado de los adjetivos y otras expresiones: imenso… 
Gradación del adverbio: muito. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Oraciones impersonales con há/faz/está y verbos meteorológicos. 
Indicar aproximación: por volta de. 
Há / desde. 
Conjunciones temporales: enquanto.  
Expresiones temporales de anterioridad: antigamente (P. Imp.), ainda; ontem 
(P.P.S.); posterioridad: depois, próxima segunda-feira; y de secuencia, finalmente, 
depois. 
Preposiciones de tiempo. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Adverbios de lugar y verbos para localización, distancia: à direita, em frente, 
atravessar, virar, cá, la… 
Pronombres y determinantes demostrativos. Formas, uso y contracciones con 
preposiciones. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativas. Pretérito Imperfeito. valor de condicional, usos de cortesía, expresión 
de deseos. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Interrogativas. Pretérito Imperfeito. valor de condicional, usos de cortesía. 
Imperativo. Regulares e irregulares. Presente do Conjuntivo: formas para su uso 
como imperativo. 
Indicaciones viales simples. Pedir y dar la dirección y duración de un recorrido. 
Marcadores conversacionales: Faça favor (de dizer); Desculpe; Com certeza; Por 
favor; Podia dizer-me...?; com licença… 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Expresiones para invitar, aceptar y rechazar invitaciones. P. ej.: Queres…?/Não 
queres…?, ótimo, boa ideia, Desculpa, mas não posso…, está bem, não sei, etc. 
Interrogativas indirectas. Fórmulas con pretérito imperfeito, uso de cortesía (valor 
de condicional): Podia…?/ Queria… / Gostava de… 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbos y perífrasis modales: querer, desejar, sentir. 
Expresiones: Está bem, Ótimo!, Que chatice! 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Formación del plural y del femenino de los sustantivos, reglas generales. 
Perífrasis andar a + infinitivo. 
Perífrasis de hábito: costumar + infinitivo. 
Oraciones coordinadas: e, nem, ou, mas, portanto. 
Subordinación adjetiva. Pronombres relativos variables e invariables.  
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Pretérito Perfeito Simples. 
Acabar de en P.P.S. + infinitivo, (aspecto terminativo), p.ej. acabei de chegar. 
Adverbios: já, ainda não, nunca. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49275
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Pretérito Iimperfeito: Usos narrativos y descriptivos (aspecto iterativo). 
Costumar (Pretérito Imperfeito) + infinitivo. 
Números ordinales a partir de 20. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo. 
Futuro Imperfeito do indicativo. 
Presente do Indicativo con valor de futuro con expresiones de tiempo. 
Adverbios de tiempo y expresiones temporales: p. ej.: para o ano, amanhã, etc. 
13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición. 
Achar/pensar/crer que + Indicativo, na minha opinião, a meu ver, etc. 
Expresiones impersonales: É possível, é capaz de, etc. 
Verbos y perífrasis modales: Ter de/que, dever, precisar de, poder, etc. Se calhar, 
bem/mal. 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información 
de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal 
próximos a la experiencia del alumnado expresados de forma clara y en la lengua 
estándar a través de diversos soportes. (CCL2, CCL4, CD1) 
1.2 Interpretar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más 
complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de 
comunicación social, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del 
alumnado. (CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CD1, CCEC2) 
1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en 
cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial 
de los textos, así como alguno de sus detalles relevantes; inferir significados e 
interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar información veraz. (CP1, CP2, 
STEM1, CD1, CPSAA5) 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y 
adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal 
o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar, 
e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como 
estrategias de planificación y control. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, 
CCEC3) 
2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, 
corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a 
las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, de 
relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, respetando la 
propiedad intelectual y evitando el plagio. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, 
CPSAA5, CE3, CCEC3) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, 
revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados 
a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos 
socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más 
adecuados en función de la tarea y de las necesidades del interlocutor o interlocutora 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49276
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
potencial a quien se dirige el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, 
CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3) 
2.4 Describir hechos y expresar pensamientos, opiniones o sentimientos de manera oral 
o escrita de forma clara en contextos analógicos y digitales; intercambiando información 
adecuada a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social y 
educativo. (CCL1, CP1, CD2, CPSAA1, CE1, CE3, CCEC3) 
Competencia específica 3 
3.1 Participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones 
interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal cercanos a la experiencia 
del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas 
y motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y 
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y 
explicaciones, comparar y contrastar, resumir, colaborar, resolver problemas. (CCL1, 
CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA3, CC3) 
3.3 Hacerse entender en intervenciones sencillas, aunque sea necesario pausas o 
repeticiones, corrigiendo lo que se quiere expresar y mostrando una actitud cooperativa 
y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC3) 
3.4 Realizar de forma guiada proyectos de poca complejidad, utilizando herramientas 
digitales o plataformas virtuales y trabajando colaborativamente en entornos digitales 
seguros con una actitud abierta, respetuosa y responsable. (CCL1, CCL5, CP2, CD2, 
CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Inferir y explicar textos y comunicaciones breves en situaciones en las que atender 
a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas 
empleadas, y participando en la solución de problemas de intercomprensión y de 
entendimiento en su entorno, apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL1, 
CCL5, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3, CCEC1) 
4.2 Aplicar estrategias que faciliten la comunicación y sirvan para explicar y simplificar 
textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, 
las características contextuales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos 
o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, 
STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3) 
4.3 Utilizar la lengua extranjera como instrumento para hacer frente a situaciones del 
entorno de manera eficaz. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4) 
4.4 Utilizar, con alguna orientación, estrategias de mediación como la interpretación, la 
explicación y el resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los 
recursos previos del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de 
ayuda. (CCL5, CP1, CP2, CP3, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1) 
Competencia específica 5 
5.1 Comparar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de 
manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3, CPSAA5, CC2) 
5.2 Utilizar de forma básica y creativa estrategias y conocimientos de mejora de la 
capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros 
participantes y de soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, 
CPSAA1, CPSAA5) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49277
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.3 Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera 
seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar 
el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, 
autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las 
Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades 
explícitos. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2) 
Competencia específica 6 
6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales 
construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo 
de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL4, 
CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
6.2 Valorar, en relación con los derechos humanos, la diversidad lingüística, literaria, 
cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera, y adecuarse a 
ella favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía 
comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos. (CCL4, CCL5, CP2, 
CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
6.3 Aplicar estrategias básicas para defender y apreciar la diversidad lingüística, 
literaria, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y 
respetando los principios de justicia, equidad e igualdad. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, 
CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
- 
Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación 
de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales. 
- 
Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades 
de mediación en situaciones cotidianas. 
- 
Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir 
personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; comparar personas, 
objetos o situaciones; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y 
lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones 
cotidianas; dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes; ofrecer, 
aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente 
el gusto o el interés y las emociones; describir situaciones presentes y acciones 
habituales; narrar acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o 
interrumpidos); expresar sucesos futuros; expresar intenciones, previsiones y 
planes en el futuro; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la 
obligación, la prohibición y el consejo; expresar argumentaciones sencillas; 
expresar condiciones; expresar la incertidumbre y la duda; expresar certeza, 
deducción, conjetura y promesa. 
- 
Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto 
(participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; 
organización y estructuración según el género y la función textual.  
- 
Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades 
tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el 
espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49278
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas 
habituales: causa y consecuencia. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, 
salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural, 
ecología y sostenibilidad, tecnologías de la información y la comunicación y 
formación.  
- 
Falsos amigos y problemas de comprensión de léxico que puedan llevar a una 
situación comunicativa fallida.  
- 
Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de 
aprendizaje. 
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y 
significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos 
patrones. 
- 
Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones 
comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. 
- 
Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato 
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar 
y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, 
comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, sugerir, etc. 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y 
selección de información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, 
bibliotecas, recursos digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones 
móviles.  
- 
Reconocimiento de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las 
fuentes consultadas y contenidos utilizados. 
- 
Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, 
producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de 
interacción, 
cooperación 
y 
colaboración 
educativa 
(aulas 
virtuales, 
videoconferencias, 
herramientas 
digitales 
colaborativas, 
etc.) para 
el 
aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o 
estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del 
alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico. 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de 
fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a 
pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua 
extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio. 
- 
Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y 
utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones 
sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que 
conforman el repertorio lingüístico personal. 
- 
Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la 
coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y 
cooperativas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49279
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la 
comunicación, la lengua y las herramientas de comunicación y aprendizaje 
(metalenguaje). 
- 
Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y 
otras lenguas: origen y parentescos. 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e 
internacional, fuente de información y como herramienta de participación social 
y de enriquecimiento personal. 
- 
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida 
cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; 
convenciones sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y 
etiqueta digital; cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de 
países donde se habla la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o 
basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura 
de los países y territorios donde se habla. 
- 
Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, 
cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos. 
- 
Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios 
del lenguaje verbal y no verbal. 
Estructuras sintáctico-discursivas 
Alemán 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Präsens. 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Pronombres demostrativos y pronombres personales. 
Repaso de los artículos y plurales. 
La negación: nicht, kein, weder… noch… 
Expresar cantidad: sehr, viel- zu. 
Verbos reflexivos. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Repaso de la comparación: als / wie. 
Adverbios gern/lieber/ am liebsten. 
Declinación del adjetivo con el artículo determinado/indeterminado, iniciación. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Perfekt. 
Adverbios y complementos temporales. 
 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Preposiciones que indican la dirección: Wechselpräpositionen en acusativo. 
Preposiciones que indican la posición: wechselpräposionen en dativo. 
adverbios de direccionalidad: da-… 
Positionverben stehen-stellen... 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49280
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Lugar de los pronombres personales en la oración. 
Repaso de los pronombres personales en nominativo, acusativo y dativo 
Adverbios de frecuencia: häufig, meistens…  
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Imperativo. 
Verbos modales: können, dürfen, sollen. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Verbos modales: Können wir? sollen wir…? wollen wir…? 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Verbos con Dativo: gehören, passen… 
Verbos con acusativo: einladen, finden. 
Adverbios gern/lieber/ am liebsten. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Präsens y adverbios de frecuencia. 
Verbos reflexivos. 
Adverbios temporales con -s. 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Repaso del Präteritum de los verbos haben y de los verbos regulares. 
Conjunciones subordinantes: weil, wenn. 
Perfekt de los verbos separables e irregulares. 
Präteritum de los verbos modales. 
Adverbios útiles para narración en pasado, como gerade… 
12. Expresar sucesos futuros. 
Präsens con valor de futuro, con complementos temporales como nächste Woche. 
Auxiliar de futuro werden. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Präsens con valor de futuro. 
Adverbios temporales. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Verbo modal sollen, können, müssen, nicht dürfe… 
Conectores y subordinantes: denn, deshalb, trotzdem, weil. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Partículas que estructuran el discurso o la argumentación: weil, deshalb, trotzdem. 
16. Expresar condiciones. 
Oraciones condicionales con wenn + Präsens. 
Oraciones condicionales con el Konjunktiv II de mögen y können. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Expresiones con dass… 
18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa. 
Partículas modales sicher, doch… 
Francés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos. 
Verbo s´appeler. 
Pronombres personales y demostrativos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49281
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Ètre y avoir, présent de l´indicatif. 
Pronombres demostrativos, personales y posesivo 
Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Présent, passé composé, futur e imparfait, commencer à, terminer de. 
Adverbios y expresiones de tiempo: après demain, le mois dernier; divisiones: au 
xx siècle; de anterioridad, simultaneidad o posterioridad: avant, aprés. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Preposiciones y adverbios de lugar. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativos. 
Pronombres COD-COI. Concordancia COD con passé composé con avoir 
Pronombres en e y. 
Adverbios de frecuencia, adverbios en -ment. 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Impératif. 
Conditionnel simple. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Introducción de la hipótesis. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Verbos aimer, détester, penser, avoir envie,avoir besoin 
J´aimerais. 
Adverbios de cantidad y frecuencia. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Présent de l´indicatif, présent progresssif. 
 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Passé composé, futur, imparfait. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Futur, futur proche. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Futur. 
Avoir l´intention de, penser à, espérer. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Il est probable, Il est possible. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Conectores para organizar el discurso: car, parce que, mais, d´une part, bref. 
16. Expresar condiciones. 
Conditionnel simple. 
Frases hipotéticas simples. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Je ne suis pas sûr, je ne crois pas. 
18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49282
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Je suis sûr, je vous assure. 
Inglés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas más formales: How do you do?, Pleased to meet you, Let me introduce 
you to… 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Be and have (got) 
Present simple/present continuous. 
Demostrativos. 
Determinantes y pronombres posesivos. 
Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Adjetivos en grado positivo y adjetivos acabados en –ing y –ed. 
Comparativos y superlativos (de igualdad y superioridad). 
Expresión de la cantidad: too much/many, not enough. 
Some/any y sus compuestos. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
There is/there are 
Past simple. 
Present perfect. 
Preposiciones: for, since, just. 
Adverbios: already, still, yet.  
Expresiones de tiempo: at that time, for a while, etc. 
 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
There is /there are, there was/ there were. 
Preposiciones como on, under, between, etc. 
Adverbios de lugar como there, here, etc. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativos. 
Adverbios de frecuencia: always, never, sometimes, etc. 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Imperativos. 
Verbos modales: should/ought to, must/have to, be aware of, be careful. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Verbos modales: can, could, shall/will, should/ought to, need/have to. 
Expresiones como: Can I help you? Would you like…?, How/what about…? Let’s… 
Why don’t we…? 
Question tags.  
Expresiones como: I agree, I disagree. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Verbos como like/dislike, love/hate, enjoy, etc. y otros como I feel, I know, I think… 
Expresiones como: Me too, So do I, Neither do I 
Expresiones como: How/ What about + -ing, Can/Could I help you? 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Present simple/present continuous. 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Past simple/past continuous. 
Past simple/past perfect. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49283
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Used to + infinitive. 
Expresiones de tiempo: ago, last month, etc. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Future simple. 
Expresiones de tiempo: next year, etc. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Future simple, be going to, present continuous con significado de futuro. 
Expresiones como in two years’ time, every other week, etc. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Expresiones como I think, in my opinion, from my point of view, etc. 
Modales: may/might, can/could, must/have to, mustn’t, can’t, should/ought to. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Conectores como because, but, and, on the one hand, on the other hand, however, 
because of, as a result. 
16. Expresar condiciones. 
Condicionales I, II. 
 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Expresiones como I’m not sure, I don’t think so, I’m afraid. 
Adverbios como unfortunately, unluckily. 
18. Expresar certeza, deducción y promesa. 
Expresiones como I’m sure, I think so.  
Modales  como can, must, can’t, will. 
Adverbios como definitely, obviously, clearly, etc. 
Italiano 
 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Saludos informales (ciao, buongiorno, buonasera) y formales (buongiorno, 
buonasera). Formas usadas al llegar, al irse y al irse a dormir (buonanotte). 
Fórmulas para presentar, informales, formales y sus respuestas: Giacomo, ti 
presento Carla; Signor Ciccarelli, Le presento Loredana, mia moglie. Come 
stai?/Come sta?, Come va? Molto piacere! Piacere! Molto lieto! Piacere mio! Molto 
bene! Tutto a posto! Abbastanza bene! 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Adverbios 
en 
-mente: 
meravigliosamente, 
felicemente, 
leggermente, 
piacevolmente. 
Los indefinidos qualche, qualcuno, qualcosa, nessuno. 
Pronombres tónicos. 
Si impersonal. 
Verbos impersonales para previsiones meteorológicas: piove, nevica, tuona: otras 
expresiones usadas frecuentemente: fa caldo, fa freddo, etc. 
Conjunciones: siccome, mentre, perché, anche se. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Comparativo y superlativo, repaso y afianzamiento. 
Superlativos idiomáticos como tondo come la luna, lento come una lumaca. 
Otros superlativos absolutos: pieno zeppo, bagnato fradicio, stanco morto. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49284
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Adverbios de tiempo: ora, adesso, allora, subito, prima, poi, dopo, sempre, spesso, 
ancora, già, mai, presto, tardi, ieri, oggi, domani, dopodomani. 
Uso de las preposiciones da, tra/fra, y de la forma verbal fa para situar eventos en 
el tiempo: studio italiano da due anni; tra 15 giorni parto per Londra; mi sono alzato 
un’ora fa. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Adverbios de lugar: quaggiù, lassù, vicino, lontano, accanto, fuori, dentro, intorno…. 
Adverbio de lugar relativo dove: vado dove mi pare. Adverbios de lugar ci y ne: se 
vai al cinema, ci vengo anch’io, me ne vado. 
Complementos de lugar con las preposiciones in, a, su, da, per, dentro: mi alleno in 
palestra, gli occhiali sono sul tavolo, Mario è da me. 
Expresiones preposicionales: nel cuore di, a due passi da, con vista su, in cima a.. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Pronombres interrogativos che, cosa, quando, dove, perché, chi, quanto, come. 
Expresiones del tipo a che ora, che giorno della settimana, in quale mese/anno? 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
El imperativo formal afirmativo y negativo. 
El imperativo formal con los pronombres átonos. 
Si impersonal, el pronombre combinado ci si. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Expresiones del tipo ti va di, che ne dici di, mi dai una mano a, mi aiuti a + infinitivo. 
Respuestas afirmativas y negativas: certo, senz’altro, sicuro, va bene, mi dispiace, 
non posso, magari un’altra volta. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Exclamaciones: accidenti, mamma mia, cavolo, ah, beato te, oddio, va be’, ma certo, 
ma dai, mah, boh, figurati, addirittura, però. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Oraciones declarativas afirmativas y negativas. 
Uso de los verbos reflexivos más frecuentes: alzarsi, pettinarsi, vestirsi, farsi la 
doccia, addormentarsi. 
Adverbios de frecuencia: sempre, spesso, di solito, quasi mai, mai. 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
El passato prossimo con los verbos modales. 
Passato prossimo, verbos con doble auxiliar: cominciare, finire, passare. 
12. Expresar sucesos futuros. 
El futuro simple. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Los verbos impersonales piovere, nevicare, grandinare, etc. en las previsiones 
meteorológicas con valor de futuro. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Expresión de opiniones: per me, secondo me, a mio avviso. 
Verbos modales dovere, potere. 
Uso del condicional para dar consejos: dovresti andare dal medico. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Fórmulas para enunciar las tesis del destinatario (secondo te, a tuo avviso) y para 
resaltar la presencia constante del emisor (a mio parere, secondo me, a mio avviso). 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49285
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Conectores adversativos (ma, però, invece), de causa-efecto (perciò, quindi, 
poiché), de sucesión temporal (innanzitutto, in primo/secondo/terzo luogo, infine, 
quindi, poi, e poi, inoltre), demostrativos (infatti, in realtà, in conclusione). 
16. Expresar condiciones. 
El condicional presente. 
El futuro simple para hacer hipótesis en el presente. 
La conjunción se. Período hipotético de tipo 1. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Adverbios de duda: forse, probabilmente, eventualmente, magari, possibilmente: 
Andrea è forse il più simpatico dei miei amici. 
18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa. 
Expresiones del tipo ne sono sicuro, ne sono certo, senz’altro, sicuro, ti prometto 
che, ti giuro! 
Portugués 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Formas de tratamiento. Incidencia y ampliación. Fórmulas de cortesía. Marcadores 
conversacionales para hablar por teléfono: Está?, Quem fala?, É engano. 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Femenino y plural de nombres y adjetivos, reglas generales y excepciones. 
Sustantivos con formas diferentes para el masculino y el femenino. 
Palabras de uso frecuente con diferente género en relación con el español. 
Uso de la expresión coloquial “a gente”. 
Pronombres indefinidos de uso más frecuente. Diferencia entre Tudo/todo.  
Colocación del indefinido para enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo).  
Multiplicativos y partitivos. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Expresiones de cantidad: p.ej. todo (a), maioria, ambos, nenhum(a). Expresiones 
de grado: p.e. muito; tão; um pouco).  
Pronombres indefinidos. Diferencia entre Tudo/todo. Colocación del indefinido para 
enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo).  
Colocación del adverbio mais (mais nada/mais alguém). 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Primeiro, no día anterior, a seguir, daqui a bocado, dentro de, para + art. + 
dia/mês/ano. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Adverbios: para cima, ao redor. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Uso del Pretérito Imperfeito y condicional con valor de cortesía. 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Imperativo. Imperativo e infinitivo con valor de imperativo.  
Pretérito Imperfeito. 
Marcadores conversacionales: Com certeza; Olhe; Não é?; com licença... Importa-
se de…? 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Expresiones para invitar, aceptar y rechazar invitaciones. P. ej.: Não 
achas…?/Achas bem…?, ótimo, excelente ideia, que pena!, está bem, sei lá, etc.  
Interrogativas indirectas. Fórmulas con Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor 
de condicional) y expresión de deseos.  
Colocación del adverbio mais (mais nada / mais alguém). 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49286
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Expresiones exclamativas. Formas más usuales: Que lindo!, Parabéns! 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Oraciones declarativas afirmativas y negativas. Expresiones: certamente, pois, pois 
é, jamais, etc. 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Pretérito Perfeito Composto de Indicativo. Contraposición Pretérito Perfeito 
Simples. 
Pretérito Mais-que-Perfeito de indicativo. 
Locuciones temporales: ultimamente, nos últimos meses. 
Particípio Passado regular e irregular. 
Preposiciones e locuciones temporales: após, depois de, antes de, ante…  
Perífrasis incoativas: começar a + inf. Advérbios: já, ainda não, nunca. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo. 
Futuro Imperfeito de indicativo. 
Presente do Indicativo con valor de futuro con expresiones de tiempo. 
Adverbios de tiempo y expresiones temporales: p. ej.: para o ano, amanhã, depois 
de amanhã, etc. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Perífrasis ir + infinitivo 
Futuro Imperfeito. 
Perífrasis haver de + infinitivo. 
Condicional y Pretérito Imperfeito con valor de condicional. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Expresiones como provavelmente, é capaz de + Inf.; saber; se calhar, 
achar/pensar/… + Indicativo. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Coordinación con: e, nem, ou, mas, portanto, no entanto, pois, por isso, de modo 
que. Oración compuesta. Subordinación. 
Oraciones de relativo: que, quem, onde.  
Expresión de la finalidad (para + Infinitivo).  
Expresión de la temporalidad. (quando, enquanto, ao mesmo tempo). 
Expresión de conclusión: então. 
16. Expresar condiciones. 
Condicionales factuales o reales. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Expresión con ser en futuro: Será que…?  
Expresiones: Não sei, Sei lá. 
Se calhar + indicativo. 
18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa 
Condicional. Revisión del Pretérito Imperfecto con valor de condicional.  
Expresión de la intención: gostar de + Inf.; tratar de + Inf.; pensar + Inf., haver de + 
inf., eu sei, tenho a certeza, etc. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49287
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información 
pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de 
relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado 
expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes. (CCL2, 
CCL4, CD1) 
1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente 
más complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios 
de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al 
nivel de madurez del alumnado. (CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CD1, CCEC2) 
1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en 
cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial 
y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos 
no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz. (CP1, CP2, STEM1, 
CD1, CPSAA5) 
 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y 
adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal 
o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar, 
argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no 
verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y cooperación. 
(CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3) 
2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, 
cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología 
textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, 
de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, respetando la 
propiedad intelectual y evitando el plagio. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, 
CPSAA5, CE3, CCEC3) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, 
revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados 
a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos 
socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más 
adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector 
potencial a quien se dirige el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, 
CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3) 
2.4 Describir hechos y expresar conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos de 
manera oral o escrita de forma clara en contextos analógicos y digitales; intercambiando 
información adecuada a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social, 
global y educativo. (CCL1, CP1, CD2, CPSAA1, CE1, CE3, CCEC3) 
Competencia específica 3 
3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en 
situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés 
público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto 
por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49288
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, 
CP2, STEM1, CPSAA3, CC3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y 
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y 
explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver 
problemas y gestionar situaciones comprometidas. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, 
CD2, CPSAA3, CC3) 
3.3 Hacerse entender en intervenciones variadas corrigiendo y reformulando lo que se 
quiere expresar, mostrando una actitud cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, 
CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC3) 
3.4 Realizar de forma guiada proyectos, utilizando herramientas digitales o plataformas 
virtuales y trabajando colaborativamente en entornos digitales seguros con una actitud 
abierta, respetuosa y responsable. (CCL1, CCL5, CP2, CD2, CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en 
situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los 
interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas 
de intercomprensión y de entendimiento en su entorno, apoyándose en diversos 
recursos y soportes. (CCL1, CCL5, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, 
CE3, CCEC1) 
4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan 
para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las 
intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando 
recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. 
(CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3) 
4.3 Utilizar la lengua extranjera como instrumento para hacer frente a situaciones y 
resolver problemas del entorno de manera eficaz. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3, 
CPSAA1, CPSAA3, CC4) 
4.4 Utilizar estrategias de mediación como son la interpretación, la explicación y el 
resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los recursos previos 
del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de ayuda. (CCL5, CP1, 
CP2, CP3, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1) 
Competencia específica 5 
5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas 
reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3, 
CPSAA5, CC2) 
5.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de 
comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de 
soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5) 
5.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua 
extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y 
consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, 
autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las 
Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades 
explícitos y compartiéndolos. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2) 
Competencia específica 6 
6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales 
construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49289
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y 
proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la 
comunicación. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, 
CCEC2) 
6.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la 
diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de países donde se habla la 
lengua extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una 
ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos. (CCL4, 
CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
6.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, literaria, cultural 
y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios 
de justicia, equidad e igualdad. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, 
CCEC2) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
- 
Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación 
de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales. 
- 
Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades 
de mediación en situaciones cotidianas. 
- 
Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir 
personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; comparar personas, 
objetos o situaciones; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y 
lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones 
cotidianas; dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes; ofrecer, 
aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente 
el gusto o el interés y las emociones; describir situaciones presentes y acciones 
habituales; narrar acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o 
interrumpidos); expresar sucesos futuros; expresar intenciones, previsiones y 
planes en el futuro; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la 
obligación, la prohibición y el consejo; expresar argumentaciones sencillas; 
expresar condiciones, hipótesis y suposiciones; expresar la incertidumbre y la 
duda; expresar certeza, deducción, conjetura y promesa; reformular, 
especificar , explicar  y resumir el discurso. 
- 
Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto 
(participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; 
organización y estructuración según el género y la función textual.  
- 
Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades 
tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el 
espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la 
afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas 
habituales: causa, concesión, consecuencia y finalidad. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, 
salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49290
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ecología y sostenibilidad, tecnologías de la información y la comunicación, 
sistema escolar y formación.  
- 
Estrategias para expresar la focalización y el énfasis. 
- 
Formación de palabras (prefijación y sufijación) como método de producción 
de léxico. 
- 
Falsos amigos y problemas de comprensión de léxico que puedan llevar a una 
situación comunicativa fallida. 
- 
Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de 
aprendizaje. 
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y 
significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos 
patrones. 
- 
Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones 
comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. 
- 
Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato 
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar 
y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, 
comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, sugerir, etc. 
- 
Variedades geográficas de la lengua extranjera: diferencias entre las mismas. 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y 
selección de información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, 
bibliotecas, recursos digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones. 
- 
Reconocimiento de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las 
fuentes consultadas y contenidos utilizados. 
- 
Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, 
producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de 
interacción, 
cooperación 
y 
colaboración 
educativa 
(aulas 
virtuales, 
videoconferencias, 
herramientas 
digitales 
colaborativas, 
etc.) para 
el 
aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o 
estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del 
alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico. 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de 
fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a 
pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua 
extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.  
- 
Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y 
utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones 
sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que 
conforman el repertorio lingüístico personal. 
- 
Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la 
coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y 
cooperativas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49291
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y 
aprendizaje (metalenguaje). 
- 
Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y 
otras lenguas: origen y parentescos. 
 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e 
internacional, fuente de información y como herramienta de participación social 
y de enriquecimiento personal. 
- 
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida 
cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; 
convenciones sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y 
etiqueta digital; cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de 
países donde se habla la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o 
basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura 
de los países y territorios donde se habla. 
- 
Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, 
cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos. 
- 
Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios 
del lenguaje verbal y no verbal. 
Estructuras sintáctico-discursivas 
Alemán 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Repaso de la oración interrogativa, parcial y absoluta. 
La frase exclamativa. 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
El adjetivo en posición predicativa y atributiva. 
Declinación del adjetivo 
Pronombres indefinidos en nominativo y acusativo: jemand / niemand / ein- / welch- 
Verbos y pronombres reflexivos y recíprocos. 
Verbos con dativo y acusativo: geben, schenken, nehmen. 
Oraciones de relativo. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
La gradación del adjetivo: comparativos y superlativos. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Perfekt.  
Prëteritum. 
Oraciones temporales con als. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Wächaselprëpositonen acusativo y dativo. 
Preposiciones gegenüber entlang, um... herum. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49292
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Positionverben stehen-stellen... 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativas, directas e indirectas, ob sätze.  
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Imperativo. 
Expresiones con ...bitte para órdenes suavizadas. 
Modales können …bitte?, sollen, müssen. 
Infinitivo como exhortación. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Verbos modales en interrogativas sollen, wollen… 
Konjunktiv II mögen. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Verbos del tipo möchten, gefallen. 
Adverbios del tipo gern... 
 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Präsens.  
Verbos reflexivos con dos complementos. 
Determinates jede-. 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Präteritum.  
Diferencias entre el Perfekt y el Präteritum. 
Expresar la anterioridad y simultaneidad: bevor, während. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Präsens con valor de futuro y complementos temporales como nächsten Ferien…, 
nachdem… 
Auxiliar de futuro werden. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Futur.  
Oraciones de infinitivo con zu. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Expresar el permiso y la prohibición, la restricción y la excepción. 
Conectores en oraciones coordinadas y subordinadas. 
Oraciones con dass para expresar la opinión. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Oraciones con weil. 
Oraciones con obwohl. 
Expresiones del tipo deswegen, deshalb, deswegen, daher… 
16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones. 
Expresión de la condición, wenn… 
Konjunktiv II. 
Würde form. 
Expresiones del tipo ich glaube, dass... 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49293
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Pronombres indefinidos irgend-. 
Konjunktiv II de sein. 
18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa. 
Oraciones con (immer) wenn. 
Oraciones con dass. 
19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso. 
Oraciones con dass… 
Oraciones con ob. 
Interrogativas indirectas. 
Francés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos. 
Verbo s´appeler. 
Pronombres personales y demostrativos. 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Ètre y avoir, présent de l´indicatif (tres conjugaciones). 
Pronombres personales, determinantes y pronombres posesivos. 
Pronombre relativo dont y relativos compuestos. 
Prefijos y sufijos (hyper, -ette). 
Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Adjetivos en grado positivo y superlativos (Il travaille aussi bien que j´attendais, il 
n´est pas si intelligent que toi). 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Présent, passé composé, futur, imparfait, plus-que-parfait y conditionnel. 
Adverbio y expresiones de tiempo, divisiones, de anterioridad, simultaneidad o 
posterioridad (lorsque, aussitôt). 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Preposiciones y adverbios de lugar. 
Pronombre y. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Présent du subjonctif. 
Pronombres interrogativos. 
Adverbios de frecuencia. 
Adverbios irregulares en -emment, -amment.  
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Imperatif. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Las hipótesis. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49294
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Verbos aimer, détester, penser, avoir envie,avoir besoin. 
J´aimerais. 
Adverbios de cantidad y frecuencia. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Présent de l´indicatif, présent progresssif. 
Iniciación a la voz pasiva. 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Passé composé, futur, imparfait,plus-que-parfait. 
Alternancia passé composé/imparfait. 
Adverbios y locuciones: tout à l´heure, déjà. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Futur. Futur proche. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Futur. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Permettre quelque chose à quelqu´un. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Conectores para organizar el discurso: cependant, par contre, au lieu de, par 
conséquent. 
16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones. 
Frases condicionales de todos los tipos (présent, futur, imparfait, conditionnel). 
Adverbios de posibilidad: peut-être. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Je doute que, je crains que, je ne suis pas certain que... 
18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa. 
Je suis sûr, je vous assure, je vous promets. 
19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso. 
Discurso indirecto e interrogación indirecta con verbo introductor en presente. 
Pour finir, en conclusion. 
Inglés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas más formales: How do you do?, Pleased to meet you, Let me introduce 
you to… 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Be and have (got). 
Present simple/present continuous. 
Demostrativos. 
Pronombres personales. 
Determinantes y pronombres posesivos. 
Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección. 
Oraciones de relativo: defining and non-defining. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49295
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Adjetivos en grado positivo y adjetivos acabados en –ing y –ed. 
Comparativos y superlativos (de igualdad, superioridad e inferioridad). 
Expresión de la cantidad: too much/many, not enough. 
Some/any y sus compuestos. 
Indefinidos compuestos complejos: everywhere, somewhere, whoever, whenever, 
etc. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
There is/there are. 
Past simple. 
Present perfect. 
Preposiciones: for, since, just. 
Adverbios: already, still, yet. 
Expresiones de tiempo: at that time, for a while, etc. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
There is /there are. 
Preposiciones on, under, between, etc. 
Adverbios de lugar there, here, etc. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativos como How far, How long, How tall, etc. 
Adverbios de frecuencia always, never, sometimes, etc.  
Expresión de la cantidad: lots of/plenty of. 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Imperativos. 
Verbos modales should/ought to, must/have to. 
Expresiones como you’d better. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Verbos modales can, could, shall/will , should/ought to, need/have to. 
Expresiones como Can I help you? Would you like…?,  How/what about…? 
Let’s…  Why don’t we…? 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Expresiones como Me too, So do I, Neither do I. 
Expresiones como How/ What about + -ing,  
Fórmulas: Can/Could I help you? Would you like? Would you feel like? 
Expresión de la cualidad: pretty/rather/quite good, too expensive, etc. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Present simple/present continuous. 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Past simple/past continuous. 
Past simple/past perfect. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Future simple. 
Expresiones de tiempo: in two years’ time, every other week, etc. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Future simple, be going to, present continuous con significado de futuro. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Expresiones como I think, in my opinion, from my point of view, etc. 
Modales may/might, can/could, must/have to, mustn’t, can’t, should/ought to. 
Expresiones como be allowed to, be able to, be likely to, etc. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49296
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Conectores como because, but, and, on the one hand, on the other hand, however, 
therefore, because of, as a result. 
16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones. 
Condicionales I, II, III. 
Adverbios de posibilidad como perhaps, maybe. 
Expresiones como I suppose, I guess. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Expresiones como I’m not sure, I don’t think so, I’m afraid. 
Adverbios como unfortunately, unluckily. 
18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa. 
Expresiones como I’m sure, I think so. 
Modales como can, must, can’t, will. 
Adverbios como definitely, obviously, clearly, etc. 
19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso. 
Reported speech (statements) 
Expresiones como in other words, that is to say, for example, I mean, in short, in 
conclusion, etc. 
Voz pasiva. 
Italiano 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Saludos informales (ciao, buongiorno, buonasera) y formales (buongiorno, 
buonasera). Formas usadas al llegar, al irse y al irse a dormir (buonanotte). 
Fórmulas para presentar, informales, formales y sus respuestas: Giacomo, ti 
presento Carla; Signor Ciccarelli, Le presento Loredana, mia moglie. Come 
stai?/Come sta?, Come va? Molto piacere! Piacere! Molto lieto! Piacere mio! Molto 
bene! Tutto a posto! Abbastanza bene! 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Concordancia de los determinantes y adjetivos con el nombre. 
Formación de género, palabras diferentes: frate/suora. 
Pronombres átonos directos e indirectos, repaso y ampliación. 
Pronombres combinados, repaso y ampliación. 
El pronombre relativo chi. 
La voz pasiva. 
Usos básicos de las partículas ci y ne. 
Verbos pronominales: entrarci, pensarci, non poterne più, farcela, sentirsela, 
cavarsela, etc. 
Expresiones temporales: entro un’ora, in questo momento, due minuti fa. 
Conjunciones como affinché, benché, nonostante, malgrado, sebbene, purché, a 
patto che, a condizione che, prima che, etc. + subjuntivo. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Comparativo y superlativo, repaso y afianzamiento. 
Superlativos idiomáticos como tondo come la luna, lento come una lumaca. 
Otros superlativos absolutos: pieno zeppo, bagnato fradicio, stanco morto. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Adverbios de tiempo: ora, adesso, allora, subito, prima, poi, dopo, sempre, spesso, 
ancora, già, mai, presto, tardi, ieri, oggi, domani, dopodomani. 
Uso de las preposiciones da, tra/fra, y de la forma verbal fa para situar eventos en 
el tiempo: studio italiano da due anni; tra 15 giorni parto per Londra; mi sono alzato 
un’ora fa. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49297
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Demostrativos: repaso de formas y uso. 
Adverbios de lugar: quaggiù, lassù, vicino, lontano, accanto, fuori, dentro, intorno…. 
Adverbio de lugar relativo dove: vado dove mi pare. Adverbios de lugar ci y ne: se 
vai al cinema, ci vengo anch’io, me ne vado. 
Complementos de lugar con las preposiciones in, a, su, da, per, dentro: mi alleno in 
palestra, gli occhiali sono sul tavolo, Mario è da me. 
Expresiones preposicionales: nel cuore di, a due passi da, con vista su, in cima a. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Pronombres interrogativos che, cosa, quando, dove, perché, chi, quanto, come. 
Expresiones del tipo a che ora, che giorno della settimana, in quale mese/anno? 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
El imperativo formal afirmativo y negativo. 
El imperativo formal con los pronombres átonos. 
Si impersonal, el pronombre combinado ci si. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Expresiones del tipo ti va di, che ne dici di, mi dai una mano a, mi aiuti a + infinitivo. 
Respuestas afirmativas y negativas: certo, senz’altro, sicuro, va bene, mi dispiace, 
non posso, magari un’altra volta. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Verbos que expresan sentimientos, estados de ánimo o voluntad como spero, mi 
auguro, sono felice, sono contento, amo, odio, mi piace, voglio, etc + che + 
subjuntivo. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Oraciones declarativas afirmativas y negativas. Orden de los elementos en cada 
tipo de oración. 
Adverbios de frecuencia: sempre, spesso, di solito, quasi mai, mai. 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
El trapassato prossimo. 
Usos del imperfetto, passato prossimo y trapassato prossimo en la narración del 
pasado. 
12. Expresar sucesos futuros. 
El futuro simple. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Uso del condicional: ti andrebbe di?, mi piacerebbe andare a Roma, vorrei riposarmi 
un po’. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
El presente de subjuntivo tras verbos de opinión: penso che, credo che, ritengo che, 
considero che, mi sembra che. 
Fórmulas para expresar la capacidad: sono bravo/a a/in, sono negato/a per, sono 
capace di; riuscire a + infinitivo, sapere + infinitivo. 
Forma impersonal bisogna + infinitivo: bisogna arrivare puntuali. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Fórmulas para enunciar las tesis del destinatario (secondo te, a tuo avviso) y para 
resaltar la presencia constante del emisor (a mio parere, secondo me, a mio avviso). 
Conectores adversativos (ma, però, invece), de causa-efecto (perciò, quindi, 
poiché), de sucesión temporal (innanzitutto, in primo/secondo/terzo luogo, infine, 
quindi, poi, e poi, inoltre), demostrativos (infatti, in realtà, in conclusione). 
16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49298
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El condicional presente. 
El futuro simple para hacer hipótesis en el presente. 
La conjunción se. Período hipotético de tipo 1. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Adverbios de duda: forse, probabilmente, eventualmente, magari, possibilmente: 
Andrea è forse il più simpatico dei miei amici. 
18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa. 
Expresiones del tipo ne sono sicuro, ne sono certo, senz’altro, sicuro, ti prometto 
che, ti giuro! 
19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso. 
Marcadores del discurso: in altre parole, insomma, in definitiva, ossia, vale a dire, 
cioè.  
Portugués 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Formas de tratamiento. Fórmulas de cortesía. 
Expresiones para cartas formales: Caro colega, Exmo. Sr., etc., Com os melhores 
cumprimentos, um abraço...  
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Afijos: prefijos y sufijos más habituales: in-, des-, a-, -eiro, -ista, -aria, … Contraste 
con el español. 
Diminutivos y aumentativos: tipos y usos. 
Sustantivos colectivos: multidão. 
Uso coloquial de a gente. 
Palabras con diferente género en relación con el español: ampliación. 
Artículo: omisión para indicar generalidad (gosto de carros vermelhos), con 
instrumentos musicales (toca piano), deportes (joga ténis) y en expresiones de 
tiempo: (na década de sessenta). Uso en locuciones adverbiales: às vezes, às 
cegas. 
Polisemia: ligar, reparar, etc. 
La pasiva.  
La pasiva refleja para expresar impersonalidad. 
 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Expresiones de cantidad: p.ej. todo (a), maioria, ambos, nenhum(a).  
Expresiones de grado: p.e. muito; tão; um pouco.  
Pronombres indefinidos. Diferencia entre Tudo/todo. Colocación del indefinido para 
enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo).  
Colocación del adverbio mais (mais nada / mais alguém).  
4. Situar eventos en el tiempo. 
Oración compuesta. Subordinación temporal: quando, antes de / depois de + 
infinitivo.  
Oración compuesta. Coordinación: não só... mas também, quer...quer, nem...nem... 
ou...ou. 
Marcadores para contextualizar (cá, lá, antigamente, daqui a, a seguir, naquela 
altura, entretanto, etc.).  
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Advérbios: em baixo, para baixo.  
Marcadores para contextualizar (cá, lá, antigamente, a seguir, naquela altura, 
entretanto, etc.).  
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49299
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Expresiones habituales: Fazer bem, pois, Com certeza, Olhe; Não é?, Não faz mal, 
ainda bem,...  
Interrogativas de confirmación. Expresiones: Estás a perceber? 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes;  
Infinitivo personal con para: dizer para / pedir para + infinitivo personal.   
Infinitivo personal con expresiones impersonales: É melhor não fazeres isso. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.  
Importa-se de…?. Não se importa de...? 
Condicional: seria possível…? 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Expresiones exclamativas: de preferência, muito fixe!, uma seca!, é mesmo bonito!, 
ainda bem!, que bom!, que disparate!, coitado! 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Gerundio. Formas y usos más habituales.  
Indicar frecuencia: diario, mensal, semanal, etc. 
Ampliar y reforzar verbos irregulares o con alguna irregularidad, verbos con 
alternancia vocálica (conseguir...), con adaptaciones gráficas (agradecer, ficar, 
pagar, ...), verbos acabados en –iar/-ear (odiar, copiar, passear. ...), verbos en –uir 
(concluir...).  
11. Narrar acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Expresiones temporales de anterioridad: dantes, ainda; posterioridad: logo; y de 
secuencia: em seguida, depois de.   
12. Expresar sucesos futuros. 
Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo. 
Futuro Imperfeito do Indicativo. 
Presente do Indicativo con valor de futuro con expresiones de tiempo. 
Adverbios de tiempo y expresiones temporales: p. ej.: para o ano, dentro de, 
amanhã, depois de amanhã, etc. 
Condicional y Pretérito Imperfeito con valor de condicional. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Perífrasis haver de + infinitivo. Adverbios: já, ainda não, nunca. Pretérito Imperfeito 
con valor de condicional. Expresión de la intención: gostar de + Inf.; tratar de + Inf.; 
pensar + Inf., haver de + inf.).  
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Expresiones impersonales y verbos modales: poder; dever; ser possível / 
impossível + Inf., é capaz / incapaz de + Inf.; saber); ser preciso / necessário + Inf.; 
ser obrigatório + Inf.; imperativo); ser possível/permitido + Inf., (não) ser possível 
/permitido + Inf.; Imperativo (revisión y ampliación). Condicional. Imperativo. 
15. Expresar argumentaciones sencillas.  
Desarrollar ideas en un texto: além disso, por outro lado, no entanto..., introducir un 
nuevo tema: quanto a, relativamente a. 
Expresión de la finalidad (para + Infinitivo.).  
Expresión de la temporalidad. (entretanto, logo, em seguida). 
Pronombres relativos variables e invariables  
Subordinación causal: porque; por causa de, já que. 
Coordinación: conectores copulativos y disyuntivos, e, nem, mas, aliás, além disso. 
Adversativa: mas, porém, no entanto, apesar disso, não...mas/senão. 
Expresiones explicativas y conclusivas: por isso, portanto, assim, pois, ou seja, isto 
é, quer dizer, assim.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49300
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones. 
Condicionales factuales o reales. Condicional. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Oraciones dubitativas: se calhar + indicativo.  
Expresiones: Não tenho certeza, duvido, não sabia… 
18. Expresar certeza, deducción, conjetura y promesa. 
Expresiones: Tenho a certeza, acreditar, é possível,  
Verbos con futuro: terá uns sessenta anos, será que? 
19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso.  
Pronombres personales. Pronombres personales átonos (clíticos). Contracciones.  
Pronombres con preposición.  
Colocación en formas verbales simples, compuestas y perífrasis. 
Pronombres con preposición.  
Discurso directo e indirecto.  
Marcadores del discurso: por exemplo, isto é, quer dizer, então, etc. 
Voz pasiva. Transformaciones de deícticos y marcadores. 
Pasiva refleja, partícula se. 
Participios dobles. 
Alteración del orden habitual con valor enfático o focalizador (Vieste porquê?). 
 
LENGUA Y CULTURA CHINA 
En un mundo globalizado es necesario el aprendizaje de lenguas extranjeras que 
faciliten la comunicación y la integración del alumno en el contexto internacional, un 
contexto donde China ocupa un papel cada vez más importante. 
Aprender chino supone entrar en contacto con más de 1.000 millones de 
hablantes, tanto del sudeste asiático como de otros núcleos importantes en 
Norteamérica y Europa. El aprendizaje de este idioma, más allá del conocimiento de la 
propia lengua, sumergirá al alumno en una civilización milenaria y le pondrá en contacto 
con una cultura creadora de grandes inventos de la antigüedad. 
Por otro lado, el estudio de la lengua y cultura china proporcionará a los 
estudiantes mejores oportunidades laborales a través de una educación de calidad, tal 
y como establecen los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030 en cuanto a Educación 
de Calidad, Trabajo Decente y Crecimiento Económico. 
De manera más específica, la materia Lengua y Cultura China pretende 
desarrollar la competencia comunicativa en situaciones próximas a la realidad del 
alumnado, tanto a nivel oral como a nivel escrito, a través de la adquisición de los 
caracteres chinos. Asimismo, se promoverá el acercamiento a distintos aspectos 
socioculturales importantes de la realidad china. 
En cuanto al nivel competencial que adquirirán los alumnos al finalizar la etapa, 
este se corresponderá con un A2 del Marco Común Europeo de Referencia (MCER). 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Lengua y Cultura China permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49301
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El estudio de la lengua y cultura china conforma el marco en el que el alumnado 
aprende el valor del diálogo en una sociedad plural, donde el respeto y la tolerancia 
desempeñan un papel primordial para resolver conflictos. 
Las características propias de este idioma conllevan una necesidad de trabajo 
individual y de disciplina que son vitales para la correcta adquisición de esta lengua. El 
paulatino dominio de una materia de estas características supone una fuente inagotable 
de desarrollo personal de los alumnos. Se complementa este trabajo individual con la 
intrínseca faceta comunicativa del aprendizaje de una nueva lengua que fortalece el 
entendimiento y las relaciones con los demás. 
En la sociedad globalizada del conocimiento, la utilización de fuentes de 
información en la adquisición de la lengua y cultura china ocupa un lugar preponderante, 
en la que se debe aprender a discernir con sentido crítico aquellos elementos fiables 
para la generación de conocimiento de los que no lo son, aprendiendo así a aprender. 
Este sentido crítico afianza la iniciativa personal, desarrollando de este modo la 
confianza del alumnado, favoreciendo que sea más autónomo en la toma de decisiones 
y asuma mayores responsabilidades. 
El conocimiento de la lengua china permitirá comprender, expresar e interpretar 
opiniones y conceptos, tanto de forma oral como escrita, en una lengua distinta a la 
materna.  
Por añadidura, la vertiente cultural de la materia permite apreciar y disfrutar 
expresiones culturales diferentes de las del alumnado, promoviendo el aprecio a la 
diversidad y a la herencia cultural, tanto propia como ajena. Esta apreciación es el 
sustrato en el que enraizar manifestaciones artísticas con las que el alumnado pueda 
expresar su creatividad.  
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Lengua y Cultura China contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
El estudio de la lengua china permitirá al alumnado reflexionar acerca de su propia 
lengua y de cómo se pueden explotar los recursos lingüísticos de su lengua materna o 
de la lengua objeto de estudio para una expresión más rica y precisa. A través de la 
comparación y del estudio de una nueva lengua se llegará a entender mejor los procesos 
de comprensión y expresión en la lengua materna. 
Aspectos como la cortesía verbal en chino o su lenguaje gestual harán que el 
alumnado reflexione sobre sus propios códigos pragmáticos, sea consciente de ellos y 
pueda utilizarlos eficazmente para lograr una mejor comunicación. 
Competencia plurilingüe 
El aprendizaje de chino desarrolla la competencia plurilingüe, en tanto que 
enriquece el conocimiento del alumnado de otros idiomas, máxime cuando se trata de 
una lengua perteneciente a una familia lingüística alejada de las indoeuropeas. Esto 
implica encontrarse con fenómenos lingüísticos muy diferentes y distintas maneras de 
ver la realidad, que contribuyen a ampliar la visión del mundo del alumnado y evitar 
prejuicios, logrando con ello, una sociedad más inclusiva y justa. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Las diferencias entre las lenguas china y española requerirán que los alumnos 
establezcan distintos patrones de razonamiento, tanto inductivo como deductivo para 
resolver problemas y dificultades, por ejemplo, en lo que se refiere a la gramática o al 
sistema de escritura mediante caracteres. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49302
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia digital 
El uso seguro y crítico de los entornos digitales estará presente en el aprendizaje 
de la lengua y cultura china, tanto en el uso de diccionarios online, búsqueda de 
información para trabajos de índole cultural como en la creación de productos digitales, 
respetando los derechos de autor y maximizando su utilidad. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
El alumnado aprenderá nuevas estrategias de reflexión y aprendizaje para abordar 
el estudio de una segunda lengua, partiendo de sus conocimientos previos y 
desarrollando la empatía y la capacidad para resolver conflictos. 
Competencia ciudadana 
El conocimiento de la realidad china redundará en una visión más abierta y 
tolerante hacia las diferencias culturales, promoviendo la idea de una ciudadanía diversa 
y respetuosa. 
Competencia emprendedora 
El estudio de la materia, a través de las distintas estrategias de enseñanza – 
aprendizaje, fomentará la iniciativa del alumnado, la resolución conjunta de problemas 
y el trabajo en equipo, el emprendimiento, así como la creatividad y el pensamiento 
crítico. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
En esta materia se incidirá en el conocimiento y el respeto por otras culturas, lo 
cual sin duda implica una mejora en las relaciones interculturales y el enriquecimiento 
personal que supone comprender y valorar ideas o costumbres distintas de las propias. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia 
Los contenidos de la materia y su desarrollo en actividades y situaciones de 
aprendizaje son el medio por el cual el alumnado de lengua y cultura china adquirirá las 
competencias específicas encaminadas a conseguir el Perfil de salida al término de la 
enseñanza básica. 
En el caso de la materia Lengua y Cultura China, se aprecian cuatro competencias 
específicas vinculadas a la dimensión comunicativa de la lengua, como son la 
comprensión, producción, interacción y adquisición de repertorios lingüísticos 
personales, que fundamentan las habilidades básicas para responder a las necesidades 
comunicativas. Una quinta competencia específica se desarrolla con el estudio de la 
cultura china, gracias a la cual se logra una valoración respetuosa y empática de la 
diversidad lingüística, cultural y artística, fundamental en el contexto intercultural 
contemporáneo. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49303
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Lengua y Cultura China se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Lengua y Cultura China se estructuran en tres bloques, a saber:  
Comunicación, Plurilingüismo e Interculturalidad. La Comunicación abarca los 
contenidos necesarios para desarrollar las actividades comunicativas de comprensión, 
producción e interacción. Permitirá al alumnado entender y usar la lengua china a un 
nivel cercano a sus intereses a través de las funciones comunicativas básicas.  
El Plurilingüismo integra los contenidos relacionados con la capacidad de 
reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas que el alumnado ya conoce, siendo 
capaz de compararlas de forma básica con la lengua china, contribuyendo al aprendizaje 
de esta lengua y al perfeccionamiento de aquellas.  
Finalmente, la Interculturalidad aglutina la vertiente cultural de esta materia, 
proporcionando un bagaje que evite la visión distorsionada de los estereotipos, origen 
de cierto tipo de discriminación. La conciencia de diversidad proporciona la posibilidad 
de relacionar distintas culturas y favorece el desarrollo de la sensibilidad artística, 
fomentando una sociedad comprometida y democrática. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Lengua y Cultura China a partir 
de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La metodología se refiere a la forma de proceder en la enseñanza, en tanto a qué 
técnicas, estrategias y estilos de enseñanza se llevan a cabo para maximizar el 
aprendizaje de los alumnos y que alcancen los objetivos y competencias específicas de 
la materia. También se incluye aquí la gestión de la clase, la explotación de los 
materiales, tiempos o el aprovechamiento del espacio. 
En cuanto a los estilos de enseñanza, es útil explorar distintas formas y tratar de 
extraer de cada estilo las partes más beneficiosas. En todo caso, el papel del docente 
debería ser el de facilitador del proceso de aprendizaje, poniendo en el centro de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49304
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
atención al alumnado y proporcionando las condiciones óptimas para la adquisición de 
las competencias. 
Mediante un enfoque principalmente comunicativo, el docente empleará 
estrategias de interacción, autoaprendizaje y aprendizaje colaborativo, y enfatizará la 
motivación para que el alumnado disfrute del proceso de enseñanza y desarrolle cierta 
autonomía y responsabilidad sobre su propio aprendizaje. Ejemplos de técnicas 
motivadoras para los alumnos pueden ser el trabajo por proyectos, el uso de juegos en 
clase, la tecnología o el uso de la música. 
Es muy importante tener en cuenta la diversidad presente en nuestras aulas, y 
flexibilizar las técnicas de enseñanza para poder adaptarlas a estudiantes con 
circunstancias muy variadas, ayudándose, entre otros aspectos, del trabajo en equipo.  
Por último, en cuanto a los recursos de aula, se combinarán los tradicionales y las 
herramientas digitales más actuales, las creaciones de los propios alumnos, y por 
supuesto, los materiales auténticos, tan útiles para ejemplificar el uso real de la lengua 
y la cultura en su contexto. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Lengua y Cultura China. 
La evaluación es un aspecto clave en el proceso de enseñanza-aprendizaje, pues 
no solo mide el grado de adquisición de contenidos y competencias específicas, sino 
que permite realizar un seguimiento de los productos finales y de todo el proceso de 
aprendizaje, mejorando así la tarea docente. 
Existen muchos tipos de evaluación, según su finalidad y función (diagnóstica, 
formativa, sumativa), según su extensión (global o parcial), según los agentes 
evaluadores (interna o externa), según el protagonista (autoevaluación, coevaluación, 
heteroevaluación) o según el momento de aplicación (inicial, procesual o continua y 
final), entre otras, y conviene hacer el mejor uso de cada una de ellas dependiendo del 
momento. 
Como técnicas e instrumentos de evaluación se podrá disponer de fichas de 
observación o diarios, escalas valorativas, rúbricas, encuestas, pruebas orales o 
escritas, tests, proyectos, debates y discusiones, evaluación de compañeros, 
autoevaluaciones, foros, trabajos orales o escritos, etc. 
En todo caso, la evaluación por competencias requerirá la creación de situaciones 
de aprendizaje significativo con distintas tareas que permitan evaluar de manera 
integrada el proceso, y no solo el contenido y las destrezas derivadas del mismo. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el ámbito educativo, se propone dentro del contexto de la convivencia una 
situación centrada en la mejora de la señalética del centro, traduciendo la cartelería 
existente a la lengua china. Se buscará la coordinación con el resto de las lenguas 
impartidas en el centro. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49305
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
En el ámbito personal, dentro del contexto del desarrollo de la autonomía, se 
plantea la realización de una situación centrada en la propia rutina diaria, con una 
posterior puesta en común para realizar un análisis conjunto del resultado. Se trata de 
buscar elementos de mejora desde varios indicadores: horas frente a una pantalla, 
tiempo dedicado al estudio, al deporte, a la alimentación o al descanso. En grupo, el 
alumnado producirá una propuesta de mejora de su rutina, que redundará en un mayor 
autoconocimiento y autonomía. 
En el ámbito social, dentro del contexto de la multiculturalidad, se plantea utilizar 
las festividades y celebraciones, de modo que durante la celebración del año nuevo 
chino el alumnado se informe y contraste las diferencias entre la cultura propia y la 
aprendida. Se busca fomentar la conciencia de diversidad y la tolerancia como base de 
una sociedad democrática. El producto final consiste en un informe que se expondrá al 
alumnado de todo el centro. 
En el ámbito profesional, dentro del contexto del empleo, se provocará el debate 
sobre la necesidad del conocimiento de lenguas extranjeras para el desarrollo 
profesional y personal, definiendo con mayor precisión el caso de la lengua china. Se 
plantearán posibles salidas profesionales vinculadas al idioma y las estrategias 
educativas y de formación a medio y largo plazo que debe desarrollar el alumnado para 
la consecución de los objetivos que se planteen. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
El estudio de la lengua y cultura china supone un vínculo directo y continuo con 
otras materias del currículo en las diferentes situaciones de aprendizaje: Lengua 
Castellana y Literatura, Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera en materias de 
aprendizaje lingüístico; Geografía e Historia en la descripción del marco físico y temporal 
en el que se desarrolla la cultura china; Plástica para la expresión artística y personal; o 
bien Educación en Valores Cívicos y Éticos donde reflejar las diversidad de estructuras 
de valores y reglas de convivencia. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos 
expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo 
uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades 
comunicativas concretas. 
La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la educación 
secundaria obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe 
desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de 
relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, 
expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, 
implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más 
relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar 
las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49306
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del 
texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos 
textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran 
la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así 
como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes 
de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de 
diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, 
sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) 
y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca 
de la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera 
necesario. 
Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto 
analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, 
pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener 
conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e 
interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la 
colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así 
como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2. 
2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, 
usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, 
para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y 
responder a propósitos comunicativos concretos. 
La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En 
esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre 
temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia 
del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos 
formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña 
descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla 
argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos, 
pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, 
así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de 
documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de 
diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, 
diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función 
de la tarea y sus necesidades. 
Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes 
en los ámbitos personal, social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto 
asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes 
no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa 
las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más 
lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes 
asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del soporte utilizado. 
Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, 
comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así 
como la monitorización, la validación y la compensación. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4. 
3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de 
cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos 
comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49307
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La 
interacción interpersonal se considera el origen del lenguaje y comprende funciones 
interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la 
cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la 
comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, 
tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta 
etapa de la educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de 
relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado. 
Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias 
de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y 
toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de 
solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y 
principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al alumnado para 
el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA3, CC3. 
4. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, 
reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las 
estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades 
comunicativas concretas. 
El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados 
con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del 
hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base 
para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar 
y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. 
En la educación secundaria obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre 
las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios 
individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los 
conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se 
favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. 
La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda 
sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias 
en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y 
estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta 
en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido 
de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de 
decisiones. 
Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística 
de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y 
aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la 
construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio 
puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA5. 
5. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir 
de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias 
entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones 
interculturales. 
La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de 
la sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la educación secundaria 
obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49308
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para 
evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada por los estereotipos y 
constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la 
adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y 
respetuosa en situaciones interculturales. 
La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar 
distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, 
y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan 
establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que 
se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten 
al alumnado: abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando 
interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores 
culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de 
discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de 
desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad 
y los valores democráticos. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC4. 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Interpretar y analizar textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre 
temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, 
propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, expresados 
de forma muy limitada, pero clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes, 
entendiendo de manera muy básica su sentido global (CCL2, CP1, CP2. CD1, CCEC2) 
1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos 
más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas comprendiendo el sentido 
general y la información esencial. (CCL2, CP1, CP2, CCEC2) 
1.3 Leer y comprender el sistema de transcripción alfabética en pinyin, así como la 
escritura mediante caracteres, teniendo en cuenta las principales convenciones 
ortográficas, tipográficas y de puntuación del chino. (CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, 
CPSAA5, CCEC2) 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y 
adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de 
relevancia para el alumnado, describiendo e informando de manera muy básica sobre 
temas concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales 
y no verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción. (CCL1, 
CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4) 
2.2 Pronunciar y entonar textos orales monológicos y dialógicos de manera clara, con la 
suficiente fluidez como para hacer comprensible el mensaje, y prestando especial 
atención a los cuatro tonos del chino. (CP1, STEM1, CPSAA5) 
2.3 Iniciarse en el pinyin utilizándolo como herramienta de transcripción del chino al 
sistema alfabético. (CCL1, CP1, CP2, CD3, CPSAA5) 
2.4 Organizar y redactar textos escritos en caracteres chinos sobre asuntos cotidianos 
y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia, de extensión 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49309
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
breve, y comprensibles, siguiendo pautas establecidas, con claridad, coherencia, 
cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de herramientas 
analógicas y digitales, (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4) 
2.5 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para 
planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las 
intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, 
usando, con ayuda, los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea 
y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la persona a quien va dirigido 
el texto y familiarizándose con los signos de puntuación más básicos del chino. (CCL1, 
CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4) 
2.6 Participar en el trabajo en equipo, distribuyendo y aceptando tareas y 
responsabilidades de manera razonada y equitativa, empleando estrategias de 
planificación conjunta, reflexionando sobre el resultado obtenido como una oportunidad 
para aprender. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CEPSAA5, CE3, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 3 
3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas 
cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos 
soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el 
lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística, así como 
por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de las y 
los interlocutores. (CCL1, CP1, CP2, CP3, CEPSAA3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias 
básicas y adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación. (CCL1, CP1, 
CP2, CP3, STEM1, CEPSAA3) 
3.3 Conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en la 
sociedad actual, incorporando el respeto a las diferencias como factor de diálogo 
fomentando la tolerancia entre individuos. (CCL1, CP1, CP2, CP3, CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre la lengua española y la 
china, reflexionando sobre su funcionamiento. (CCL5, CP1, CP2, CPSAA5) 
4.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de 
comunicar y de aprender el chino, apoyándose en otros participantes y en soportes 
analógicos y digitales. (STEM1, CD2, CPSAA5) 
4.3 Identificar y registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua china, 
siguiendo modelos, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces para 
superar esas dificultades y progresar en su adquisición, realizando actividades de 
autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las 
Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades 
explícitos y compartiéndolos. (CP1, CP2, CPSAA5) 
4.4 Seleccionar información cultural clave, procedente de diferentes fuentes, y 
comunicarla de forma personal y creativa, respetando los derechos de autor. (CP1, CP2) 
Competencia específica 5 
5.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales, construyendo 
vínculos entre las lenguas española y china, y rechazando cualquier tipo de 
discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL5, 
CP3, CPSAA1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
5.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países 
donde se habla la lengua china como fuente de enriquecimiento personal, mostrando 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49310
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad 
y la democracia. (CCL5, CP3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
5.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad 
lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y 
respetando los principios de justicia, equidad e igualdad. (CCL5, CP3, CC3, CEC1, 
CCEC2, CCEC4) 
5.4 Crear de forma individual o colaborativa productos artísticos pertenecientes a la 
cultura china, realizando pequeñas representaciones teatrales, bailes, canciones, 
manualidades o pintura y caligrafía. (CCL5, CP3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
Contenidos 
A. Comunicación.  
- 
Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la 
comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales. 
- 
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas; 
situar eventos en el tiempo; pedir e intercambiar información sobre cuestiones 
cotidianas; dar órdenes; expresar emociones básicas; describir situaciones 
presentes. 
- 
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos, no literarios: características y reconocimiento del contexto 
(participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización 
y estructuración según el género, la función textual y la estructura. 
- 
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales 
como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio, 
el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado, relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos. 
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados 
e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Estructura 
silábica y fonemas de la lengua china y comparación con los de la lengua 
materna. Reconocimiento y producción de los distintos tonos del chino. 
- 
Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas 
asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Signos básicos de 
puntuación en chino. 
- 
Introducción al sistema de escritura china, los caracteres, así como a su 
transcripción al sistema alfabético pinyin, incluyendo sus convenciones 
ortográficas. Reconocimiento de los trazos básicos, su orden, y de los radicales 
estudiados más frecuentes. 
- 
Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o 
asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la 
palabra. Todo ello, siguiendo normas de cortesía básicas. 
- 
Diferencias entre las distintas variedades geográficas de la legua china. 
Comparación entre la escritura tradicional y simplificada de los caracteres 
chinos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49311
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: 
diccionarios en papel y online, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales 
e informáticos. 
- 
Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados. 
- 
Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y 
coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, 
cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, 
herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el 
desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de chino. 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad 
comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las 
limitaciones derivadas del nivel de competencia en chino y en las demás lenguas 
del repertorio lingüístico propio. 
- 
Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar 
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, 
etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el 
repertorio lingüístico personal. 
- 
Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, 
analógicas y digitales, individuales y cooperativas. 
- 
Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y 
aprendizaje (metalenguaje). 
- 
Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua china y 
otras lenguas: origen y parentescos. 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, 
fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal. 
- 
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos sencillos a 
través de diferentes medios con hablantes o estudiantes de chino. 
- 
Patrones culturales básicos propios de la lengua china. 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, 
las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales 
básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, 
costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua china; respeto 
y valoración de las costumbres y tradiciones chinas para superar prejuicios y 
fomentar la interculturalidad. 
- 
Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y 
artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos. 
- 
Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal. 
- 
Aspectos geopolíticos y físicos de China y su entorno. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49312
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos sintáctico – discursivos 
Orden básico del chino (sujeto + verbo + objeto directo, p. ej. 我有妹妹。), 
(expresiones adverbiales antes del verbo, p. ej. 我星期一有汉语课。), (orden de mayor 
a menor en las fechas, p. ej. 2022年1月16号), (número + clasificador + sustantivo, p. 
ej. 我有两个弟弟。) 
Expresión de la entidad: pronombres personales (我，我们，你，您，你们，他，他们
，她，她们，它) 
Expresión de la cantidad: números cardinales (一，二，三，四，…; uso del numeral 两
); clasificadores nominales (个，口) 
Expresión de la cualidad: adjetivos (好，大，小); adverbios intensificadores (很) 
Expresión del tiempo (p. ej. 今天，明天，昨天，年，月，号，日，星期，星期一，星期
二…) 
Expresión de la existencia (有 p. ej. 学校有很多学生。); la entidad (p. ej. 我是学生。); 
la cualidad (adjetivo + sustantivo p. ej. 这是我的好朋友。); predicados adjetivales (p. 
ej. 我很高兴。) y nominales (p. ej. 他十二岁。) 
Expresión del lugar (在 p. ej. 我在中国。) y de la ubicación (这，这个，那，那个) 
Expresión de la inclusión (也 p. ej. 我也是。) 
Expresión de la posesión (的，p. ej. 我的朋友; el verbo 有 p. ej. 我有很多朋友。) 
Expresión de la compañía (la conjunción 和 p. ej. 我和妈妈) 
Afirmación: oraciones afirmativas 
Negación (p. ej. 不, 不是, 没有) 
Interrogación (con pronombres interrogativos 什么，谁，哪，哪儿, 多少，几，con 吗, 
con 好吗, con 呢) 
Exclamación: en saludos (你好！) y despedidas (再见！) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49313
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Interpretar y analizar de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos 
sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a su 
experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, 
de los medios de comunicación y de la ficción expresados de forma clara y en la lengua 
estándar a través de diversos soportes, entendiendo el sentido global y la información 
específica y explícita (CCL2, CP1, CP2, CD1, CCEC2). 
1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos 
más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas comprendiendo el sentido 
general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos; 
interpretando elementos no verbales; y buscando y seleccionando información. (CCL2, 
CP1, CP2, CCEC2) 
1.3 Leer y comprender el sistema de transcripción alfabética en pinyin, así como la 
escritura mediante caracteres, teniendo en cuenta las principales convenciones 
ortográficas, tipográficas y de puntuación del chino. (CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, 
CPSAA5, CCEC2) 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y 
adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de 
relevancia para el alumnado, describiendo, narrando e informando sobre temas 
concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no 
verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción. (CCL1, CP1, 
CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4) 
2.2 Pronunciar y entonar textos orales monológicos y dialógicos de manera clara con la 
suficiente fluidez como para hacer comprensible el mensaje y prestando especial 
atención a los cuatro tonos del chino, tanto en. (CCL1, CP1, STEM1, CPSAA5) 
2.3 Utilizar correctamente el pinyin como herramienta de transcripción del chino al 
sistema alfabético. (CCL1, CP1, CP2, CD3, CPSAA5) 
2.4 Organizar y redactar textos escritos en caracteres chinos, de extensión breve, y 
comprensibles con claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación 
comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de herramientas 
analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para el 
alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, 
CCEC3, CCEC4) 
2.5 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para 
planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las 
intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, 
usando, con ayuda, los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea 
y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la persona a quien va dirigido 
el texto. Utilizar correctamente los signos de puntuación del chino. (CCL1, CP1, CP2, 
STEM1, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4) 
2.6 Participar en el trabajo en equipo, distribuyendo y aceptando tareas y 
responsabilidades de manera razonada y equitativa, empleando estrategias de 
planificación conjunta. Reflexionar sobre el resultado obtenido como una oportunidad 
para aprender. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC3, CCEC4) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49314
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 3 
3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas 
cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos 
soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el 
lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta 
digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y 
motivaciones de las y los interlocutores. (CCL1, CP1, CP2, CP3, CPSAA3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias 
adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, 
solicitar y formular aclaraciones y explicaciones. (CCL1, CP1, CP2, CP3, STEM1, 
CPSAA3) 
3.3 Conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en la 
sociedad actual, incorporando el respeto a las diferencias como factor de diálogo para 
fomentar la tolerancia entre individuos. (CCL1, CP1, CP2, CP3, CPSAA3, CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre las lenguas española y 
china, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. 
(CCL5, CP1, CP2, CPSAA5) 
4.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de 
comunicar y de aprender el chino con apoyo de otros participantes y de soportes 
analógicos y digitales. (STEM1, CD2, CPSAA5) 
4.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje 
de la lengua china, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces para 
superar esas dificultades y progresar en su adquisición, realizando actividades de 
autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las 
Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades 
explícitos y compartiéndolos. (CP1, CP2, CD2, CPSAA1, CPSAA5) 
4.4 Seleccionar información cultural clave, procedente de diferentes fuentes, y 
comunicarla de forma personal y creativa, respetando los derechos de autor. (CP1, CP2, 
CD2) 
Competencia específica 5 
5.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo 
vínculos entre las diferentes lenguas y culturas españolas y chinas, rechazando 
cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos 
cotidianos. (CCL5, CP3, CPSAA1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
5.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países 
donde se habla la lengua china como fuente de enriquecimiento personal, mostrando 
interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad 
y la democracia. (CCL5, CP3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
5.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad 
lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y 
respetando los principios de justicia, equidad e igualdad. (CCL5, CP3, CC3, CCEC1, 
CCEC2, CCEC4) 
5.4 Crear de forma individual o colaborativa productos artísticos pertenecientes a la 
cultura china, tales como pequeñas representaciones teatrales, bailes, canciones, 
manualidades o pintura y caligrafía. (CCL5, CP3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49315
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A Comunicación. 
- 
Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la 
comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales. 
- 
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas 
y objetos; situar eventos en el tiempo; situar personas y lugares en el espacio; 
pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir 
instrucciones y órdenes; hacer proposiciones o sugerencias; expresar 
parcialmente el gusto o el interés y las emociones básicas; describir situaciones 
presentes y habituales; narrar acontecimientos pasados, y enunciar sucesos 
futuros; expresar la opinión y la capacidad. 
- 
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos, no literarios: características y reconocimiento del contexto 
(participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización 
y estructuración según el género, la función textual y la estructura. 
- 
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales 
como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio, 
el tiempo, las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación 
y la exclamación, relaciones lógicas básicas. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, vida 
cotidiana, actividad física, tecnologías de la información y la comunicación. 
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados 
e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Estructura 
silábica y fonemas de la lengua china y comparación con los de la lengua 
materna. Reconocimiento y producción de los distintos tonos del chino. 
- 
Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas 
asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Signos de puntuación 
en chino. 
- 
Reconocimiento y uso del sistema de escritura china, los caracteres, de manera 
progresiva, así como de su transcripción al sistema alfabético pinyin, incluyendo 
sus convenciones ortográficas. Reconocimiento de los trazos básicos, su orden, 
y de los radicales estudiados más frecuentes. 
- 
Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o 
asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la 
palabra. Todo ello, siguiendo normas de cortesía básicas. 
- 
Diferencias entre las distintas variedades geográficas de la legua china. 
Comparación entre la escritura tradicional y simplificada de los caracteres 
chinos. 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: 
diccionarios en papel y online, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales 
e informáticos. 
- 
Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49316
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y 
coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, 
cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, 
herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el 
desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de chino. 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad 
comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las 
limitaciones derivadas del nivel de competencia en chino y en las demás lenguas 
del repertorio lingüístico propio. 
- 
Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar 
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, 
etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el 
repertorio lingüístico personal. 
- 
Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, 
analógicas y digitales, individuales y cooperativas. 
- 
Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y 
aprendizaje (metalenguaje). 
- 
Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua china y 
otras lenguas: origen y parentescos. 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, 
fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal. 
- 
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de chino. 
- 
Patrones culturales básicos propios de la lengua china. 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, 
las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales 
básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, 
costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua china; respeto 
y valoración de las costumbres y tradiciones chinas para superar prejuicios y 
fomentar la interculturalidad. 
- 
Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y 
artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos. 
- 
Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal. 
- 
Aspectos geopolíticos y físicos de China y su entorno. 
Contenidos sintáctico – discursivos 
Orden básico del chino (sujeto + verbo + objeto directo, p. ej. 我有很多朋友。), 
(expresiones adverbiales antes del verbo, p. ej. 我每天在家里跟妈妈说汉语。), (orden 
de mayor a menor en las fechas, p. ej. 2022年1月16号), (adjetivo + sustantivo, p. ej. 这
是我的好朋友。), (número + clasificador + sustantivo, p. ej. 我有两个弟弟。) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49317
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Expresión de la entidad: pronombres personales (我，我们，你，您，你们，他，他们
，她，她们， 它) 
Expresión de la cantidad: números cardinales (一，二，三，四，…); números ordinales 
(第一，第二，…), uso del numeral 两; clasificadores nominales (个，口，件，条，双，
节) 
Expresión de la cualidad: adjetivos (好，大，小) y su unión con sustantivos (colores: 红
色的毛衣); adverbios intensificadores (很，uso de 最 para superlativo) 
Expresión del tiempo (p. ej. 今天，明天，昨天，年，月，号，日，星期，星期一，星期
二，…，今年，去年，明年, 每天，每年，现在); las partes del día (p. ej. 早上，晚上) y la 
expresión de la hora (点，钟，分，刻，半，差; p. ej. 早上七点半); uso de las 
expresiones con 从 y 到 
Expresión de la existencia (有 p. ej. 学校有很多学生。); la entidad (是 p. ej. 我是学生。
); la cualidad (adjetivo + sustantivo p. ej. 这是我的好朋友。); predicados adjetivales (p. 
ej. 我很高兴。) y nominales (p. ej. 他十二岁。) 
Expresión del lugar (在 p. ej. 我在中国。) y de la ubicación (这，这个，那，那个) 
Expresión de la inclusión (也 p. ej. 我也是。). Uso de 都 (p. ej. 我们都学汉语。) 
Expresión del contraste (但是， 可是 p. ej. 我是中国人，但是我住在西班牙。) 
Expresión de la posesión (的，p. ej. 我的朋友; el verbo 有 p. ej. 我有一双鞋。) 
Expresión de la compañía (la conjunción 和 p. ej. 我和妈妈); 跟……一起 
Expresión del interés y los gustos (喜欢 p. ej. 我喜欢学汉语。) 
Afirmación: oraciones afirmativas 
Negación (p. ej. 不, 不是, 没有) 
Interrogación (con pronombres interrogativos 什么，谁， 哪，哪儿, 多少，几，con 吗, 
con 好吗, con 好不好, con 呢，怎么，怎么样，con verbos afirmados y negados 你学不
学汉语？) 
Exclamación: en saludos (你好！) y despedidas (再见！), uso de 吧 para expresar 
sugerencias o propuestas (p. ej. 我们去中国吧！). 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49318
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información 
esencial de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia 
personal o de interés público próximos a su experiencia, expresados de forma clara y 
en la lengua estándar a través de diversos soportes. (CCL2, CP1, CP2, STEM1, CD1, 
CCEC2) 
1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente 
más complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios 
de comunicación social y del aprendizaje. (CCL2, CP1, CP2, STEM1, CD1, CCEC2) 
1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en 
cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial 
y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos 
no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz. (CCL2, CCL3, CP1, 
CP2, STEM1, CD1, CCEC2) 
1.4 Leer y comprender el sistema de transcripción alfabética en pinyin, así como la 
escritura mediante caracteres, teniendo en cuenta las principales convenciones 
ortográficas, tipográficas y de puntuación del chino. (CCL2, CP1, CP2, STEM1, 
CPSAA5, CCEC2) 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y 
adecuados a la situación comunicativa en un registro neutro o informal sobre asuntos 
cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, con 
el fin de describir, narrar, argumentar de manera básica e informar, en diferentes 
soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como estrategias de 
planificación, control, compensación y cooperación. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, 
CPSAA5, CCEC3, CCEC4) 
2.2 Pronunciar y entonar de manera clara con la suficiente fluidez como para hacer 
comprensible el mensaje y prestando especial atención a los cuatro tonos del chino, 
tanto en textos orales monológicos como dialógicos. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, 
CPSAA5, CCEC3) 
2.3 Utilizar correctamente el pinyin como herramienta de transcripción del chino al 
sistema alfabético. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3) 
2.4 Redactar y difundir textos escritos en caracteres chinos de extensión media con 
aceptable claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación 
comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales 
utilizadas sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos 
a su experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio, incorporando 
a la producción los conocimientos socioculturales y sociolingüísticos adquiridos en 
clase. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4) 
2.5 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, 
revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados 
a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos 
socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más 
adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector 
potencial a quien se dirige el texto. Utilizar correctamente los signos de puntuación del 
chino. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49319
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.6 Participar en el trabajo en equipo, distribuyendo y aceptando tareas y 
responsabilidades de manera razonada y equitativa, empleando estrategias 
cooperativas de planificación conjunta. Reflexionar sobre el resultado obtenido como 
una oportunidad para aprender. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, 
CE3, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 3 
3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en 
situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés 
público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la 
cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, 
inquietudes, iniciativas y motivaciones de las y los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, 
CP2, CP3, CPSAA3, CC3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y 
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular explicaciones, 
comparar y colaborar, resolver problemas y gestionar situaciones cotidianas. (CCL1, 
CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA3, CC3) 
3.3 Conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en la 
sociedad actual, incorporando el respeto a las diferencias como factor de diálogo para 
fomentar la tolerancia entre individuos. (CCL5, CP1, CP2, CP3, CPSAA3, CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre las lenguas española y 
china, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. 
(CP1, CP2, STEM1, CPSAA5) 
4.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de 
comunicar y de aprender el chino con apoyo de otros participantes y de soportes 
analógicos y digitales. (CCL3, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA5) 
4.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua china, 
seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar 
su adquisición, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, 
autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las 
Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades 
explícitos y compartiéndolos. (CP1, CP2, CD2, CPSAA1, CPSAA5) 
4.4 Seleccionar información cultural clave, procedente de diferentes fuentes, y 
comunicarla de forma personal y creativa, respetando los derechos de autor. (CCL3, 
CP1, CP2, CD2) 
Competencia específica 5 
5.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales 
construyendo vínculos entre las lenguas y culturas españolas y chinas, rechazando 
cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos 
cotidianos y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que 
dificulten la comunicación. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2, 
CCEC4) 
5.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la 
diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua 
china, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía 
comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos. (CCL5, CP3, CPSAA3, 
CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
5.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y 
artística. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49320
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.4 Crear de forma individual o colaborativa productos artísticos pertenecientes a la 
cultura china, tales como pequeñas representaciones teatrales, bailes, canciones, 
manualidades o pintura y caligrafía. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2, 
CCEC4) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
- 
Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación 
de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales. 
- 
Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, 
objetos, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar 
personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre 
cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer y 
aceptar proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés 
y las emociones; describir situaciones presentes y habituales; narrar 
acontecimientos pasados y expresar sucesos futuros; expresar la opinión, la 
posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el consejo; expresar 
argumentaciones sencillas; expresar la incertidumbre y la duda; expresar 
certeza. 
- 
Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos, no literarios: características y reconocimiento del contexto 
(participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización 
y estructuración según el género, la función textual y la estructura.  
- 
Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades 
tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el 
espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la 
afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas 
habituales. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado, relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, 
salud y actividad física, vida cotidiana, clima y entorno natural, tecnologías de la 
información y la comunicación, sistema escolar y formación.  
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y 
significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. 
Estructura silábica y fonemas de la lengua china y comparación con los de la 
lengua materna. Reconocimiento y producción de los distintos tonos del chino. 
- 
Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones 
comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Signos 
de puntuación en chino. 
- 
Reconocimiento y uso del sistema de escritura china, los caracteres, de manera 
progresiva, así como de su transcripción al sistema alfabético pinyin, incluyendo 
sus convenciones ortográficas. Reconocimiento y uso de los trazos, su orden, y 
de los radicales estudiados. 
- 
Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato 
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49321
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, 
colaborar y sugerir. Todo ello siguiendo normas de cortesía adecuadas. 
- 
Diferencias entre las distintas variedades geográficas de la legua china. 
Comparación entre la escritura tradicional y simplificada de los caracteres 
chinos. 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y 
selección de información: diccionarios en papel y online, libros de consulta, 
bibliotecas, recursos digitales e informáticos. 
- 
Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes 
consultadas y contenidos utilizados. 
- 
Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, 
producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de 
interacción, 
cooperación 
y 
colaboración 
educativa 
(aulas 
virtuales, 
videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la 
comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la 
lengua china. 
- 
Textos de temas atractivos y adecuados para su edad como fuente de 
adquisición de vocabulario y de conocimiento cultural. 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de 
fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar 
de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en chino y en las demás 
lenguas del repertorio lingüístico propio. Estrategias de uso común para 
identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades 
lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la 
comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico 
personal. 
- 
Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la 
coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y 
cooperativas. 
- 
Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y 
aprendizaje (metalenguaje). 
- 
Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua china y otras 
lenguas: origen y parentescos. 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, 
fuente de información y como herramienta de participación social y de 
enriquecimiento personal. 
- 
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de chino. 
- 
Patrones culturales de uso común propios de la lengua china. 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida 
cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones 
sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; 
cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49322
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
habla la lengua china. Respeto y valoración de las costumbres y tradiciones 
chinas para superar prejuicios y fomentar la interculturalidad. 
- 
Conocimiento de obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la 
cultura china. 
- 
Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, 
cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos. 
- 
Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios 
del lenguaje verbal y no verbal. 
- 
Aspectos geopolíticos y físicos de China y su entorno. 
Contenidos sintáctico – discursivos 
Orden básico del chino (sujeto + verbo + objeto directo, p. ej. 我有很多朋友。), 
(expresiones adverbiales antes del verbo, p. ej. 我每天在家里跟妈妈说汉语。), (orden 
del objeto indirecto antes del verbo, p. ej. 我给你打电话。), (orden de mayor a menor en 
las fechas, p. ej. 2022年1月16号), (adjetivo + sustantivo, p. ej. 这是我的好朋友。), 
(número + clasificador + sustantivo, p. ej. 我有两个弟弟。), (orden del complemento de 
duración después del verbo, p. ej. 我等了半个小时。) 
Expresión de la entidad: pronombres personales (我，我们，你，您， 你们，他，他们
，她， 她们，它) 
Expresión de la cantidad: números cardinales (一，二，三，四，…); números ordinales 
(第一，第二……), uso del numeral 两; clasificadores nominales (个，口，件，条，双，
节，门); uso de 很多; la aproximación (左右，差不多); uso de 一点儿 
Expresión de la cualidad: adjetivos (好，大，小) y su unión con sustantivos (colores: 红
色的毛衣); adverbios intensificadores (很，uso de 最 para superlativo) 
Expresión del resultado (complemento resultativo, p. ej. 打错，想好) 
Expresión del tiempo (p. ej. 今天，明天，昨天，年，月，号，日，星期，星期一，星期
二，…，今年，去年，明年, 每天，每年，现在) con partículas aspectuales (了，过，在
，正在); las partes del día (p. ej. 早上，晚上) y la expresión de la hora (点，钟， 分，刻
，半，差; p. ej. 早上七点半); uso de las expresiones con 从 y 到; uso de ……的时候 
Expresión de la frecuencia (每天，常常，有时候，日常，不常) 
Expresión de la duración (p. ej. 她每天看一个小时的书。) 
Expresión de la existencia (有 p. ej. 学校有很多学生，有的是日本人。); la entidad (是 p. 
ej. 我是学生。); la cualidad (adjetivo + sustantivo p. ej. 这是我的好朋友。); predicados 
adjetivales (p. ej. 我很高兴。) y nominales (p. ej. 他十二岁。) 
Expresión del lugar (在 p. ej. 我在中国。) y de la ubicación (这，这个，那，那个) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49323
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Expresión de la inclusión (也 p. ej. 我也是。); uso de 一共; uso de 都 (p. ej. 我们都学汉
语。) 
Expresión del contraste (但是， 可是 p. ej. 我是中国人，但是我住在西班牙。) 
Expresión de la posesión (的， p. ej. 我的朋友; el verbo 有 p. ej. 我有一辆自行车。) 
Expresión de la compañía (la conjunción 和 p. ej. 我和妈妈; 跟……一起) 
Expresión del interés y los gustos (喜欢 p. ej. 我喜欢学汉语。) 
Expresión de la repetición (los adverbios 再 y 又 con acciones) 
Expresión de la simultaneidad (一边……一边……) 
Expresión de la causalidad (因为……所以……) 
Expresión del propósito (estructura de verbos en serie, p. ej. 我去医院看医生。) 
Expresión de la modalidad: factualidad (oraciones enunciativas); capacidad (会); 
necesidad (要); intención (要; 想) 
Afirmación: oraciones afirmativas 
Negación (p. ej. 不, 不是, 没有) 
Interrogación (con pronombres interrogativos 什么，谁， 哪，哪儿, 多少，几，怎么，
怎么样，con 吗, con 好吗, con 好不好, con 呢，con 还是，con verbos afirmados y 
negados 你学不学汉语？) 
Exclamación: en saludos (你好！) y despedidas (再见！), uso de 吧 para expresar 
sugerencias o propuestas (p. ej. 我们去中国吧！); uso de los verbos reduplicados o 
verbo + 一下 (p. ej. 等一下) para pedir o proponer algo (p. ej. 问问你的同学。) 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información 
de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal 
o de interés público próximos a su experiencia, expresados de forma clara y en la lengua 
estándar a través de diversos soportes. (CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, 
CCEC2) 
1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos más complejos 
propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación 
social y del aprendizaje. (CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CCEC2) 
1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en 
cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial 
y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49324
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz. (CCL2, CCL3, CP1, 
CP2, STEM1, CD1, CCEC2) 
1.4 Leer y comprender el sistema de transcripción alfabética en pinyin, así como la 
escritura mediante caracteres, teniendo en cuenta las principales convenciones 
ortográficas, tipográficas y de puntuación del chino. (CCL2, CP1, CP2, STEM1, 
CPSAA5, CCEC2) 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y 
adecuados a la situación comunicativa en un registro neutro o informal sobre asuntos 
cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, con 
el fin de describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando 
recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación, control, 
compensación y cooperación. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4) 
2.2 Pronunciar y entonar de manera clara con la suficiente fluidez como para hacer 
comprensible el mensaje y prestando especial atención a los cuatro tonos del chino, 
tanto en textos orales monológicos como dialógicos. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, 
CPSAA5, CCEC3) 
2.3 Utilizar correctamente el pinyin como herramienta de transcripción del chino al 
sistema alfabético. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3) 
2.4 Redactar y difundir textos escritos en caracteres chinos de extensión media con 
aceptable claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación 
comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales 
utilizadas sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos 
a su experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio, incorporando 
a la producción los conocimientos socioculturales y sociolingüísticos adquiridos en 
clase. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3, CCEC4) 
2.5 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, 
revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados 
a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos 
socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más 
adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector 
potencial a quien se dirige el texto. Utilizar correctamente los signos de puntuación del 
chino. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CD3, CPSAA5, CCEC3) 
2.6 Participar en el trabajo en equipo, distribuyendo y aceptando tareas y 
responsabilidades de manera razonada y equitativa, empleando estrategias 
cooperativas de planificación conjunta. Reflexionar sobre el resultado obtenido como 
una oportunidad para aprender. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, 
CE3, CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 3 
3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en 
situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés 
público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la 
cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, 
inquietudes, iniciativas y motivaciones de las y los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, 
CP2, CP3, CPSAA3, CC3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y 
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y 
explicaciones, comparar y contrastar, colaborar, resolver problemas y gestionar 
situaciones cotidianas. (CCL1, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA3, CC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49325
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.3 Conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en la 
sociedad actual, incorporando el respeto a las diferencias como factor de diálogo para 
fomentar la tolerancia entre individuos. (CCL5, CP1, CP2, CP3, CPSAA3, CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre las lenguas española y 
china, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. 
(CP1, CP2, STEM1, CPSAA5) 
4.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de 
comunicar y de aprender el chino con apoyo de otros participantes y de soportes 
analógicos y digitales. (CCL3, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA5) 
4.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua china 
seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar 
su adquisición, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, 
autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las 
Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades 
explícitos y compartiéndolos. (CP1, CP2, CD2, CPSAA1, CPSAA5) 
4.4 Seleccionar información cultural clave, procedente de diferentes fuentes, y 
comunicarla de forma personal y creativa, respetando los derechos de autor. (CCL3, 
CP1, CP2, CD2) 
Competencia específica 5 
5.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales 
construyendo vínculos entre las lenguas y culturas españolas y chinas, rechazando 
cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos 
cotidianos y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que 
dificulten la comunicación. (CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2, 
CCEC4) 
5.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la 
diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua 
china, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía 
comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos. (CCL5, CP3, CPSAA3, 
CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
5.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y 
artística. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
5.4 Crear de forma individual o colaborativa productos artísticos pertenecientes a la 
cultura china, tales como pequeñas representaciones teatrales, bailes, canciones, 
manualidades o pintura y caligrafía. (CCL5, CP3, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC2, 
CCEC4) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
- 
Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación 
de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales. 
- 
Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, 
objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; 
situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información 
sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes; 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49326
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ofrecer y aceptar proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o 
el interés y las emociones; describir situaciones presentes y habituales; narrar 
acontecimientos pasados y expresar sucesos futuros; expresar la opinión, la 
posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el consejo; expresar 
argumentaciones sencillas; realizar condiciones, hipótesis y suposiciones; 
expresar la incertidumbre y la duda; expresar certeza. 
- 
Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, 
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y 
sencillos, no literarios: características y reconocimiento del contexto 
(participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización 
y estructuración según el género, la función textual y la estructura.  
- 
Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades 
tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el 
espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la 
afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas 
habituales. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, 
salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural, 
ecología y sostenibilidad, tecnologías de la información y la comunicación, 
sistema escolar y formación.  
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y 
significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. 
Estructura silábica y fonemas de la lengua china y comparación con los de la 
lengua materna. Reconocimiento y producción de los distintos tonos del chino. 
- 
Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones 
comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Signos 
de puntuación en chino. 
- 
Reconocimiento y uso del sistema de escritura china, los caracteres, de manera 
progresiva, así como de su transcripción al sistema alfabético pinyin, incluyendo 
sus convenciones ortográficas. Reconocimiento y uso de los trazos, su orden, y 
de los radicales estudiados. 
- 
Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato 
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y 
ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, 
colaborar y sugerir. Todo ello siguiendo normas de cortesía adecuadas. 
- 
Diferencias entre las distintas variedades geográficas de la legua china. 
Comparación entre la escritura tradicional y simplificada de los caracteres 
chinos. 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y 
selección de información: diccionarios en papel y online, libros de consulta, 
bibliotecas, recursos digitales e informáticos. 
- 
Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes 
consultadas y contenidos utilizados. 
- 
Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, 
producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de 
interacción, 
cooperación 
y 
colaboración 
educativa 
(aulas 
virtuales, 
videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49327
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la 
lengua china. 
- 
Textos de temas atractivos y adecuados para su edad como fuente de 
adquisición de vocabulario y de conocimiento cultural. 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de 
fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar 
de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en chino y en las demás 
lenguas del repertorio lingüístico propio. Estrategias de uso común para 
identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades 
lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la 
comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico 
personal. 
- 
Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la 
coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y 
cooperativas. 
- 
Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y 
aprendizaje (metalenguaje). 
- 
Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua china y otras 
lenguas: origen y parentescos. 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, 
fuente de información y como herramienta de participación social y de 
enriquecimiento personal. 
- 
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de chino. 
- 
Patrones culturales de uso común propios de la lengua china. 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida 
cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones 
sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; 
cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se 
habla la lengua china. Respeto y valoración de las costumbres y tradiciones 
chinas para superar prejuicios y fomentar la interculturalidad. 
- 
Conocimiento de obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la 
cultura china. 
- 
Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, 
cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos. 
- 
Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios 
del lenguaje verbal y no verbal. 
- 
Aspectos geopolíticos y físicos de China y su entorno. 
Contenidos sintáctico – discursivos 
Orden básico del chino (sujeto + verbo + objeto directo, p. ej. 我有很多朋友。), 
(expresiones adverbiales antes del verbo, p. ej. 我每天在家里跟妈妈说汉语。), (orden 
del objeto indirecto antes del verbo, p. ej. 我给你打电话。), (orden de mayor a menor en 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49328
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
las fechas, p. ej. 2022年1月16号), (adjetivo + sustantivo, p. ej. 这是我的好朋友。), 
(número + clasificador + sustantivo, p. ej. 我有两个弟弟。), (orden del complemento de 
duración después del verbo, p. ej. 我等了半个小时。), orden de palabras en la ubicación 
(在 + lugar + ubicación específica, p. ej. 手机在桌子上。) 
Expresión de la entidad: pronombres personales (我，我们，你，您，你们，他，他们
，她，她们，它) 
Expresión de la cantidad: números cardinales (一，二，三，四，…); números ordinales 
(第一，第二……), uso del numeral 两; clasificadores nominales (个，位，口，件，条，
双，节，门，种，家，台，头，只，辆，张，把，斤，层，些); 
uso 
de 
很多; 
la 
aproximación (左右，差不多，大概，大约); uso de 一点儿 
Expresión de la cualidad: adjetivos (好，大，小，贵，不错) y su unión con sustantivos 
(colores: 红色的毛衣); adverbios intensificadores (非常，特别，很，挺，不太，uso de 
最 para superlativo，uso de 太……了), uso de 得 para describir una acción verbal (p. ej. 
你写汉字写得很好看。) 
Expresión del resultado (complemento resultativo, p. ej. 打错，想好) 
Expresión del tiempo (p. ej. 今天，明天，昨天，年，月，号，日，星期，星期一，星期
二，…，今年，去年，明年, 每天，每年，现在) con partículas aspectuales (了，过，在
，正在，正在……呢); las partes del día (p. ej. 早上，晚上) y la expresión de la hora (点
，钟， 分，刻，半，差; p. ej. 早上七点半); uso de ……以前 y de ……以后; uso de las 
expresiones con 从…… y 到……; 从……开始，uso de ……的时候, uso de 会 para expresar 
futuro, uso de 然后 para expresar posterioridad 
Expresión de una secuencia temporal (先……，然后……); uso de 就 (p. ej. 我回家就吃饭
。) 
Expresión de la frecuencia (每天，常常，一般，有时候，日常，不常) 
Expresión de la duración (p. ej. 她每天看一个小时的书。) 
Expresión de la existencia (有 p. ej. 学校有很多学生，有的是日本人。); la entidad (p. ej. 
我是学生。); la cualidad (adjetivo + sustantivo p. ej. 这是我的好朋友。); predicados 
adjetivales (p. ej. 我很高兴。) y nominales (p. ej. 他十二岁。) 
Expresión del lugar (在 p. ej. 我在中国。) y de la ubicación (这，这个，这些，那，那个
), uso de 在……上（面），下（面），里（面），前，后，对面，附近…… 
Expresión de la distancia (从……，离……很近，离……很远) 
Expresión de la inclusión (也 p. ej. 我也是。); uso de 一共; uso de 都 (p. ej. 我们都学汉
语。) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49329
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Expresión de la exclusión (除了……以外，……都……) y de la adición (除了……以外，还……) 
Expresión del contraste (但是， 可是 p. ej. 我是中国人，但是我住在西班牙。) 
Expresión de la disyunción (或者，uso de 还是 en preguntas) 
Expresión de la posesión (的，p. ej. 我的朋友; el verbo 有 p. ej. 我有一辆自行车。) 
Expresión de la compañía (la conjunción 和 p. ej. 我和妈妈; 跟……一起 
Expresión del interés y los gustos (喜欢 p. ej. 我喜欢学汉语。) 
Expresión de la repetición (los adverbios 再 y 又 con acciones) 
Expresión de la simultaneidad (一边……一边……) 
Expresión de la causalidad (因为……所以……) 
Expresión del propósito (estructura de verbos en serie, p. ej. 我去医院看医生。) 
Expresión de la modalidad: factualidad (oraciones enunciativas); permiso (可以，能); 
capacidad (会，能); necesidad (要); consejo (应该); intención (要; 想) 
Afirmación: oraciones afirmativas 
Negación (p. ej. 不, 不是, 没有) 
Interrogación (con pronombres interrogativos 什么，什么时候， 哪，哪儿, 多少，几，
怎么，怎么样，多长时间，con 吗, con 好吗, con 好不好, con 呢，con 还是，con verbos 
afirmados y negados 你学不学汉语？) 
Exclamación: en saludos (你好！) y despedidas (再见！), uso de 吧 para expresar 
sugerencias o propuestas (p. ej. 我们去中国吧！); uso de los verbos reduplicados o 
verbo + 一下 (p. ej. 等一下) para pedir o proponer algo (p. ej. 问问你的同学。) 
 
LITERATURA UNIVERSAL 
Esta materia pretende ser la puerta de entrada para la mayor parte del alumnado 
a un ámbito artístico de enorme riqueza, con el que la literatura española, que ya ha 
sido objeto de aprendizaje en otros cursos y en este, guarda indudablemente 
concomitancias, raíces y cauces comunes. El trabajo con los textos de otras culturas y 
civilizaciones ayudará a completar la formación ética y estética del alumnado, pues su 
diseño insiste en fomentar la inclusión, la interculturalidad y la implantación de un estilo 
de vida sostenible, todos ellos Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) planteados 
en la Agenda 2030. 
Es la lectura el principal instrumento de la materia Literatura Universal; una 
lectura que será tutelada en un principio, pero que deberá insistir en la formación de 
un gusto lector propio, con el logro de una autonomía y un criterio que se manifestarán 
en la presentación pública de los logros alcanzados, objeto principal de la evaluación.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49330
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Literatura Universal permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
La adquisición de una visión crítica y de una autonomía personal es la finalidad 
principal de la materia Literatura Universal, que contribuirá a que el alumnado logre 
con éxito los objetivos de la etapa. Este primer acercamiento al patrimonio mundial 
inmaterial contribuirá, a favorecer en el alumnado el descubrimiento y el ejercicio de 
sus derechos y deberes como ciudadano global, entre los que destaca la apreciación 
y defensa de dicho patrimonio.  
El desarrollo de la autonomía personal en el alumnado afectará a la adquisición 
de una actitud responsable ante el trabajo y el estudio, tanto individual como en 
equipo, con una progresiva discriminación de la validez de las fuentes de información, 
incluidas las fuentes de origen digital, con la necesaria influencia en el desarrollo de 
una actitud responsable sobre su uso y aprovechamiento.  
Igualmente, la materia ofrece indudables oportunidades para fomentar la 
solidaridad y el trabajo colectivo con actitud emprendedora, que podrá manifestarse 
en debates, presentaciones, exposiciones y otras actividades.  
La lectura y la creatividad lingüística, como ejes de la Literatura Universal, 
permitirán al alumnado continuar adquiriendo la capacidad para la expresión mediante 
la palabra con la debida corrección y eficacia.  
Los objetos de las diversas actuaciones de aprendizaje son textos en diversas 
lenguas, por ello el uso de materiales bilingües podrá reforzar la adquisición del 
plurilingüismo.  
Finalmente, esta materia tendrá un impacto positivo en la consecución de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) planteados en la Agenda 2030, en concreto 
los objetivos que se relacionan con la reducción de las desigualdades y aquellos que 
insisten en el impulso de la ciudadanía global.  
 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
 
La materia Literatura Universal contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
En la materia Literatura Universal, su esencia reside en la palabra, que incide 
directamente en la competencia lingüística: el alumnado podrá tener acceso a otras 
formas de expresión más complejas, que podrán servirle de modelo y contramodelo en 
la elaboración de textos de creación propia. 
Competencia plurilingüe 
La lectura, comprensión y análisis de textos de diferente procedencia cultural y 
temporal con presencia de diversas lenguas; la plurilingüística recibe un refuerzo 
mediante el uso de textos bilingües, o la comparación entre versiones y adaptaciones 
de los mismos tópicos en distintas lenguas 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. La 
competencia STEM, atendiendo a criterios de carácter sistemático y cuantitativo, podrá 
adquirirse como parte integrante de los trabajos y presentaciones que sobre diferentes 
temas puedan hacerse. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49331
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia digital 
La búsqueda de contenidos fiables y ediciones adecuadas de textos y fragmentos 
de la literatura universal, la competencia digital podrá desarrollarse con provecho; 
pudiendo interactuar en red con el alumnado de otros entornos e incluso participar en 
programas internacionales.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La competencia personal, social y de aprender a aprender se orienta a la expresa 
necesidad en las competencias específicas de la adquisición de un hábito lector y 
creador autónomo, que se manifieste en la participación consciente y respetuosa en el 
debate cultural.  
Competencia ciudadana 
La competencia ciudadana se verá reforzada por unos conocimientos y 
capacidades que ayudan a conformar un ciudadano cosmopolita, capaz de 
desenvolverse con soltura en distintos ambientes.  
Competencia emprendedora 
El diseño de las diferentes situaciones de aprendizaje podrá incurrir sobre la 
competencia emprendedora, si se plantea que cada uno de los trabajos individuales y 
colectivos de los alumnos puedan ser presentados como un producto. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
El carácter de la Literatura Universal como un producto ligado al devenir histórico 
y artístico incide de manera decisiva sobre la competencia en conciencia y expresión 
culturales, permitiendo un efecto multiplicador de los logros en otras materias del mismo 
ámbito de conocimiento: Música, Geografía e Historia y Educación Plástica, Visual y 
Audiovisual. 
 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso de la materia Literatura Universal, las competencias específicas que se 
pretenden lograr con esta materia se estructuran en torno a cuatro ejes que se 
relacionan entre sí: la adquisición de un hábito lector de obras de calidad reconocida  
con capacidad crítica, centrado tanto en cuestiones técnicas como de contenido; el 
conocimiento de los grandes clásicos de la historia de la literatura universal como fuente 
de disfrute, reflexión y enriquecimiento personal; el ensayo de un primer acercamiento 
de carácter comparativo a las diferentes literaturas del mundo, con atención a sus 
relaciones y respectivas cronologías. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49332
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Literatura Universal se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
 Los contenidos de Literatura Universal se organizan en torno a tres bloques, a 
saber:  
El primero se articula sobre la lectura colectiva y la interpretación tutelada de 
grandes temas clásicos de la literatura universal, desde las cosmogonías a la expresión 
del yo, incluyendo los grandes relatos colectivos y las visiones de la alteridad. La 
estructura es abierta, permitiendo que el docente pueda seleccionar con libertad los 
textos que mejor se adecuen a las diferentes situaciones de aprendizaje que se diseñen 
para el curso. 
El segundo incide en la lectura autónoma y la comunicación ante iguales de los 
resultados de la interpretación personal de los textos seleccionados, con la adquisición 
de un corpus argumental y unas herramientas dialécticas que se compaginan con el 
respeto y la actitud constructiva en debates y mesas redondas.  
Por último, el tercero incide en la adquisición de la capacidad individual y colectiva 
de seleccionar textos, apreciarlos de manera crítica, disfrutar con la lectura, hacer 
recomendaciones a sus iguales, y proceder al impulso de la creatividad personal y 
grupal, partiendo de modelos preestablecidos, con la voluntad de realizar imitación 
crítica o un contraste constructivo.  
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Literatura Universal a partir de 
los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Sobre las cuestiones relacionadas con la metodología de esta materia, se ha de 
entender que la distribución de los contenidos, no excluye la necesaria visión histórica 
y la imbricación de esta materia en el grupo mayor de las disciplinas estéticas. De hecho, 
el docente debe tener la libertad de seleccionar los contenidos y reorganizarlos como 
mejor considere en el diseño de las diferentes situaciones de aprendizaje. Así, podrá 
articularse una elección consciente abocada a una visión comparada, que alcanzará los 
límites que se estimen oportunos, tanto de carácter cronológico como de ámbito, que 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49333
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
podrá ser estrictamente literario o de un alcance formal más generalista. La intención es 
facilitar el diseño de situaciones de aprendizaje centradas en el afianzamiento de la 
autonomía lectora con un espíritu crítico, para lograr unos primeros rudimentos 
interpretativos que puedan colaborar a la adquisición de las competencias de etapa. 
Exposiciones, presentaciones, muestras, montajes teatrales, recitales..., con 
difusión interna o de mayor alcance serán opciones que el profesorado podrá definir 
como productos finales de las sucesivas situaciones de aprendizaje.  
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Literatura Universal. 
Por lo que respecta a las orientaciones de carácter general para la evaluación, es 
importante que los instrumentos que se utilicen para evaluar tengan una doble finalidad: 
deberán, por un lado, establecer de manera objetiva el grado de consecución de las 
competencias específicas, y por otro, diagnosticar certeramente las necesidades 
pedagógicas; es decir, se evitará que tengan únicamente un carácter meramente 
finalista y se procurará que sea también prospectivo. Por ello, se favorecerán aquellas 
herramientas basadas en la observación y la determinación de necesidades, evitando 
en lo posible las que se limiten a una mera traslación numérica. En cualquier caso, y 
siguiendo los criterios de evaluación, se determinará la consecución de cada uno de los 
objetivos establecidos por las competencias específicas: la adquisición de un hábito 
lector crítico, el impulso de la creatividad personal en el marco de los cauces genéricos, 
la capacidad para debatir ordenadamente y con argumentaciones válidas, y el desarrollo 
de habilidades de presentación y exposición de resultados en múltiples formatos.  
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el educativo y en el contexto de esta materia, se puede trabajar críticamente el 
canon con las aportaciones del alumnado; en el personal, los alumnos pueden 
seleccionar obras de su interés para presentarlas ante sus compañeros; en el social, 
pueden articularse debates o mesas redondas sobre textos o temas de la materia; en el 
ámbito profesional, el alumnado podrá participar activamente, con sus textos originales 
o con recreaciones, en la construcción de un libro monográfico o antológico. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.  
Se favorecerá el aprendizaje interdisciplinar desde la materia Literatura Universal, 
materia conformada como producto histórico, con las materias relacionadas con las 
disciplinas de Humanidades y Ciencias Sociales con las que podrá articularse una 
colaboración de manera más evidente; no obstante, por su carácter estético, se podrá 
también establecer una relación con los contenidos del ámbito artístico, tanto musical 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49334
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
como plástico, lo que permitirá la elaboración de situaciones de aprendizaje complejas, 
comunes y plurisignificativas.  
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Leer, comprender y analizar textos de distintas épocas, países y culturas, 
interpretando su contenido y la finalidad para la que fueron compuestos, para identificar 
los mitos o arquetipos de la cultura universal y fomentar el disfrute de la literatura y la 
creatividad.   
El desarrollo de la autonomía lectora es fundamental para que el hábito lector continúe 
al finalizar la etapa de educación básica. Conocer y comprender la literatura universal 
mediante una selección de textos de lectura guiada junto con textos de elección 
individual, permite una estructuración del desenvolvimiento de esta capacidad. 
Asimismo, el impulso de la capacidad crítica en la lectura de obras de la literatura 
universal, con la finalidad de emitir opiniones fundamentadas tanto sobre los valores 
formales como ideológicos de los textos, así como la elaboración de un mapa cultural 
amplio de las grandes obras literarias, permite el desarrollo de la creatividad a partir de 
modelos de imitación. 
No puede acometerse una visión totalizadora, sino que se pretende trabajar con un 
pequeño número de obras emblemáticas, representativas de diferentes ejes temáticos 
que configuran los contenidos de esta materia, en las que se tendrá en cuenta su 
importancia en la configuración no solo de la propia literatura –y de otras artes- a lo largo 
de las diferentes épocas, sino de la misma visión del mundo, desde la antigüedad clásica 
hasta el presente. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CP3, STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CCEC1, 
CCEC2, CCEC3, CCEC4. 
2. Comparar obras de diferentes culturas, detectando aspectos comunes y propios en 
relación a su contexto social e histórico, para descubrir los marcos de producción, las 
transformaciones artísticas e históricas, la vinculación con otras manifestaciones 
artísticas y la interrelación entre literatura y sociedad desde los principios hasta la 
actualidad. 
Un primer contacto con el conocimiento de las diferentes cosmovisiones que expresan 
las distintas literaturas del mundo, posibilita al alumnado tener una mirada más 
enriquecedora de la realidad social, cultural e histórica.  La organización de los 
contenidos es temática, en consecuencia, las posibilidades comparativas permiten una 
reflexión pausada sobre el impacto de estas obras en su marco original de referencia y 
en el actual.  
Se busca poner de relieve cómo la tradición literaria, como parte ineludible del acervo 
cultural, nos conforma como seres individuales a la vez que sociales; cómo innovaciones 
personales pueden convertirse en convenciones colectivas, para configurar formas y 
temas de larga vigencia; y, finalmente, cómo el lenguaje literario, partiendo del 
extrañamiento sobre la intención meramente comunicativa, evidencia nuestra cualidad 
simbólica en el marco común de la sociedad humana. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, CCL4, CP3, STEM2, CD1, CD2, CD3, CPSAA5, CC1, CC3, CE3, 
CCEC1, CCEC2. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49335
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Conocer y apreciar las obras literarias más relevantes escritas en otras lenguas 
mediante la lectura de los fragmentos más significativos, valorando su papel como 
fuente de conocimiento y manifestación de la tradición cultural de otros países, para 
conocer los movimientos estéticos universales y establecer vínculos con las principales 
obras literarias de la tradición española.  
El alumnado comenzará a apropiarse de un conocimiento cultural que manifestará en la 
interpretación crítica de textos, con especial insistencia en la adquisición de 
herramientas comparativas y analíticas que le faculten para desentrañar las relaciones 
de producción, la inserción histórica de las obras y su proyección futura.  La dimensión 
intercultural permite valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural; la literatura se 
convierte en un medio que contribuye a la adquisición de las habilidades interculturales 
proporcionando un encuentro con el lenguaje, tradiciones y costumbres propios de un 
pueblo o nación. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CP2, CP3, STEM2, CD1, CD2, CPSAA1, CC1, CE3, 
CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4. 
4. Leer de manera autónoma clásicos de la literatura universal, utilizando diferentes 
soportes y formatos, tradicionales y digitales, para descubrir la función social que tanto 
la escritura como la lectura ha representado en cada período histórico y social. 
La lectura en soportes digitales frente a la lectura de obras impresas en papel conlleva 
la integración de unos parámetros diferentes en la comprensión e interpretación de los 
textos como el hipertexto, las herramientas lingüísticas como los diccionarios, las 
versiones electrónicas de clásicos y de libros descatalogados y otros. De igual modo, la 
lectura digital propicia el despertar de la curiosidad del alumnado en la tarea de consultar 
los fondos bibliográficos digitalizados en las principales bibliotecas del mundo, 
descubriendo los aspectos técnicos y artísticos de las ediciones de las obras literarias 
en los distintos períodos históricos. La lectura en papel y la lectura digital contribuyen a 
la configuración de la identidad lectora. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos del 
Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL4, CP3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, 
CC1, CE2, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4. 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Interpretar textos clásicos, apreciando sus diferencias y semejanzas desde diversos 
puntos de vista, tanto técnicos como sociológicos, y sus relaciones con otras artes 
(CCL2, CCL4, CP3, STEM1, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC4).  
1.2 Crear un texto personal o colectivo con intención literaria, seleccionando y 
reinterpretando los textos leídos, en el que reproduzca uno de los mitos o arquetipos de 
la cultura universal (CCL1, CCL3, STEM1, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CCEC3). 
1.3 Descubrir otros textos de forma autónoma e intercambiar impresiones de lectura, 
usando el vocabulario técnico apropiado y elaborando un glosario perteneciente al 
contexto histórico del fragmento (CCL1, CCL4, CP3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, 
CCEC3, CCEC4). 
Competencia específica 2 
2.1 Comparar fragmentos de obras literarias con manifestaciones de otros ámbitos 
artísticos, reflejando sus diferencias y coincidencias contextualizadas en el momento 
social e histórico de su producción, y empleando el vocabulario específico y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49336
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
progresivamente enriquecido correspondiente al movimiento artístico. (CCL2, CP3, 
CD3, CC3, CCEC1, CCEC2) 
2.2 Explicar, mediante exposición oral, escrita o multimodal, el resultado de un trabajo 
personal o colectivo sobre un tópico, arquetipo o mito literario en relación con los textos 
clásicos, en la que se expresen tanto aspectos de contenido y formales, como de 
interpretación personal, atendiendo a criterios éticos y estéticos, y vinculándola con 
otros ámbitos artísticos. (CCL3, CCL4, CP3, STEM2, CD2, CD3, CPSAA5, CC1, CC3, 
CE3)  
2.3 Elaborar de manera individual o colectiva un mapa conceptual o diagrama, 
englobando y relacionando épocas históricas, obras literarias occidentales y no 
occidentales y otras manifestaciones artísticas (pintura, escultura, arquitectura, música, 
cine, teatro…), mediante el uso de herramientas digitales para la representación gráfica 
del nexo entre contenidos, conceptos e imágenes (CCL3, CP3, STEM2, CD1, CD2, 
CD3, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2). 
Competencia específica 3 
3.1 Interpretar los fragmentos de las obras literarias seleccionadas, atendiendo a sus 
características formales y semánticas, relacionándolos con enfoques sociológicos e 
históricos, y expresando opiniones objetivas sobre su valor estético. (CCL1, CCL2, 
CCL4, CP3, STEM2, CPSAA1, CC1, CCEC1, CCEC2) 
3.2 Elaborar trabajos de investigación en diferentes soportes sobre la vinculación, 
inspiración e interpretación de obras literarias de tradición española con obras literarias 
de la cultura occidental y no occidental, a partir de textos seleccionados en su lengua 
original o traducidos (CCL1, CCL3, CP2, CP3, STEM2, CD1, CD2, CC1, CE3, CCEC1, 
CCEC2, CCEC3, CCEC4).  
Competencia específica 5 
4.1 Elaborar presentaciones u otros textos digitales, fomentando la lectura entre los 
alumnos con la difusión de grandes obras de la literatura universal en redes sociales e 
internet (CCL2, CCL3, CCL4, CP3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC2, 
CCEC4). 
4.2 Identificar y consultar los catálogos de las principales Bibliotecas europeas y 
españolas, con especial atención a las Bibliotecas de la Comunidad de Castilla y León, 
realizando una búsqueda de los fondos digitalizados de las obras clásicas de la literatura 
universal (CCL3, CP3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3, 
CCEC1, CCEC2, CCEC4). 
Contenidos 
A. Lectura colectiva y elaboración guiada de una interpretación de los clásicos de la 
literatura universal inscritos en itinerarios de carácter temático y genérico, con especial 
atención a las relaciones entre un conjunto de textos seleccionados de diferentes 
épocas y procedencias, de acuerdo a los siguientes temas y formas de la literatura 
universal. 
- 
La Literatura Universal. Canon. Narratología, poética, géneros. 
- 
Cosmologías y genealogías. La explicación del mundo y del ser. El mito. 
- 
La épica: del héroe al personaje. De Gilgamesh a Leopold Bloom. 
- 
La mímesis: de la tragedia a la farsa. De Esquilo a Reza. 
- 
La voz. La lírica. De Enheduanna a Rimbaud. 
- 
La memoria. De San Agustín a la autoficción. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49337
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
El pensamiento. De Montaigne a la alta divulgación: Greenblatt, Sagan, Harari. 
- 
El otro como espejo: Luciano, Swift, Montesquieu. 
B. Lectura autónoma de obras relevantes del patrimonio universal desarrollando las 
siguientes estrategias: 
- 
Participación en intercambios de recomendaciones lectoras en contextos 
 
presenciales (debates, mesas redondas) y blogs digitales. 
- 
Utilización autónoma y frecuente de Bibliotecas europeas, nacionales y de la 
 
Comunidad de Castilla y León, mediante el acceso a los catálogos digitales. 
- 
Expresión de la experiencia lectora utilizando un lenguaje técnico, en un nivel 
 
acorde a la progresiva profundización en la materia. 
- 
Acercamiento de la lectura con otras experiencias culturales: música, pintura, 
teatro  
y cine.   
- 
Identificación y reconocimiento de los nexos entre las obras de lectura y 
 
aspectos extratextuales como hechos relevantes de la actualidad o de la 
 
experiencia personal. Desvelamiento del canon literario. 
- 
Recomendación de lecturas en textos multimodales, con especial atención a las 
 
obras pertenecientes a la tradición y patrimonio literario de la Comunidad de 
 
Castilla y León.  
C. Estrategias de selección, análisis, interpretación, recreación y valoración crítica de 
textos para la lectura individual y colectiva:  
- 
Selección colectiva de las obras y recopilación de fragmentos literarios de 
manera autónoma, atendiendo a los ejes temáticos de interés del alumnado, con 
ayuda de recomendaciones especializadas  
- 
Interpretación de los moldes genéricos en los casos particulares.  
- 
Análisis del impacto emocional de los procedimientos retóricos. 
- 
Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística necesaria para 
interpretar las obras y comprender su lugar en la tradición literaria, con especial 
atención a la tradición en Castilla y León. 
- 
Reconocimiento de tópicos artísticos en variados lenguajes expresivos. 
Continuidad y superación. 
- 
Comprensión del factor ideológico en la producción y recepción del artefacto 
literario. Deconstrucción y perspectiva de género. 
- 
Interpretación argumentada de los textos, con especial atención sobre los 
valores culturales, éticos y estéticos. 
- 
Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los 
procesos de comprensión y de oralización implicados. 
- 
Creación de textos con intención literaria a partir de las obras leídas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49338
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
MATEMÁTICAS 
Las matemáticas son parte de la actividad humana, intervienen en la realización y 
gestión de las tareas de la vida cotidiana, constituyen la base y el lenguaje del trabajo 
científico y tecnológico y se visualizan a través de expresiones culturales y artísticas, 
por lo que son inherentes al ser humano y a su contribución a la sociedad. Además, 
constituyen una herramienta básica para el desarrollo cognitivo, ya que intervienen en 
la capacidad de abstracción y análisis del mundo que nos rodea, facilitando la 
adaptación a los cambios continuos de la sociedad actual y futura.  
Las matemáticas tienen un papel crucial en el desarrollo sostenible y contribuyen 
a la implementación los ODS y de la agenda 2030, ya que constituyen el lenguaje de los 
modelos que describen los fenómenos naturales y la actividad humana.  
La finalidad de las matemáticas es proporcionar al alumnado las herramientas 
para la resolución de problemas y los instrumentos de análisis e interpretación de datos 
que le permitan desenvolverse en distintos contextos personales, académicos, laborales 
y sociales. Su importancia en el currículo, además, tiene que ver con su carácter 
instrumental para la mayoría de las áreas de conocimiento, su estatus de lenguaje 
universal y su papel en el desarrollo tecnológico. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Matemáticas permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación 
secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los 
siguientes términos: 
Cuando un mismo problema o tarea matemática se resuelve desde distintos 
puntos de vista, se transmite al alumnado la necesidad de escuchar y respetar las 
opiniones de otros y a defender las suyas propias, lo que supone desarrollar actitudes 
de tolerancia, cooperación y solidaridad.   
La resolución de tareas matemáticas, individuales o grupales, requieren esfuerzo 
y constancia en la búsqueda de la solución, por lo que contribuyen al desarrollo y 
refuerzo de hábitos de estudio.   
Aunque el acceso a los estudios STEM de las mujeres ha sido históricamente 
minoritario, su contribución ha sido relevante, y desde la materia   es posible y necesario 
mostrar esta contribución a lo largo de la historia en el desarrollo de la ciencia, para 
contribuir en la eliminación de estereotipos y fomentar la participación de la mujer en los 
estudios STEM.    
En la sociedad de la información cobra especial importancia una selección 
adecuada de las fuentes para garantizar la fiabilidad de las mismas. La materia 
Matemáticas aporta al alumnado, a través de la necesidad de relacionar conocimientos 
y usar instrumentos de análisis de datos, sentido crítico para seleccionar y utilizar datos 
y herramientas digitales adecuadas a cada situación, reconociendo aquellas 
interpretaciones incorrectas o manipuladas de los datos con los que trabaja y 
argumentando la interpretación correcta de los mismos. 
Las distintas disciplinas del conocimiento científico tienen una base común, la que 
proporciona el lenguaje y las herramientas matemáticas, por lo que esta materia es 
imprescindible para plantear y resolver problemas del ámbito científico. 
Por último, la materia contribuye, a través de la resolución de problemas, a 
fomentar de la creatividad, el sentido crítico y la toma de decisiones, pilares 
fundamentales en el desarrollo como ciudadano. La reflexión sobre este proceso dota 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49339
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
al alumnado de instrumentos para la adquisición de confianza y seguridad en sí mismo, 
con el objetivo de enfrentar retos cada vez más complejos. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Matemáticas contribuye a la adquisición de las distintas competencias 
clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Contribuye a la competencia lingüística (CCL) puesto que el lenguaje es el 
vehículo para comprender las situaciones que se matematizan, argumentar y expresar 
las soluciones y sus implicaciones, interactuar en tareas grupales y definir con precisión 
conceptos propios de las matemáticas. 
Competencia plurilingüe 
Las matemáticas son un lenguaje universal que requiere adquirir destrezas de 
transferencia con el lenguaje habitual y facilita el intercambio de información con 
distintas lenguas y culturas, por lo que supone una aportación importante a la 
competencia plurilingüe (CP). 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
(STEM) es a la que más contribuyen las matemáticas porque es la base del pensamiento 
científico, proporcionando herramientas como el razonamiento, la representación y el 
lenguaje matemático. 
Competencia digital 
La materia es clave en la competencia digital (CD) al incluir métodos de análisis 
de datos y herramientas para el pensamiento computacional y crítico, vinculado a la 
resolución de problemas. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Los procesos de resolución de problemas que vertebran las matemáticas están 
directamente relacionados con la competencia personal, social y de aprender a aprender 
(CPSAA) puesto que fomentan procesos metacognitivos de reflexión y evaluación del 
aprendizaje y ponen en práctica estrategias de aceptación del error como parte del 
proceso de aprendizaje. 
Competencia ciudadana 
La competencia ciudadana (CC) supone una reflexión crítica sobre los problemas 
sociales, a los que la materia Matemáticas contribuye con las herramientas de análisis 
e interpretación de datos, así como la comprensión de los conceptos y estructuras 
económicos, íntimamente relacionados con las matemáticas. 
 
 
Competencia emprendedora 
La resolución de problemas y tareas complejas lleva consigo la planificación, el 
desarrollo de ideas creativas, la toma de decisiones razonadas, la gestión de tiempos y 
herramientas relacionadas con la competencia emprendedora (CE). 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Por último, las matemáticas proporcionan, a través del sentido espacial y la 
geometría, instrumentos para conocer e interpretar el patrimonio cultural y artístico y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49340
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
para expresar ideas de forma artística contribuyendo así a la competencia en conciencia 
y expresión culturales (CCEC). 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En matemáticas, las competencias específicas se relacionan entre sí y han sido 
agrupadas en torno a cinco bloques competenciales, según su naturaleza: resolución 
de problemas (competencias específicas 1 y 2), razonamiento y prueba (competencias 
específicas 3 y 4), conexiones (competencias específicas 5 y 6), comunicación y 
representación (competencias específicas7 y 8) y destrezas socioafectivas 
(competencias específicas 9 y 10).  
Las matemáticas de esta etapa enlazan con las matemáticas de etapas anteriores 
tanto en competencias específicas y criterios de evaluación como en contenidos, 
expresados en forma de contenidos, facilitando la continuidad en el aprendizaje de las 
matemáticas que respeta el desarrollo psicológico y el progreso cognitivo del alumnado. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
matemáticas se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado. 
 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49341
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Los contenidos de Matemáticas se estructuran en seis bloques, denominados 
sentidos, término que destaca la funcionalidad de los mismos, a saber: 
El sentido numérico se refiere a la comprensión de los números, sus relaciones y 
las operaciones y a la capacidad para utilizarlos de manera flexible. 
El sentido de la medida supone la comprensión y comparación de cualidades 
medibles, la adquisición de técnicas de medición y de estrategias de estimación de 
medida en objetos del mundo real, así como el uso adecuado de las unidades.  
El sentido espacial se caracteriza por la habilidad para identificar y representar 
formas y figuras, reconocer sus propiedades, establecer relaciones entre ellas, ubicarlas 
y describir sus movimientos.  
El sentido algebraico conlleva explorar y reconocer patrones y funciones, 
establecer generalidades a partir de casos particulares formalizándolas en el lenguaje 
simbólico apropiado. En este sentido está incluido el pensamiento computacional. 
El sentido estocástico aborda el análisis, uso e interpretación de datos para 
elaborar argumentos convincentes y decisiones informadas. 
El sentido socioafectivo conlleva identificar y gestionar las emociones, afrontar los 
desafíos, mantener la motivación y la perseverancia y desarrollar el autoconcepto y el 
sentido de la identidad en el aprendizaje de las matemáticas 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Matemáticas a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La etapa de secundaria coincide con el momento de desarrollo del pensamiento 
abstracto en el alumnado, importante para la adquisición de las competencias 
específicas de matemáticas. El rol del profesor depende de la madurez del alumnado, 
en las primeras etapas se requiere un estilo más directivo, con técnicas expositivas y de 
estudio dirigido, para ir fomentando sucesivamente la participación del alumnado en su 
propio aprendizaje a través de técnicas como el descubrimiento, la resolución de 
problemas, la argumentación, la investigación y el debate. 
La resolución de problemas es, en matemáticas, el eje metodológico principal. 
Aprender a resolver problemas es, a la par que un objetivo, un método fundamental para 
estructurar el pensamiento matemático, ya que pone en juego procesos como la 
interpretación y representación de datos, la selección de herramientas, el razonamiento 
y la argumentación, la comprobación de la validez de la solución y el análisis de su 
adecuación a la situación planteada.  
Establecer relaciones matemáticas implica movilizar conceptos y procedimientos 
conocidos y motivar la adquisición de nuevos conocimientos conectados con los 
anteriores. Los problemas planteados deben ser contextualizados, ya sea en 
situaciones matemáticas o cotidianas de su entorno personal, social, académico o 
profesional. De este modo se facilitarán conexiones dentro de las matemáticas, entre 
las matemáticas y la vida cotidiana u otras disciplinas. 
La atención a la diversidad y la realización de actividades matemáticas que sean 
relevantes para adquirir competencias, y no excesivamente repetitivas o mecánicas, 
implican la selección de tareas ricas en las que se pongan en juego habilidades de 
pensamiento matemático y habilidades de reflexión, y que se diseñen para ser 
abordadas utilizando conocimientos muy básicos pero que permitan profundizar, 
reforzar y adquirir nuevos conocimientos en función de las diferentes capacidades 
(tareas de suelo bajo y techo alto). La selección de los conceptos y procedimientos debe 
favorecer el desarrollo del razonamiento matemático y la conexión entre las diferentes 
etapas educativas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49342
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Para ayudar al alumnado a representar adecuadamente y facilitar la adquisición 
de conceptos y procedimientos es conveniente utilizar distintos tipos de materiales, 
además de los recursos presentes habitualmente en el aula. Se pueden considerar 
recursos propios de la materia como recursos manipulativos (regletas, policubos, 
geoplanos, discos numéricos y algebraicos, modelos tridimensionales, etc.); recursos 
digitales (calculadoras, aplicaciones o software para trabajar la geometría dinámica, el 
cálculo simbólico, la representación y el análisis de funciones, las simulaciones y el 
tratamiento de datos estadísticos) o recursos para fomentar la lectura como artículos o 
libros de divulgación matemática,  y los recursos que proporciona la red en forma de 
animaciones y vídeos educativos, páginas o blogs de matemáticas y herramientas de 
gamificación. 
Los espacios deberían ser flexibles, de manera que puedan realizarse tareas en 
grupo y/o individuales, así como también deben serlo los recursos y tiempos para poder 
atender a las necesidades educativas del alumnado. Las actividades y/o tareas que se 
lleven a cabo fomentarán el aprendizaje individual, entre iguales y la reflexión sobre los 
procesos de enseñanza aprendizaje, poniendo al alumno en el centro de su propio 
aprendizaje. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Matemáticas. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, que promuevan la 
valoración del proceso tanto o más que el resultado final de la actividad desarrollada en 
el aula, por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento que 
únicamente valoren el producto final del aprendizaje. 
La evaluación de las competencias específicas de Matemáticas solo es posible si 
se hace en el marco de tareas, proyectos o trabajos de investigación en las que el 
alumnado ponga en juego habilidades de pensamiento matemático. El proceso de 
resolución de dichas tareas o pruebas debe ser recogido a partir de evidencias variadas 
(pruebas orales o escritas, cuadernos, informes, observación, etc.) 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el ámbito educativo, en el contexto de las celebraciones del centro, pueden 
diseñarse proyectos matemáticos sobre el estudio de la rentabilidad de varias iniciativas 
para financiar una actividad extraescolar y seleccionar la más adecuada. 
En el ámbito personal, en el contexto de los hábitos saludables, se puede plantear 
la elaboración de estudios estadísticos sobre del uso de dispositivos digitales por parte 
del alumnado (móviles, tablets y videoconsolas) para valorar el impacto que tienen en 
sus hábitos y sus relaciones: horas de uso al día, aplicaciones que utilizan, número de 
dispositivos que utilizan, etc. Una vez realizado el estudio estadístico se realizaría una 
presentación ante sus compañeros, y en la puesta en común se analizarían críticamente 
los resultados obtenidos extrayendo conclusiones razonadas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49343
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
En el ámbito social, en el contexto artístico y cultural se pueden trabajar la 
composición o las proporciones presentes en una obra de arte, utilizando herramientas 
geométricas que permitan analizarlas. Con el resultado de la investigación se podrán 
presentaciones o murales donde se muestren dichas composiciones y/o las distintas 
proporciones de forma visual. Podrán también crearse, mediante movimientos, 
diferentes patrones geométricos presentes en el arte y el diseño. 
En el ámbito profesional en el contexto económico y laboral, se puede trabajar 
utilizando modelos funcionales las distintas formas de cobrar un salario (salario fijo, fijo 
más incentivos, número de pagas anuales) y analizar datos sobre las profesiones más 
demandadas. Con las conclusiones obtenidas se realizaría un debate acerca del 
mercado laboral. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
Las Matemáticas por su carácter instrumental mantienen conexiones con todas 
las materias en mayor o menor medida. Algunas de las conexiones más destacadas 
corresponden a las áreas del ámbito científico como Física y Química, Tecnología y 
Digitalización, o Biología y Geología. Éstas tienen una mayor relación con las 
Matemáticas especialmente a través del sentido de la medida, sentido espacial y el 
sentido algebraico y computacional. 
Las materias del ámbito de las Ciencias Sociales también están relacionadas con 
las Matemáticas. Así en Geografía e Historia, se aplican contenidos del sentido 
numérico y el sentido estocástico. Mientras que en la materia Economía y 
Emprendimiento se pueden establecer relaciones también con el sentido algebraico, 
sentido estocástico y computacional. 
Hay que añadir que la materia Educación Plástica y Visual está relacionada con 
el sentido geométrico, y el sentido de la medida. 
Finalmente, no podemos olvidar que las matemáticas son, además, un lenguaje. 
De esta manera la interpretación del lenguaje matemático, en sus signos, símbolos y 
gráficas, y su uso correcto en la expresión oral y escrita del razonamiento, establece 
una conexión clara entre el aprendizaje de la lengua y de las matemáticas. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las 
Matemáticas aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar 
distintas maneras de proceder y obtener posibles soluciones.  
La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las 
matemáticas, ya que es un proceso central en la construcción del conocimiento 
matemático. Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes contextos como los 
problemas propuestos en el ámbito de las matemáticas permiten ser catalizadores de 
nuevo conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su resolución 
ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49344
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el 
alumnado posee en el contexto de la resolución de problemas. Para ello es necesario 
proporcionar herramientas de interpretación y modelización (diagramas, expresiones 
simbólicas, gráficas etc.), técnicas y estrategias de resolución de problemas como la 
analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo y error, la resolución de manera 
inversa (ir hacia atrás), el tanteo, la descomposición en problemas más sencillos o la 
búsqueda de patrones, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta, asumir 
riesgos y aceptar el error como parte del proceso. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, 
CCEC4.  
2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, 
evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un 
punto de vista matemático y su repercusión global.  
El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la 
reflexión crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente 
matemático como desde una perspectiva global, valorando aspectos relacionados con 
la sostenibilidad, la igualdad de género, el consumo responsable, la equidad o la no 
discriminación, entre otros. Los razonamientos científico y matemático serán las 
herramientas principales para realizar esa validación, pero también lo son la lectura 
atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para verificar 
la pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la conciencia 
sobre los propios progresos y la autoevaluación. 
El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la 
metacognición como la autoevaluación y coevaluación, la utilización de estrategias 
sencillas de aprendizaje autorregulado, uso eficaz de herramientas digitales como 
calculadoras u hojas de cálculo, la verbalización o explicación del proceso y la selección 
entre diferentes métodos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar 
las soluciones y su alcance. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.  
3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma, 
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para generar nuevo 
conocimiento.  
El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, 
estructuras y regularidades tanto en situaciones del mundo real como abstractas, 
favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su naturaleza.  
Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el 
aprendizaje y enseñanza de las matemáticas y se considera una parte esencial del 
quehacer matemático. Implica la generación de nuevos problemas y preguntas 
destinadas a explorar una situación determinada, así como la reformulación de un 
problema durante el proceso de resolución del mismo. 
La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su comprobación 
o resolución se puede realizar por medio de materiales manipulativos, calculadoras, 
software, representaciones y símbolos, trabajando de forma individual o colectiva y 
aplicando los razonamientos inductivo y deductivo. 
El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas, examinar 
su validez y reformularlas para obtener otras nuevas susceptibles de ser puestas a 
prueba promoviendo el uso del razonamiento y la demostración como aspectos 
fundamentales de las matemáticas. Cuando el alumnado plantea nuevos problemas, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49345
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
mejora el razonamiento y la reflexión, al tiempo que construye su propio conocimiento, 
lo que se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo 
hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.  
4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, 
descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y 
creando algoritmos para modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz.  
El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y 
el planteamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los 
aspectos más relevantes y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de 
llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. 
Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos 
fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado. 
El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de 
situaciones cotidianas, su automatización y modelización y la codificación en un 
lenguaje interpretable por un sistema informático. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.  
5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos 
interconectando conceptos y procedimientos para desarrollar una visión de las 
matemáticas como un todo integrado.  
La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta 
una compresión más profunda y duradera de los conocimientos adquiridos, 
proporcionando una visión más amplia sobre el propio conocimiento. Percibir las 
matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre 
ellas, tanto sobre las existentes entre los bloques de contenidos como sobre las que se 
dan entre las matemáticas de distintos niveles o entre las de diferentes etapas 
educativas. 
El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con 
ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la 
resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para 
formar un todo integrado. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.  
6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales 
susceptibles de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y 
procedimientos para aplicarlos en situaciones diversas.  
Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real 
o con la propia experiencia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante 
que el alumnado tenga la oportunidad de experimentar las matemáticas en diferentes 
contextos (personal, escolar, social, científico y humanístico), valorando la contribución 
de las matemáticas a la resolución de los grandes objetivos globales de desarrollo, con 
perspectiva histórica. 
La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los conceptos, 
sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de forma que los 
contenidos matemáticos puedan ser transferidos y aplicados a otras materias y 
contextos. Así, el desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49346
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras materias y 
con la vida real y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.  
7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información 
y resultados matemáticos usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y 
estructurar procesos matemáticos.  
La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en Matemáticas es 
fundamental. La representación incluye dos facetas: la representación propiamente 
dicha de un resultado o concepto y la representación de los procesos que se realizan 
durante la práctica de las matemáticas. 
El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de 
representaciones matemáticas que amplían significativamente la capacidad para 
interpretar y resolver problemas de la vida real. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.  
8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos 
matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología 
matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.  
La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación 
científica y matemática. A través de la comunicación las ideas se convierten en objetos 
de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación. Comunicar ideas, conceptos y 
procesos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos. 
El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas, 
conceptos y procedimientos, de forma oral, escrita o gráfica, con veracidad y precisión, 
utilizando la terminología matemática adecuada, dando, de esta manera, significado y 
coherencia a las ideas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.  
9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo 
en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y 
adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la 
consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.  
Resolver problemas matemáticos -o retos más globales en los que intervienen las 
matemáticas- debería ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del 
aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación 
emocional y el interés por su aprendizaje. 
El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, 
reconocer fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, 
mejorar la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos y 
adquirir estrategias que favorezcan el autoaprendizaje 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.  
10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y 
experiencias de los demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en 
equipos heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como 
estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones 
saludables.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49347
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo 
que resuelven retos matemáticos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, de 
planificación, de indagación, de motivación y confianza en sus propias posibilidades, 
permite al alumnado mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia 
en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables. 
El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por los demás, establecer 
y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva, 
trabajar en equipo y tomar decisiones responsables. Asimismo, se fomenta la ruptura 
de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones 
individuales, como, por ejemplo, las asociadas al género, a su vinculación exclusiva a 
las materias de carácter científico o a creencias erróneas en cuanto a la accesibilidad 
de las matemáticas entre otras. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.  
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana extrayendo los datos 
dados, estableciendo las relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas 
formuladas. (CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4) 
1.2 Aplicar algunas herramientas sencillas y estrategias apropiadas que contribuyan a 
la resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA5, CE3). 
1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema por métodos sencillos activando 
los conocimientos necesarios. (STEM1, STEM2, STEM3, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 2 
2.1 Comprobar, de forma guiada, la corrección matemática de las soluciones de un 
problema realizando los procesos necesarios. (STEM1, STEM2) 
2.2 Comprobar, de manera guiada, la validez de las soluciones de un problema y su 
coherencia en el contexto planteado, conociendo el alcance y repercusión de estas 
desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, 
etc.). (CCL2, STEM1, STEM4) 
Competencia específica 3  
3.1 Comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones y propiedades. 
(CCL1, STEM1, STEM2) 
3.2 Plantear variantes de un problema dado de forma guiada modificando algún dato. 
(CCL1, STEM2) 
3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la comprobación de problemas 
analizando el resultado obtenido. (STEM1, CD2). 
Competencia específica 4  
4.1 Organizar datos y descomponer un problema en partes más simples identificando 
los datos y los resultados de cada una de las partes (STEM1, STEM2). 
4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas interpretando algoritmos. (STEM1, 
STEM3) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49348
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 5  
5.1 Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas 
apreciando un todo coherente. (STEM1)  
5.2 Identificar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando 
conocimientos y experiencias previas. (STEM1)  
Competencia específica 6  
6.1 Identificar situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante 
herramientas matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real y las 
matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación científica y 
matemática: medir, comunicar y clasificar. (CCL1, STEM1, STEM2, CE3) 
6.2 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias 
resolviendo problemas contextualizados de manera guiada. (STEM2) 
6.3 Conocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su 
contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual. (STEM2, 
STEM5, CCEC1) 
Competencia específica 7  
7.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de 
modos distintos y con diferentes herramientas, visualizando ideas y estructurando 
procesos matemáticos. (STEM3) 
7.2 Utilizar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias 
de resolución de una situación problematizada, usando material manipulativo si es 
necesario. (STEM3) 
Competencia específica 8  
8.1   Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando 
diferentes medios, oralmente y por escrito, al describir y explicar razonamientos. (CCL1, 
CP1, STEM2, STEM4) 
8.2 Reconocer el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando 
mensajes con contenido matemático con precisión. (CCL1, CCL3, CP1, STEM2, 
STEM4) 
Competencia específica 9  
9.1 Reconocer las emociones propias, valorar el autoconcepto matemático como 
herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos. (STEM5, 
CPSAA1) 
9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer 
frente a las diferentes situaciones de aprendizaje planteadas. (CPSAA1, CPSAA5) 
Competencia específica 10  
10.1 Colaborar activamente y construir relaciones con las matemáticas en equipos 
heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva y 
pensando de forma creativa. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3) 
10.2 Participar en las tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando valor, 
favoreciendo la inclusión, la escucha activa y asumiendo el rol asignado. (CPSAA1) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49349
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Sentido numérico  
1. Conteo  
- 
Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida 
cotidiana.  
- 
Investigación del origen de las cifras actuales, desde cuándo se usan y su 
comparación con otras provenientes de otras civilizaciones y culturas.   
2. Cantidad  
- 
Realización de estimaciones con la precisión requerida.  
- 
Números naturales, enteros, fracciones, decimales y potencias de exponente 
natural en la expresión de cantidades en contextos de la vida cotidiana.  
- 
Diferentes formas de representación de números naturales, enteros y racionales, 
incluida la recta numérica.   
3. Sentido de las operaciones  
- 
Estrategias de cálculo mental con naturales, enteros, fracciones y decimales.  
- 
Operaciones con naturales, enteros, fracciones o decimales en situaciones 
contextualizadas.  
- 
Relaciones inversas, entre las operaciones (adición y sustracción; multiplicación 
y división, elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión y 
utilización en la simplificación y resolución de problemas.  
- 
Efectos de las operaciones aritméticas con naturales, enteros, fracciones, 
expresiones decimales, potencias de exponente natural y raíces sencillas.  
- 
Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y 
potenciación): cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, 
fracciones y decimales, tanto mentalmente como de forma manual o con 
calculadora.  
4. Relaciones  
- 
Reflexión sobre el potencial del sistema de numeración decimal posicional para 
los números naturales y sobre el origen de la numeración.  
- 
Evaluación de las ventajas de un sistema posicional tanto para la lectura de las 
cantidades como para realizar operaciones 
- 
Factores, múltiplos, divisores, mcd y mcm. Factorización en números primos 
para resolver problemas: estrategias y herramientas.   
- 
Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada 
situación o problema.  
5. Razonamiento proporcional  
- 
Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones 
cuantitativas.  
- 
Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.  Expresión del porcentaje 
que representa una cantidad respecto a otra y cálculo del porcentaje de una 
cantidad. Relación con fracciones y razones. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49350
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Situaciones de proporcionalidad directa en diferentes contextos: análisis y 
desarrollo de métodos para la resolución de problemas. Igualdad entre razones 
y método de reducción a la unidad. 
6. Educación Financiera  
- 
Información numérica en contextos financieros sencillos de su vida cotidiana: 
interpretación.  
- 
Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones 
calidad-precio y valor-precio en contextos cotidianos. 
B. Sentido de la medida  
1. Magnitud  
- 
Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos en el plano: 
investigación y relación entre los mismos.  
- 
Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas 
que impliquen medida en el plano.  
2. Medición  
- 
Longitudes, ángulos y áreas en formas planas: deducción, interpretación y 
aplicación.  
- 
Representaciones de objetos geométricos planos con propiedades fijadas, como 
las longitudes de los lados o las medidas de los ángulos. 
3. Estimación y relaciones  
- 
Formulación de conjeturas sobre medidas en el plano o relaciones entre las 
mismas basadas en estimaciones.  
- 
Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida 
en situaciones de medida en el plano.  
C. Sentido espacial  
1. Figuras geométricas de dos dimensiones 
- 
Figuras geométricas planas: descripción y clasificación en función de sus 
propiedades o características.  
- 
Elementos característicos de las figuras geométricas planas. 
- 
Relación entre las posiciones relativas de circunferencias y/o rectas.   
- 
Relaciones de congruencia y semejanza en figuras planas: identificación y 
aplicación. Teorema de Tales. Criterios de semejanza de triángulos y su 
aplicación a la resolución de problemas. Razón de proporcionalidad y escalas. 
- 
Relación pitagórica en figuras planas: identificación y aplicación. 
- 
Construcción de figuras geométricas planas con herramientas manipulativas y 
digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada…).  
2. Localización y sistemas de representación   
- 
Representación de puntos en el plano. Coordenadas cartesianas.  
- 
Comprensión del uso de coordenadas como un avance en la historia y el 
desarrollo de las matemáticas, en particular para la representación gráfica de 
funciones.  
3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49351
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución 
de problemas en el plano.  
D. Sentido algebraico  
1. Patrones  
- 
Patrones, pautas y regularidades: observación, dando el elemento siguiente o el 
elemento anterior y explicando de forma verbal cómo se generan patrones 
numéricos y geométricos.  
2. Modelo matemático  
- 
Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando material manipulativo y 
representaciones matemáticas para llegar al lenguaje algebraico con 
expresiones sencillas.   
- 
Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico con expresiones 
sencillas.  
- 
Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de una situación 
de la vida cotidiana una vez modelizada.  
3. Variable  
- 
Variable: comprensión del concepto como incógnita en ecuaciones lineales con 
coeficientes enteros y como cantidades variables en fórmulas. 
- 
Comprensión del significado del lenguaje algebraico como un avance en la 
historia y el desarrollo de las matemáticas frente al lenguaje retórico sin símbolos 
matemáticos de la antigüedad.  
4. Igualdad y desigualdad  
- 
Equivalencia de expresiones algebraicas involucradas en ecuaciones lineales 
con coeficientes enteros, utilizando representaciones concretas (balanzas, 
discos algebraicos, etc.), matemáticas y simbólicas. 
- 
Ecuaciones lineales con coeficientes enteros: resolución mediante cálculo 
mental o métodos manuales apoyados por material manipulativo si es 
necesario.  
5. Relaciones y funciones  
- 
Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana: identificación e 
interpretación a través de representaciones verbales, tabulares y gráficas.  
6. Pensamiento computacional  
- 
Estrategias útiles en la interpretación y/o modificación de algoritmos sencillos. 
E. Sentido socioafectivo  
1. Creencias, actitudes y emociones  
- 
Esfuerzo y motivación: reconocimiento de su importancia en el aprendizaje de 
las matemáticas.  
- 
Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las 
matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.  
- 
Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la 
resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.  
- 
Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de 
estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49352
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Trabajo en equipo y toma de decisiones  
- 
Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir 
conocimiento matemático.  
- 
Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.  
3. Inclusión, respeto y diversidad  
- 
Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la 
sociedad.  
- 
La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del 
conocimiento humano desde diferentes perspectivas (de género, de 
sostenibilidad, de consumo responsable...)  
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana, organizando los datos 
dados y/o seleccionando información, estableciendo las relaciones entre ellos y 
comprendiendo las preguntas formuladas. (CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, 
STEM4) 
1.2 Aplicar diferentes herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la 
resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA5, CE3) 
1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los métodos y 
conocimientos necesarios. (STEM1, STEM2, STEM3, CE3, CCEC4) 
 Competencia específica 2  
2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema recibiendo 
indicaciones cuando sea imprescindible. (STEM1, STEM2) 
2.2 Comprobar, con algunas indicaciones de guía, la validez de las soluciones de un 
problema y su coherencia en el contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión 
de estas desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo 
responsable, etc.). (STEM1, STEM4) 
Competencia específica 3  
3.1 Comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones, propiedades 
y relaciones. (CCL1, STEM1, STEM2, CD2) 
3.2 Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos. (CCL1, 
STEM2) 
3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la comprobación de conjeturas o 
problemas analizando el resultado obtenido. (STEM1, CD2) 
Competencia específica 4  
4.1 Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más 
simples facilitando su interpretación. (STEM1, STEM2, CD2) 
4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas interpretando y modificando algoritmos. 
(STEM1, STEM3, CD2) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49353
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 5  
5.1 Conocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, 
formando un todo coherente. (STEM1, CD3)  
5.2 Conocer y usar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando 
conocimientos y experiencias previas. (STEM1, CD2)  
Competencia específica 6  
6.1 Identificar situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante 
herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real 
y las matemáticas usando los procesos inherentes a la investigación: medir, comunicar, 
clasificar y predecir. (STEM1, STEM2) 
6.2 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias 
resolviendo problemas contextualizados sencillos. (STEM2, CE3) 
6.3 Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su 
contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual. (STEM2, 
STEM5, CCEC1) 
Competencia específica 7  
7.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de 
modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando ideas 
y estructurando procesos matemáticos. (STEM3, CD1) 
7.2 Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias 
de resolución de una situación problematizada, usando material manipulativo de apoyo 
si es necesario. (STEM3, CD1, CD2) 
Competencia específica 8  
8.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando 
diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir y explicar 
razonamientos, procedimientos y conclusiones. (CCL1, CP1, STEM2, STEM4, CD2) 
8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana 
comunicando mensajes con contenido matemático con precisión. (CCL1, CCL3, CP1, 
STEM2, STEM4) 
Competencia específica 9  
9.1 Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como 
herramienta, generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos. 
(STEM5, CPSAA1, CE2, CE3) 
9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer 
frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas. (CPSAA1, 
CPSAA5) 
Competencia específica 10  
10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en 
equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera 
efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones. (CCL5, CP3, 
STEM3, CPSAA3, CC2, CC3) 
10.2 Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando 
valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, y asumiendo el rol asignado. (STEM3, 
CPSAA1, CPSAA3) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49354
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Sentido numérico  
1. Cantidad  
- 
Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la 
calculadora.  
- 
Números enteros, fracciones, decimales, potencias de exponente entero y raíces 
sencillas en la expresión de cantidades en contextos de la vida cotidiana.  
- 
Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: interpretación.  
2. Sentido de las operaciones  
- 
Efecto de las operaciones aritméticas con fracciones, expresiones decimales, 
potencias de exponente entero y raíces sencillas.  
- 
Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y 
potenciación): cálculos de manera eficiente con enteros, fracciones, decimales, 
tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.  
3. Relaciones  
- 
Comparación y ordenación de fracciones, decimales y porcentajes: situación 
exacta o aproximada en la recta numérica.  
- 
Selección y utilización de la representación más adecuada de una misma 
cantidad (decimal, fracción, representación gráfica, incluida la representación en 
la recta) en cada situación o problema.  
4. Razonamiento proporcional  
- 
Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.  
- 
Situaciones de proporcionalidad en diferentes contextos: análisis y desarrollo de 
métodos para la resolución de problemas (aumentos y disminuciones 
porcentuales, rebajas y subidas de precios, impuestos, escalas, cambio de 
divisas, cálculos geométricos, repartos, velocidad y tiempo, etc.) 
5. Educación Financiera  
- 
Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación.  
- 
Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones 
calidad-precio y valor-precio en contextos cotidianos. 
B. Sentido de la medida  
1. Magnitud  
- 
Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos en el espacio: 
investigación y relación entre los mismos.  
- 
Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas 
que impliquen medida en el espacio.  
2. Estimación y relaciones  
- 
Formulación de conjeturas sobre medidas en el espacio o relaciones entre las 
mismas basadas en estimaciones.  
- 
Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida 
en situaciones de medida en el espacio.  
3. Medición  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49355
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Longitudes, áreas y volúmenes en figuras tridimensionales: deducción, 
interpretación y aplicación.  
- 
Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y 
resolución de problemas de áreas.  
- 
Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las 
longitudes de los lados o las medidas de los ángulos. 
- 
La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos 
aleatorios. 
C. Sentido espacial  
1. Figuras geométricas de tres dimensiones  
- 
Figuras geométricas tridimensionales: descripción y clasificación en función de 
sus propiedades o características.  
- 
Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación 
pitagórica en figuras tridimensionales: identificación y aplicación.  
- 
Construcción de figuras geométricas tridimensionales con herramientas 
manipulativas y digitales (programas de geometría dinámica, realidad 
aumentada …).    
2. Localización y sistemas de representación  
- 
Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas 
geométricas y otros sistemas de representación.  
3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica  
- 
Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución de 
problemas.  
D. Sentido algebraico  
1. Patrones  
- 
Patrones, pautas y regularidades: observación, predicción y determinación de la 
regla de formación en casos sencillos, mediante palabras, gráficas, tablas o 
reglas simbólicas.  
2. Modelo matemático  
- 
Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando material manipulativo y 
representaciones matemáticas para llegar al lenguaje algebraico.   
- 
Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico.  
- 
Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo 
matemático.  
3. Variable  
- 
Variable: Comprensión del concepto como incógnita en ecuaciones lineales con 
coeficientes racionales, como indeterminadas en expresión de patrones o 
identidades y como cantidades variables en fórmulas y funciones afines. 
- 
Monomios. Operaciones básicas.  
4. Igualdad y desigualdad  
- 
Relaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente 
relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49356
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas, 
especialmente aquellos basados en relaciones lineales. 
- 
Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales con coeficientes 
racionales y sistemas de ecuaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana.  
- 
Ecuaciones lineales y sistemas de ecuaciones lineales: resolución mediante 
cálculo mental, métodos manuales o el uso de la tecnología según el grado de 
dificultad.  
5. Relaciones y funciones  
- 
Función como relación unívoca entre magnitudes.  
- 
Relaciones funcionales: identificación y comparación de diferentes modos de 
representación, enunciados verbales, tablas, gráficas o expresiones algebraicas.  
- 
Funciones afines: traducción de unas formas de representación a otras y estudio 
de sus propiedades. 
6. Pensamiento computacional  
- 
Estrategias útiles en la interpretación y/o modificación de algoritmos. 
- 
Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas 
mediante programas y otras herramientas.  
E. Sentido estocástico  
1. Incertidumbre  
- 
Fenómenos deterministas y aleatorios: identificación.  Espacio muestral y 
sucesos. 
- 
Experimentos simples: planificación, realización y análisis de la incertidumbre 
asociada. 
- 
Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de 
frecuencia relativa y la regla de Laplace. 
F. Sentido socioafectivo  
1. Creencias, actitudes y emociones  
- 
Esfuerzo y motivación: reconocimiento de su importancia en el aprendizaje de 
las matemáticas.  
- 
Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las 
matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.  
- 
Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la 
resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.  
- 
Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de 
estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.  
2. Trabajo en equipo y toma de decisiones  
- 
Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir 
conocimiento matemático.  
- 
Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.  
3. Inclusión, respeto y diversidad  
- 
Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la 
sociedad.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49357
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del 
conocimiento humano desde diferentes perspectivas (de género, de 
sostenibilidad, de consumo responsable...).  
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Interpretar problemas matemáticos y de la vida cotidiana, organizando los datos 
dados y/o localizando y seleccionando información, estableciendo las relaciones entre 
ellos y comprendiendo las preguntas formuladas. (CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, 
STEM3, STEM4) 
1.2 Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de 
problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA5, CE3) 
1.3 Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los conocimientos y 
utilizando las herramientas tecnológicas necesarias. (STEM1, STEM2, STEM3, CD2, 
CE3, CCEC4) 
Competencia específica 2  
2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema realizando 
los procesos necesarios. (STEM1, STEM2) 
2.2 Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el 
contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes 
perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.). (STEM1, 
STEM4, CD2, CPSAA4, CC3, CE3) 
Competencia específica 3  
3.1 Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones, 
propiedades y relaciones. (CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2) 
3.2 Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna 
condición del problema. (STEM2) 
3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación 
de conjeturas o problemas analizando el resultado obtenido. (STEM1, CD2) 
Competencia específica 4  
4.1 Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más 
simples facilitando su interpretación computacional. (STEM1, STEM2, CD2, CD3)  
4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y 
modificando algoritmos. (STEM1, STEM3, CD2, CD3)  
Competencia específica 5  
5.1 Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, 
formando un todo coherente. (STEM1, CD2, CD3)  
5.2 
Realizar 
conexiones 
entre 
diferentes 
procesos 
matemáticos 
aplicando 
conocimientos y experiencias previas. (STEM1, CD2, CCEC1)  
Competencia específica 6  
6.1 Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante 
herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49358
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación: inferir, medir, 
comunicar, clasificar y predecir. (STEM1, STEM2, CD5) 
6.2 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias 
resolviendo problemas contextualizados. (STEM2, CD3, CE3) 
6.3 Reconocer y saber expresar la aportación de las matemáticas al progreso de la 
humanidad y su contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad 
actual. (STEM2, STEM5, CE2, CCEC1) 
Competencia específica 7  
7.1 Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de 
modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando 
ideas, estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir 
información. (STEM3, CD1, CD2)  
7.2 Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias 
de resolución de una situación problematizada. (STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 8  
8.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando 
diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir, explicar y 
justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones. (CCL1, CP1, STEM2, STEM4, 
CD2) 
8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana 
comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor. (CCL1, CCL3, 
CP1, STEM2, STEM4) 
Competencia específica 9  
9.1 Gestionar las emociones propias y reconocer las ajenas, desarrollar el autoconcepto 
matemático como herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos 
matemáticos. (STEM5, CPSAA1, CE2, CE3) 
9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer 
frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas. (CPSAA1, 
CPSAA4, CPSAA5) 
Competencia específica 10  
10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en 
equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera 
efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y juicios 
informados. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CC2, CC3) 
10.2 Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando 
valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asignado y 
responsabilizándose de la propia contribución al equipo. (CP3, STEM3, CPSAA3) 
Contenidos 
A. Sentido numérico  
1. Conteo  
- 
Estrategias variadas de recuento sistemático en situaciones de la vida cotidiana 
(diagramas de árbol, técnicas de combinatoria, etc.) llegando solo si es necesario 
al uso de fórmulas. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49359
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Cantidad  
- 
Conjuntos numéricos como respuesta a diferentes necesidades: contar, medir, 
comparar, resolver ecuaciones...   
- 
Números racionales en la expresión de cantidades en contextos de la vida 
cotidiana. 
- 
Diferentes formas de representación de números racionales.  
3. Sentido de las operaciones  
- 
Potencias de exponente racional. Propiedades. 
- 
Relaciones inversas entre las operaciones: comprensión y utilización en la 
simplificación y resolución de problemas.  
- 
Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y 
potenciación): cálculos de manera eficiente con números racionales tanto 
mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.  
4. Relaciones  
- 
Selección de la representación más adecuada de una misma cantidad en cada 
situación o problema.  
- 
Conexiones entre las diferentes representaciones del número racional. 
- 
Patrones y regularidades numéricas. Reconocimiento, aplicación y uso de las 
sucesiones numéricas.   
5. Educación Financiera  
- 
Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación.  
- 
Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones 
calidad-precio y valor-precio en contextos cotidianos.  
B. Sentido espacial   
1. Localización y sistemas de representación  
- 
Vectores: coordenadas, operaciones. 
2. Movimientos y transformaciones  
- 
Elementos básicos de las transformaciones: vectores, rectas, puntos y ángulos 
de giro.  
- 
Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en 
situaciones diversas utilizando herramientas tecnológicas o manipulativas. 
3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica  
- 
Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte, 
ciencia, vida diaria…). 
C. Sentido algebraico  
1. Patrones  
- 
Patrones, pautas y regularidades: observación, predicción, búsqueda de 
términos que faltan y determinación de la regla de formación en casos sencillos, 
mediante palabras, gráficas, tablas o reglas simbólicas.  
- 
Fórmulas y términos generales: obtención mediante la observación de pautas y 
regularidades sencillas y su generalización.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49360
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2. Modelo matemático  
- 
Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando, representaciones 
matemáticas y el lenguaje algebraico.   
- 
Traducción del lenguaje cotidiano al lenguaje algebraico.  
- 
Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo 
matemático.  
3. Variable  
- 
Variable: comprensión del concepto como incógnita en ecuaciones cuadráticas, 
como indeterminadas en expresión de patrones o identidades notables y como 
cantidades variables en fórmulas y funciones cuadráticas.  
- 
Polinomios en una variable, operaciones básicas y factorización. 
4. Igualdad y desigualdad  
- 
Relaciones cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente 
relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.  
- 
Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas, 
especialmente aquellos basados en relaciones cuadráticas. Identidades 
notables. 
- 
Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones cuadráticas en 
situaciones de la vida cotidiana.  
- 
Ecuaciones cuadráticas: resolución mediante cálculo mental, métodos manuales 
o el uso de la tecnología según el grado de dificultad.  
5. Relaciones y funciones  
- 
Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones 
que las modelizan. 
- 
Propiedades de las funciones a través de la representación gráfica (dominio y 
recorrido, monotonía y extremos, periodicidad, simetrías, puntos de corte, 
concavidad y convexidad).  
- 
Funciones cuadráticas: traducción de unas formas de representación a otras y 
estudio de sus propiedades. 
- 
Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante 
el uso de diferentes representaciones simbólicas. 
6. Pensamiento computacional  
- 
Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas (como 
abstracción, pensamiento algorítmico y descomposición en partes) a otras 
situaciones, como pueden ser prácticas con datos, modelización y prácticas de 
simulación y de resolución de problemas computacionales.  
- 
Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos incluyendo los 
que se usan para operar con expresiones algebraicas (Ruffini), resolver 
ecuaciones y representar funciones. 
- 
Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas 
mediante programas y otras herramientas. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49361
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
D. Sentido estocástico  
1. Organización y análisis de datos 
- 
Importancia de la estadística a lo largo de la historia.  
- 
Elaboración de la ficha técnica de un estudio estadístico.  
- 
Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida 
cotidiana que involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores 
individuales. 
- 
Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables 
cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales. 
- 
Gráficos 
estadísticos: 
representación 
mediante 
diferentes 
tecnologías 
(calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...) y elección del más adecuado. 
- 
Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en 
situaciones reales. 
- 
Variabilidad: interpretación y cálculo, preferentemente con apoyo tecnológico, de 
medidas de dispersión en situaciones reales. 
- 
Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de 
localización y dispersión. 
- 
Estudio de la representatividad de las medidas de centralización.  
2. Inferencia  
- 
Valoración de la necesidad o no de la elección de una muestra, y de su 
representatividad.  
- 
Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características 
de interés de una población. 
- 
Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones 
estadísticas: presentación de la información procedente de una muestra 
preferentemente mediante herramientas digitales. 
- 
Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de 
emitir juicios y tomar decisiones adecuadas. 
E. Sentido socioafectivo  
1. Creencias, actitudes y emociones  
- 
Esfuerzo y motivación: reconocimiento de su importancia en el aprendizaje de 
las matemáticas.  
- 
Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las 
matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.  
- 
Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la 
resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.  
- 
Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de 
estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.  
2. Trabajo en equipo y toma de decisiones  
- 
Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir 
conocimiento matemático.  
- 
Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49362
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Inclusión, respeto y diversidad  
- 
Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la 
sociedad.  
- 
La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del 
conocimiento humano desde diferentes perspectivas (de género, de 
sostenibilidad, de consumo responsable...)  
CUARTO CURSO 
OPCIÓN A 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Reformular problemas matemáticos y de la vida cotidiana de forma verbal y gráfica, 
localizando y seleccionando información de distintas fuentes, interpretando los datos, 
las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, 
STEM3, STEM4) 
1.2 Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas, valorando su eficacia e 
idoneidad en la resolución de problemas. (STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA5, 
CE3) 
1.3 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema, activando los 
conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias. (STEM1, STEM2, 
STEM3, CD2, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 2  
2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema realizando 
los procesos adecuados y necesarios. (STEM1, STEM2) 
2.2 Seleccionar las soluciones óptimas de un problema, valorando tanto la corrección 
matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de 
sostenibilidad, de consumo responsable...). (STEM1, STEM4, CD2, CPSAA4, CC3, 
CE3) 
Competencia específica 3  
3.1 Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada, estudiando patrones, 
propiedades y relaciones. (CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2) 
3.2 Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y 
observando la relación entre los diferentes resultados obtenidos. (STEM2, CE3) 
3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación 
de conjeturas o problemas estudiando y analizando el resultado obtenido. (STEM1, 
CD2, CD5, CE3) 
Competencia específica 4  
4.1 Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema en 
partes más simples, facilitando su interpretación y su tratamiento computacional. 
(STEM1, STEM2, CD2, CD3, CD5) 
4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, 
modificando y creando algoritmos sencillos. (STEM1, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3) 
Competencia específica 5  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49363
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5.1 Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando 
un todo coherente. (STEM1, STEM3, CD2, CD3) 
5.2 Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos, 
aplicando conocimientos y experiencias previas. (STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1) 
Competencia específica 6  
6.1 Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante 
herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el 
mundo real y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación 
científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir. (STEM1, STEM2, 
STEM3, CD5) 
6.2 Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias 
realizando un análisis crítico. (STEM2, CD3, CD5, CE3) 
6.3 Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su 
contribución en la superación de los retos que demanda la sociedad actual. (STEM2, 
STEM5, CC4, CE2, CCEC1) 
Competencia específica 7  
7.1 Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, 
conceptos, 
procedimientos 
y 
resultados 
matemáticos 
visualizando, 
ideas 
y 
estructurando procesos matemáticos. (STEM3, STEM4, CD1, CD2)  
7.2 Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de 
representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica), valorando su utilidad para 
compartir información. (STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 8  
8.1 Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando 
diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología 
apropiada. (CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3) 
8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en 
diversos contextos, comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y 
rigor. (CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4) 
Competencia específica 9  
9.1 Identificar y gestionar las emociones propias y ajenas y desarrollar el autoconcepto 
matemático, 
generando 
expectativas 
positivas 
ante 
nuevos 
retos 
matemáticos. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4) 
9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes 
situaciones 
de 
aprendizaje 
de 
las 
matemáticas, 
aceptando 
la 
crítica 
razonada. (CPSAA1, CPSAA5, CE2, CE3) 
Competencia específica 10  
10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en 
equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera 
efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios 
informados. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
10.2 Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, 
favoreciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de 
la propia contribución al equipo. (CP3, STEM3, CPSAA3) 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49364
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Sentido numérico  
1. Conteo   
- 
Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana estrategias para el 
recuento sistemático (diagramas de árbol, técnicas de combinatoria, etc.).  
2. Cantidad  
- 
Realización de estimaciones en diversos contextos, analizando y acotando el 
error cometido.  
- 
Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.  
- 
Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades: 
contar, medir, comparar, etc.  
3. Sentido de las Operaciones.  
- 
Operaciones 
con 
números 
reales 
en 
la 
resolución 
de 
situaciones 
contextualizadas.  
- 
Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales, 
incluyendo herramientas digitales.   
- 
Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana.  
4. Relaciones 
- 
Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales. 
- 
Orden en la recta numérica. Intervalos. 
5. Razonamiento Proporcional  
- 
Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: 
desarrollo, y análisis de métodos para la resolución de problemas.  
6. Educación Financiera  
- 
Métodos para la resolución de problemas relacionados con aumentos y 
disminuciones porcentuales, intereses y tasas en contextos financieros. 
B. Sentido de la medida  
1. Medición  
- 
La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y 
aplicación.  
2. Cambio  
- 
Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la 
vida cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación 
absoluta, relativa y media.  
C. Sentido espacial  
1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones  
- 
Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con 
programas de geometría dinámica, modelización e impresión 3D o mediante 
modelos físicos. 
2. Movimientos y transformaciones  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49365
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Transformaciones elementales en la vida cotidiana (giros, traslaciones, simetrías 
y homotecias): investigación con herramientas tecnológicas como programas de 
geometría dinámica, realidad aumentada, impresión 3D o mediante modelos 
físicos. 
3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica  
- 
Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y 
algebraicas en situaciones diversas.  
- 
Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas 
tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, ...    
- 
Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas 
mediante programas de geometría dinámica u otras herramientas.  
D. Sentido algebraico  
1. Patrones  
- 
- Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término 
general en casos sencillos, haciendo predicciones y encontrando términos que 
faltan o el lugar que ocupa un determinado término   y determinando la regla de 
formación de diversas estructuras en casos sencillos mediante palabras, 
gráficas, tablas o reglas simbólicas. 
2. Modelo matemático  
- 
Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante 
representaciones matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos 
tipos de funciones elementales.  
- 
Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación 
de la vida cotidiana a partir de un modelo.  
3. Variable  
- 
Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y 
diferentes usos (como incógnita en ecuaciones, inecuaciones y sistemas, 
indeterminada en patrones e identidades, para expresar cantidades que varían 
en fórmulas y funciones elementales y como constantes o parámetros en 
modelos funcionales). 
- 
Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y 
cuadráticas.  
4. Igualdad y desigualdad  
- 
Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de 
la vida cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra 
simbólica.  
- 
Formas equivalentes de expresiones algebraicas (incluyendo la factorización) en 
la resolución de ecuaciones polinómicas y sistemas de ecuaciones e 
inecuaciones lineales.  
- 
Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y 
cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.  
- 
Ecuaciones 
polinómicas, 
sistemas 
de 
ecuaciones 
e 
inecuaciones 
lineales: resolución mediante cálculo mental, métodos manuales o el uso de la 
tecnología según el grado de dificultad.  
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49366
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5. Relaciones y funciones  
- 
Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones 
que las modelizan 
- 
Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes 
modos de representación (verbal, gráfica, tabular y algebraica), y sus 
propiedades a través de ellas.  
- 
Representación   de   funciones   elementales, incluyendo polinómicas, 
exponenciales y de proporcionalidad inversa: interpretación de sus propiedades 
en situaciones de la vida cotidiana.   
6. Pensamiento computacional  
- 
Resolución de problemas mediante 
la 
descomposición 
en 
partes, 
la 
automatización y el pensamiento algorítmico a partir de otras situaciones como 
pueden ser prácticas con datos, modelización y de simulación y de resolución de 
problemas computacionales.  
- 
Estrategias para la interpretación, modificación y creación de algoritmos.  
- 
Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y 
otras herramientas. 
E. Sentido estocástico  
1. Organización y análisis de datos 
- 
Elaboración de la ficha técnica de un estudio estadístico bidimensional. 
- 
Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida 
cotidiana que involucren una variable bidimensional. Tablas de contingencia. 
- 
Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables 
cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales. 
- 
Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad. 
- 
Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes 
tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...), análisis, interpretación 
y obtención de conclusiones razonadas. 
- 
Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente, 
preferentemente con herramientas tecnológicas, la pertinencia de realizar una 
regresión lineal. Ajuste lineal preferentemente con herramientas tecnológicas. 
2. Incertidumbre 
- 
Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la 
incertidumbre asociada. 
- 
Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en 
experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas…) y 
aplicación a la toma de decisiones fundamentadas. 
3. Inferencia  
- 
Estudio de la relación entre el desarrollo histórico de la inferencia estadística y 
la evolución de otras disciplinas.  
- 
Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49367
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes 
en investigaciones estadísticas mediante herramientas visuales o digitales 
adecuadas. 
- 
Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la 
representatividad de la muestra. 
F. Sentido socioafectivo  
1. Creencias, actitudes y emociones  
- 
Esfuerzo y motivación: reconocimiento de su importancia en el aprendizaje de 
las matemáticas.  
- 
Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de 
matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.  
- 
Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la 
resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.  
- 
Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de 
estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.  
2. Trabajo en equipo y toma de decisiones  
- 
Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en 
equipo. Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda. 
- 
Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de 
situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.  
3. Inclusión, respeto y diversidad  
- 
Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la 
sociedad.  
- 
La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del 
conocimiento humano desde diferentes perspectivas (de género, de 
sostenibilidad, de consumo responsable...). 
OPCIÓN B 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemáticos y de la vida cotidiana, 
localizando y seleccionando información de distintas fuentes, interpretando los datos, 
las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, 
STEM3, STEM4) 
1.2 Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas en la 
resolución de un mismo problema, valorando su eficiencia. (STEM1, STEM2, STEM3, 
STEM4, CPSAA5, CE3) 
1.3 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema, movilizando los 
conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias. (STEM1, STEM2, 
STEM3, CD2, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 2  
2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema realizando 
los procesos adecuados y necesarios. (STEM1, STEM2) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49368
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.2 Justificar las soluciones óptimas de un problema desde diferentes perspectivas 
(matemática, de género, de sostenibilidad, de consumo responsable...). (STEM1, 
STEM4, CD2, CPSAA4, CC3, CE3) 
Competencia específica 3  
3.1 Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada, estudiando patrones, 
propiedades y relaciones. (CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2) 
3.2 Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización analizando los 
procesos empleados. (STEM2, CE3) 
3.3 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación 
de conjeturas o problemas estudiando y analizando el resultado obtenido. (STEM1, 
CD2, CD5, CE3) 
Competencia específica 4  
4.1 Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de 
situaciones problematizadas facilitando su interpretación. (STEM1, STEM2, CD2, CD3, 
CD5) 
4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, 
modificando, generalizando y creando algoritmos. (STEM1, STEM3, CD2, CD3, CD5, 
CE3) 
Competencia específica 5  
5.1 Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando 
un todo coherente.  (STEM1, STEM3, CD2, CD3) 
5.2 Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos, 
aplicando conocimientos y experiencias previas. (STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1) 
Competencia específica 6  
6.1 Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante 
herramientas y estrategias matemáticas, respetando el formalismo en el lenguaje oral y 
escrito, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las matemáticas, y 
usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir, 
comunicar, clasificar y predecir. (STEM1, STEM2, STEM3, CD5) 
6.2 Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias 
realizando un análisis crítico. (STEM2, CD3, CD5, CE3) 
6.3 Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad contribuyendo 
a superar los retos que demanda la sociedad actual. (STEM2, STEM5, CC4, CE2, 
CCEC1) 
Competencia específica 7  
7.1 Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, 
conceptos, 
procedimientos 
y 
resultados 
matemáticos, 
visualizando 
ideas 
y 
estructurando procesos matemáticos. (STEM3, STEM4, CD1, CD2)  
7.2 Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de 
representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica), valorando su utilidad para 
compartir información. (STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 8  
 8.1 Comunicar y justificar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos 
matemáticos, utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, 
claridad y terminología apropiada. (CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD3, CE3, 
CCEC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49369
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en 
diversos contextos, incluyendo el ámbito científico, comunicando mensajes con 
contenido matemático con precisión y rigor.  (CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4) 
Competencia específica 9  
9.1 Identificar y gestionar las emociones propias y ajenas y desarrollar el autoconcepto 
matemático, 
generando 
expectativas 
positivas 
ante 
nuevos 
retos 
matemáticos. (STEM5, CPSAA1, CPSAA4) 
9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes 
situaciones 
de 
aprendizaje 
de 
las 
matemáticas, 
aceptando 
la 
crítica 
razonada. (CPSAA1, CPSAA5, CE2, CE3) 
Competencia específica 10  
10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en 
equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera 
efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios 
informados y razonados. (CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3) 
10.2 Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, 
favoreciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de 
la propia contribución al equipo. (CP3, STEM3, CPSAA3) 
Contenidos 
A. Sentido numérico  
1. Cantidad  
- 
Realización de estimaciones en diversos contextos, analizando y acotando el 
error cometido.  
- 
Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.   
- 
Diferentes representaciones de una misma cantidad.   
2. Sentido de las operaciones 
- 
Operaciones 
con 
números 
reales 
en 
la 
resolución 
de 
situaciones 
contextualizadas.   
- 
Propiedades y relaciones inversas de las operaciones: cálculos con números 
reales, incluyendo herramientas digitales. 
- 
Logaritmos: uso para simplificar expresiones y para comparar magnitudes de 
órdenes dispersos.  Aplicación para el estudio y comprensión de diferentes 
fenómenos naturales.    
3. Relaciones  
- 
Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales); relaciones 
entre ellos y propiedades. 
- 
Orden en la recta numérica. Intervalos. 
4. Razonamiento proporcional 
- 
Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: 
desarrollo y análisis de métodos para la resolución de problemas. 
B. Sentido de la medida  
1. Medición  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49370
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Medición de ángulos usando distintos sistemas de unidades. Transformación de 
un sistema a otro.  
- 
Razones trigonométricas de un ángulo agudo y sus relaciones: aplicación a la 
resolución de problemas.  
- 
Generalización a la circunferencia goniométrica.   
- 
Deducción y aplicación de la pendiente y su relación con un ángulo en 
situaciones sencillas.   
2. Cambio  
- 
Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la 
vida cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación 
absoluta, relativa y media.  
 C. Sentido espacial  
1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones  
- 
Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana: 
investigación con programas de geometría dinámica.  
2. Localización y sistemas de representación  
- 
Figuras y objetos geométricos de dos dimensiones: representación y análisis de 
sus propiedades utilizando la geometría analítica. 
- 
Expresiones algebraicas de una recta: selección de la más adecuada en función 
de la situación a resolver. 
- 
Incidencia, paralelismo y perpendicularidad. 
3. Movimientos y transformaciones  
- 
Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con 
herramientas tecnológicas como programas de geometría dinámica, diseño e 
impresión 3D, realidad aumentada … y manuales mediante el uso de la 
geometría analítica.  
4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica  
- 
Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y 
algebraicas en situaciones diversas.  
- 
Modelización de elementos geométricos con herramientas tecnológicas como 
programas de geometría dinámica, impresión 3D, realidad aumentada, ...  
- 
Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas 
mediante programas de geometría dinámica u otras herramientas.  
D. Sentido algebraico  
1. Patrones  
- 
Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general 
en casos sencillos, haciendo predicciones y encontrando términos que faltan o 
el lugar que ocupa un determinado término y determinando la regla de formación 
de diversas estructuras, fomentado el uso de reglas simbólicas.  
2. Modelo matemático  
- 
Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante 
representaciones matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos 
tipos de funciones.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49371
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación 
de la vida cotidiana a partir de un modelo.  
3. Variable  
- 
Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y 
diferentes usos (como incógnita en ecuaciones, inecuaciones y sistemas, 
indeterminada en patrones e identidades, para expresar cantidades que varían 
en fórmulas y funciones elementales y como constantes o parámetros en 
modelos funcionales).  
- 
Relaciones entre cantidades y sus tasas de cambio. 
4. Igualdad y desigualdad  
- 
Álgebra simbólica: representación de relaciones funcionales en contextos 
diversos.  
- 
Formas equivalentes de expresiones algebraicas (incluyendo factorización y 
fracciones algebraicas sencillas) en la resolución de ecuaciones polinómicas, 
exponenciales y logarítmicas sencillas e irracionales, inecuaciones lineales y 
cuadráticas y sistemas de ecuaciones lineales y no lineales.  
- 
Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones de ecuaciones lineales y no 
lineales sencillas en contextos diversos.  
- 
Ecuaciones polinómicas, exponenciales y logarítmicas sencillas e irracionales, 
inecuaciones lineales y cuadráticas y sistemas de ecuaciones lineales y no 
lineales: resolución mediante cálculo mental, métodos manuales o el uso de la 
tecnología según el grado de dificultad.  
5. Relaciones y funciones  
- 
Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de 
funciones que las modelizan.  
- 
Relaciones lineales y no lineales (incluyendo polinómicas, exponenciales, 
logarítmicas, 
trigonométricas 
y 
racionales 
sencillas): 
identificación 
y 
comparación de diferentes modos de representación, enunciados verbales, 
tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.  
- 
Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones 
de la vida cotidiana y otros contextos.  
6. Pensamiento computacional  
- 
Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la 
automatización, el pensamiento algorítmico y la generalización a partir de otras 
situaciones como pueden ser prácticas con datos, modelización y prácticas de 
simulación y de resolución de problemas computacionales.  
- 
Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.  
- 
Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y 
otras herramientas.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49372
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
E. Sentido estocástico  
1. Organización y análisis de datos  
- 
Elaboración de la ficha técnica de un estudio estadístico bidimensional. 
- 
Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida 
cotidiana que involucren una variable estadística bidimensional. Tablas de 
contingencia. 
- 
Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables 
cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales. 
- 
Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad. 
- 
Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes 
tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...), análisis, interpretación 
y obtención de conclusiones razonadas. 
- 
Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente, 
preferentemente con herramientas tecnológicas, la pertinencia de realizar una 
regresión lineal. Ajuste lineal preferentemente con herramientas tecnológicas.  
2. Incertidumbre  
- 
Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la 
incertidumbre asociada. 
- 
Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en 
experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas…) y 
aplicación a la toma de decisiones fundamentadas. Probabilidad condicionada. 
3. Inferencia  
- 
Estudio de la relación entre el desarrollo histórico de la inferencia estadística y 
la evolución de otras disciplinas.  
- 
Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos. 
- 
Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes 
en investigaciones estadísticas mediante herramientas visuales o digitales 
adecuadas. 
- 
Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la 
representatividad de la muestra. 
F. Sentido socioafectivo 
1. Creencias, actitudes y emociones  
- 
Esfuerzo y motivación: reconocimiento de su importancia en el aprendizaje de 
las matemáticas.  
- 
Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las 
matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.  
- 
Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la 
resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.  
- 
Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva; apertura a cambios de 
estrategia y transformación el error en oportunidad de aprendizaje.  
2. Trabajo en equipo y toma de decisiones  
- 
Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en 
equipo. Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49373
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de 
situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.  
3. Inclusión, respeto y diversidad  
- 
Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la 
sociedad.  
- 
La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del 
conocimiento humano desde diferentes perspectivas (de género, de 
sostenibilidad, de consumo responsable...). 
 
MÚSICA 
La música ha ejercido desde siempre un gran influjo en nuestras sociedades, a la 
vez que ha sido imagen y reflejo de las mismas, integrándose en su historia y 
evolucionando con ella; los avances experimentados en los últimos años en materia 
tecnológica la han hecho aún más accesible y presente en la vida cotidiana.  
La música es un medio de comunicación, un lenguaje, un bien cultural, una 
compañía intangible y, en muchas ocasiones, una afición y una profesión.   
La música, como ámbito del conocimiento integrado en la etapa de educación 
secundaria obligatoria, y concebida como continuidad de la enseñanza musical de la 
etapa de educación primaria, persigue el fomento de la sensibilidad artística y la 
creatividad, contribuyendo al desarrollo cognitivo, emocional y psicomotor del alumnado, 
transmitiéndole, a su vez, valores como el esfuerzo, la constancia, la disciplina, la 
autonomía, el espíritu crítico e innovador, favoreciendo su desarrollo integral como 
persona. 
Finalmente, la música colabora activamente en garantizar una educación 
inclusiva, equitativa y de calidad, ofreciendo oportunidades de aprendizaje a lo largo de 
la vida, en consonancia con el Objetivo de Desarrollo Sostenible nº 4, adoptado por 
Naciones Unidas. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Música permite desarrollar en el alumnado las capacidades necesarias 
para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación secundaria 
obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los siguientes términos: 
Contribuye de forma activa al desarrollo de la tolerancia, al ejercicio del diálogo y 
de la ciudadanía democrática, así como a valorar y respetar la diferencia de sexos, 
rechazando cualquier estereotipo que suponga discriminación entre hombres y mujeres. 
Desarrolla y consolida hábitos de disciplina y estudio, tanto de forma individual 
como en equipo, así como la capacidad de aprender a aprender, planificar, adoptar 
decisiones y asumir responsabilidades. 
Fomenta el reconocimiento de los afectos y las emociones, tanto propias como 
ajenas, contribuyendo a lograr una formación integral del alumnado. 
Colabora en el conocimiento, la valoración y el respeto por la cultura propia y de 
las demás personas, así como del patrimonio artístico y cultural. 
Impulsa la creación y comprensión artística, a través de su lenguaje universal. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49374
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
 
La materia Música contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave 
que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística: 
Moviliza el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten al 
alumnado comprender, interpretar y valorar mensajes escritos, orales, audiovisuales y 
signados que le permitan comunicarse con otras personas de forma cooperativa, ética, 
creativa y respetuosa. 
Competencia plurilingüe: 
Desarrolla en el alumnado destrezas comunicativas a través del lenguaje musical, 
en diferentes situaciones y contextos de los ámbitos personal, social y educativo.  
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Música se basa en métodos propios del razonamiento matemático y físico, 
obligando al alumno a movilizar y conectar los fundamentos de los mismos, al objeto de 
lograr una mejor comprensión del fenómeno musical. 
Competencia digital 
El alumnado se ejercita en el desarrollo de tareas que requieren la búsqueda y 
manipulación de contenidos musicales en formato digital, utilizándolos de forma 
creativa, segura y responsable. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Se aplica desde el momento en que el alumnado comprende de forma proactiva 
las experiencias artísticas de los demás y las incorpora a su trabajo en el grupo. Aprende 
de sus errores, regula y fortalece el optimismo, la resiliencia y la motivación hacia el 
aprendizaje. 
Competencia ciudadana 
Ayuda al alumnado a ser un ciudadano responsable, superando estereotipos 
sociales y culturales, que participa de las manifestaciones artísticas y culturales.  
La materia Música le permite conocer y comprender acontecimientos musicales 
de ámbito internacional artísticos mundiales y desarrollar un estilo de vida acorde con 
los Objetivos planteados en la Agenda 2030. 
Competencia emprendedora 
Supone la capacidad de desarrollar la creatividad y la imaginación. Así el 
alumnado puede utilizar sus destrezas para favorecer un trabajo colaborativo en equipo, 
optimizando los recursos para que le lleven a una experiencia emprendedora de valor. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Permite al alumnado conocer las distintas culturas y sus manifestaciones 
artísticas, así como valorar el patrimonio y expresar ideas, emociones y sentimientos de 
forma creativa y abierta. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49375
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
En el caso de la materia Música, las competencias específicas se organizan en 
cuatro ejes que se relacionan entre sí y que giran en torno al análisis, la expresión, la 
interpretación y la creación. 
La primera se centra en el análisis de obras musicales y de danza dentro de su 
contexto histórico; la segunda se basa en la exploración de las posibilidades expresivas 
a través de la improvisación y la tercera se focaliza en torno a la interpretación vocal, 
corporal o instrumental. La última competencia específica irá dirigida a la creación 
individual o en grupo de propuestas musicales, utilizando, además, medios digitales 
para la difusión de producciones creativas. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Música se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Música se estructuran, en los tres cursos, en tres bloques, a 
saber: 
Escucha y percepción, que engloba aquellos saberes que permiten aportar al 
alumnado las herramientas básicas para disfrutar de la música y de sus posibilidades a 
través de diferentes propuestas audiovisuales.  
Un segundo bloque de Interpretación, improvisación y creación escénica, que 
pretende el aprendizaje de conceptos clave del lenguaje musical, expresando sus 
sentimientos y emociones a través de la interpretación de obras adecuadas a su nivel. 
El trabajo cooperativo basado en proyectos grupales les ayudará a adquirir y reforzar 
valores como la tolerancia, el respeto y la resiliencia. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49376
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El último bloque, Contextos y culturas, se centra en enseñar a identificar el estilo 
y las características distintivas de los diferentes géneros y estilos musicales más 
representativos de los periodos de la historia y de las diferentes culturas, además de 
fomentar el conocimiento y el valor del patrimonio musical español.   
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Música a partir de los principios 
metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Las orientaciones metodológicas se refieren al conjunto de estilos, estrategias, 
técnicas, recursos, materiales y métodos que han sido organizados y planificados por el 
profesorado de manera consciente y reflexiva, con la finalidad de alcanzar un sistema 
educativo abierto y dinámico que contribuya a desarrollar el potencial y talento del 
alumnado.   
El aprendizaje significativo de la materia Música se apoyará en el trabajo activo y 
eminentemente práctico de los contenidos, partiendo de lo más básico y natural para el 
alumnado, como cantar, bailar, tocar o escuchar, para llegar de forma progresiva a otros 
contenidos a través de procesos de inducción y deducción. Una metodología práctica y 
activa, que tenga en cuenta los centros de interés de los adolescentes, que favorezca 
la participación, experimentación y motivación del alumnado, es indispensable para 
cualquier aprendizaje musical. 
Por otra parte, la metodología a aplicar tendrá en cuenta, necesariamente, los 
diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, adaptándose a ellos para ofrecer una 
atención educativa individualizada que responda a parámetros de calidad, equidad e 
inclusión, teniendo en cuenta los principios del Diseño universal de aprendizaje. 
La escucha consciente, la interiorización del pulso, la lectura y la discriminación 
rítmica y melódica serán la base de la mayor parte de las actividades.  
En esta etapa educativa se fomentará especialmente una metodología centrada 
en la actividad y participación del alumnado, que favorezca el pensamiento racional y 
crítico, y la expresión de ideas, sentimientos y emociones. Se desarrollarán estrategias 
metodológicas individuales y colectivas, como la interpretación y creación de partituras, 
trabajos de investigación, aprendizajes basados en proyectos, … 
Los recursos (soportes y materiales) utilizados en el aula deberán ser lo más 
variados posibles, partiendo del propio cuerpo como instrumento en sí mismo, 
instrumentos Orff, cotidiófonos, partituras, musicogramas, mapas conceptuales, textos, 
audiciones, juegos educativos, audiovisuales, es decir, todos aquellos soportes que 
faciliten la labor metodológica en el aula. Las herramientas digitales se utilizarán de 
manera habitual para el desarrollo del currículo. 
Los agrupamientos de alumnos y la organización espacial se basarán en criterios 
de distribución homogénea y flexibilidad, adaptándose a las diferentes actividades, 
permitiendo siempre la interacción entre los alumnos y el desempeño de diferentes roles 
y funciones. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Música. 
Las técnicas e instrumentos a utilizar en el proceso de evaluación de los 
aprendizajes del alumnado serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y 
permitirán la valoración de los procesos por encima de los resultados.  
Se utilizarán técnicas de observación que permitan evaluar los procesos de 
aprendizaje en el momento en que se producen, como, por ejemplo: guías de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49377
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
observación, registro anecdótico, diario de clase y diario de trabajo del alumnado y 
escala de actitudes.  
Se emplearán también técnicas de análisis de desempeño, que favorecen la 
valoración de los procedimientos desplegados, y entre las que encontramos: el portfolio, 
el cuaderno del alumno, las rúbricas, las listas de cotejo, las escalas de valoración y los 
trabajos de investigación.   
Finalmente, las técnicas de experimentación o rendimiento servirán para valorar 
únicamente el resultado pedagógico final. En este sentido se podrán utilizar pruebas 
escritas y orales, pruebas prácticas, entrevistas y reportes, que permitan respuestas 
abiertas evitando en lo posible pruebas objetivas o de respuesta cerrada.   
En todo caso, el docente podrá construir sus propios instrumentos de evaluación, 
en los que se combinen pruebas de diferentes técnicas, lo que permitirá una valoración 
más ajustada a las características de la materia, así como al estilo de aprendizaje de los 
propios alumnos. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de la convivencia, 
se pueden diseñar actividades de interpretación, donde el alumnado adopte diversos 
papeles o roles que le permitan valorar y respetar cada uno de ellos, así como 
profundizar en aspectos teóricos.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la gestión de 
las emociones y el desarrollo de la autonomía, se pueden plantear situaciones en las 
que haya que utilizar técnicas individuales de interpretación/improvisación musical y 
corporal en público, que les ayuden en la gestión y el control de las emociones y les 
proporcionen seguridad en sí mismos.   
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la multiculturalidad, 
la desigualdad social, las normas de convivencia, se puede plantear la realización de 
experiencias compartidas con otros centros educativos, a través de la participación en 
actividades de interpretación y de escucha.   
Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en el contexto del 
autoconocimiento y autoeficacia y del trabajo en equipo, se pueden plantear situaciones 
que les ayuden a conocer diferentes empleos y profesiones relacionadas con el ámbito 
musical y artístico y que conlleven la realización de actividades de estudio de 
oportunidad, exigencias formativas, proyección profesional … 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
Partiendo de que la música es una disciplina que cubre simultáneamente el 
desarrollo de todas las dimensiones del ser humano, es evidente que ofrece muchas 
posibilidades a la hora de plantear proyectos interdisciplinares.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49378
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Con la materia Lengua Castellana y Literatura, dado que los códigos musicales y 
literarios interaccionan entre sí y se retroalimentan mutuamente.  
Con la materia Educación Plástica Visual y Audiovisual, puesto que combinando 
los procesos de enseñanza y aprendizaje artístico y musical se ponen en marcha 
numerosos elementos que van a favorecer un aprendizaje significativo y globalizador en 
el estudiante.  
Con la materia Geografía e Historia, si tenemos en cuenta que la música es un 
fenómeno que puede y debe conocerse a través de su desarrollo en el tiempo y en el 
espacio.  
Con las materias Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera, es evidente 
que la música trabaja la audición, por lo tanto, la música no solo puede ayudar al 
alumnado a mejorar su pronunciación en una lengua extranjera, sino que afecta a todo 
su sistema de creencias sobre la capacidad de lograrlo o no y, por lo tanto, a la 
motivación sostenida que es imprescindible en el aprendizaje de lenguas.  
Con la materia relacionadas con las Ciencias, la afirmación de que la música es 
ciencia es una idea y definición recurrente a lo largo de toda la historia de la estética 
musical occidental, estableciendo los vínculos de la música con las matemáticas, la 
física y la biología.  
Con la materia Educación Física, porque la música y el movimiento están 
estrechamente ligados, ambas disciplinas surgen de la necesidad de expresión del ser 
humano.  
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Analizar obras de diferentes épocas, estilos y culturas, identificando sus principales 
rasgos estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio 
musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.  
La adquisición de esta competencia facilita al alumnado herramientas que le permiten 
disfrutar más a fondo de la música y de la danza, así como adquirir unos conocimientos 
que le ayuden a tener una posición crítica ante las obras musicales.  
El análisis musical es una herramienta necesaria para poder comprender e interpretar 
las obras musicales, para ello es necesario conocer e identificar los principales rasgos 
estilísticos de la música y la danza de diferentes épocas y culturas y relacionarlos con 
las características de su contexto histórico. Así será posible su adecuada valoración 
como productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá 
la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente.  
Para ello, se analizarán obras musicales y dancísticas a partir de la escucha activa o el 
visionado activo. Resultará de utilidad el comentario de textos, así como la búsqueda y 
selección de información proveniente de fuentes diversas, tanto bibliográficas como 
digitales. 
Con la finalidad de comprender en su totalidad la obra musical, es necesario conocer, 
la diversidad de músicas de tradición oral y popular, particularmente las de nuestra 
Comunidad Autónoma, así como las presentes en el cine, el teatro, la televisión, los 
videojuegos o las redes sociales. Comprender la función que cumplen en su contexto 
histórico-social, aprender a valorarlas y conocer la influencia que han tenido en la 
música occidental a lo largo de la historia proporcionará al alumnado el sentido crítico 
necesario para valorar la calidad en las obras de diferentes épocas, estilos y géneros, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49379
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
desarrollando así su gusto por estas artes y la percepción de las mismas como fuente 
de disfrute y enriquecimiento personal.  
Asimismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el desarrollo de 
hábitos saludables de escucha, sensibilizando al alumnado sobre los beneficios 
cognitivos, psicológicos y físicos, su uso terapéutico y los problemas para la salud 
derivados de la contaminación sonora y del consumo indiscriminado de música.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CP3, STEM5, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, 
CCEC1, CCEC2. 
2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, 
a través de actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de 
recursos y desarrollar el autoconocimiento y el criterio de selección de las técnicas más 
adecuadas a la intención expresiva.  
El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen 
las técnicas musicales y dancísticas permite al alumnado adquirirlas, conocer su 
potencial propio en este ámbito, enriquecer su repertorio personal de recursos y 
aprender a seleccionar y aplicar las más adecuadas a cada necesidad o intención. La 
expresión de las emociones primarias individuales se puede conectar con cuestiones 
sociales, éticas y relacionadas con valores como la solidaridad, la tolerancia y el respeto 
que enriquezcan al colectivo del alumnado.   
La improvisación, tanto pautada como libre, constituye un medio idóneo para llevar a 
cabo esa exploración. En el aula, las actividades de improvisación brindan al alumnado 
la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes 
técnicas musicales y dancísticas mediante el empleo de la voz, del cuerpo, de 
instrumentos musicales o de herramientas analógicas o digitales. Asimismo, la 
improvisación constituye una herramienta muy útil para aprender a seleccionar las 
técnicas que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden 
plasmar en una determinada pieza musical o dancística.  
Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la improvisación 
favorece, además del autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye a la 
mejora de la presencia escénica y de la interpretación, así como al fomento del respeto 
por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre iguales y a la 
superación de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM5, CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC2, 
CCEC3.  
3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las 
emociones y empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o 
instrumentales, para ampliar las posibilidades de expresión personal.  
La interpretación individual o grupal de propuestas musicales de danza y movimiento 
permite al alumnado conocer el patrimonio cultural, así como la ampliación de las 
posibilidades de expresión personal mediante el empleo de las estrategias y técnicas 
vocales, corporales o instrumentales propias de esos lenguajes artísticos.  
La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las herramientas 
tecnológicas, los medios de expresión para la interpretación de obras de música y danza 
ya existentes. No obstante, su ejecución requiere el empleo de técnicas y destrezas que 
deben adquirirse de forma guiada, al mismo tiempo que se descubren y exploran sus 
posibilidades expresivas. En este sentido, resulta fundamental tomar conciencia de la 
importancia de la expresión en la interpretación musical.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49380
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La interpretación individual permite trabajar aspectos como la concentración, la 
memorización y la expresión artística personal. Por su parte, la interpretación grupal 
favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas funciones o de escuchar 
a los demás durante la ejecución de las piezas.   
Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de piezas dentro o 
fuera del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que 
ayuden al alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el 
propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la concentración y a superar la 
inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones. Estas estrategias de control y 
gestión de las emociones ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima y le 
permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a 
los que habrá de enfrentarse.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CP1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CE1, CE3, 
CCEC2, CCEC3.  
4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos 
musicales y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar 
oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional, así como de 
emprendimiento  
La participación en el diseño de propuestas artístico-musicales implica un trabajo en 
común en el que se fomenta el respeto y el valor individual dentro del conjunto. Estas 
propuestas pueden ir desde la interpretación o la creación de piezas vocales, 
coreográficas 
o 
instrumentales 
sencillas, 
a 
la 
organización 
de 
proyectos 
pluridisciplinares compartidos con otras materias.   
La utilización de medios digitales o analógicos permite al alumnado unir elementos 
musicales y visuales para manifestar sus ideas de forma creativa, generando discursos 
coherentes que se ajusten a la idea y a la intención del proyecto, así como a las 
características del espacio y del público al que van destinados. Además, se ha de 
garantizar el respeto por los derechos de autor y la propiedad intelectual.  
En esta competencia se fusionan los conocimientos adquiridos previamente para 
plasmarlos en una creación propia musical o dancística. En la creación de piezas 
vocales y/o instrumentales se usarán elementos del lenguaje musical, uniendo en este 
proceso los conocimientos previos del alumnado, lo cual activa la creatividad y la 
demanda de recursos técnicos y teóricos con el fin de conseguir una mejora en los 
resultados.  
La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen que 
el alumnado descubra e identifique las oportunidades de desarrollo personal, social, 
académico y profesional, así como de emprendimiento, ligadas a la música y a la danza.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CP2, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, 
CCEC4.  
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1.  Apreciar la importancia de la conservación y transmisión del patrimonio musical y 
dancístico internacional, nacional y autonómico, como requisitos fundamentales para su 
descubrimiento y conocimiento por las generaciones futuras, teniendo en cuenta su 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49381
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
valor artístico y su contribución al enriquecimiento personal y social. (CCL2, CCL3, CP3, 
CD1, CPSAA1, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.2. Identificar los principales rasgos estilísticos de músicas y danzas de distintas 
épocas, géneros, estilos y culturas, con actitudes de interés, apertura y respeto en la 
escucha o visionado de las mismas. (CCL2, CP3, CD1, CD2, CPSAA1, CC1, CCEC1, 
CCEC2) 
1.3. Reconocer y explicar con actitud abierta y respetuosa las funciones desempeñadas 
por determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las 
principales características de su contexto histórico, social y cultural. (CCL1, CCL2, CP2, 
CP3, CD2, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.4. Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes 
épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza actuales. (CCL2, 
CCL3, CP3, CD1, CD2, CC1, CCEC1, CCEC2) 
1.5. Reconocer los parámetros del sonido y los elementos básicos del lenguaje musical, 
utilizando un lenguaje técnico apropiado, aplicándolos en la lectura o audición de 
pequeñas obras o fragmentos musicales. (CCL1, CCL2, CP2, CCEC2) 
1.6. Distinguir y utilizar de manera apropiada elementos de representación gráfica de la 
música, en actividades de lectura y análisis musical. (CCL1, CCL2, CP2, CCEC2) 
1.7. Reconocer los principales recursos y técnicas del lenguaje de la Danza en el 
visionado de representaciones dancísticas. (CCL1, CCL2, CP2, CCEC2) 
1.8. Analizar y comprender el concepto de textura, reconociéndolo en actividades de 
audición y lectura de partituras. (CCL1, CCL2, CP2, CCEC2) 
Competencia específica 2 
2.1. Participar, con iniciativa y creatividad, en la exploración de técnicas musicales y 
dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas, individuales o grupales, 
en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas 
tecnológicas. (STEM5, CD2, CD4, CPSAA3, CC1, CCEC2) 
2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de 
improvisación, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman 
el repertorio personal de recursos. (CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CE3)  
2.3. Explorar las posibilidades expresivas de distintas fuentes y objetos 
sonoros, partiendo de la práctica y la experimentación. (STEM5, CE3, CCEC2) 
2.4. Demostrar habilidades musicales básicas individuales y grupales, adquiriendo y 
fortaleciendo la autoestima y la conciencia global, a través de la interpretación. (STEM5, 
CPSAA2, CPSAA3, CC1, CE3) 
2.5. Mostrar interés y actitud crítica por la música actual, los musicales, los conciertos 
en vivo y las nuevas propuestas musicales, valorando los elementos creativos e 
innovadores de los mismos. (CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC1, CCEC3) 
Competencia específica 3 
3.1. Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, 
adecuadas al nivel, aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos 
como espacios de escucha y aprendizaje. (CCL1, CPSAA1, CPSAA4) 
3.2. Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales y 
grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo 
escénico, manteniendo la concentración y potenciando la relajación, el control de 
emociones y la seguridad en sí mismos. (CCL2, CD2, CPSAA3, CPSAA4, CC1, 
CCEC3)  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49382
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.3. Participar como intérprete en actuaciones y manifestaciones musicales y 
escénicas, aceptando y cumpliendo las normas que rigen la interpretación en grupo 
y mostrando iniciativa en los procesos creativos e interpretativos. (CP1, CD2, CPSAA1, 
CPSAA3, CPSAA4, CC1, CE1, CE3, CCEC2, CCEC3) 
Competencia específica 4 
4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, adecuadas 
a su nivel, tanto individuales como colaborativas, empleando medios musicales y 
dancísticos, así como herramientas analógicas y digitales. (CCL1, CCL3, STEM3, CD2, 
CPSAA3, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4) 
4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de composiciones 
vocales, instrumentales, coreográficas y multidisciplinares sencillas de forma individual 
y/o colaborativa, mostrando respeto a ideas, emociones y sentimientos del grupo, 
valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo y descubriendo 
oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional. (CCL1, CP2, 
STEM3, CD3, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3) 
4.3. Utilizar de manera funcional los recursos digitales para el aprendizaje e 
investigación indagando sobre el hecho musical y mostrando interés por las 
herramientas digitales de la música. (CCL3, CP2, CD2, CD3, CCEC4) 
Contenidos  
A. Escucha y percepción  
- 
El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Efectos sobre la salud. 
Sensibilidad ante la polución sonora y la creación de ambientes saludables de 
escucha. 
- 
Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus 
características más relevantes. Géneros de la música y la danza. 
- 
Voces e instrumentos: clasificación general de los instrumentos por familias y 
características. Agrupaciones. 
- 
Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, 
nacionales, regionales y locales. 
- 
Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales 
en vivo y registradas. 
- 
Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la 
danza. 
- 
Herramientas digitales para la recepción musical.  
- 
Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, 
pertinente y de calidad. 
- 
Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y 
valoración.  
- 
Repertorio básico de compositores y compositoras, artistas y agrupaciones 
locales, regionales, en especial de Castilla y León, nacionales y de otros 
lugares: análisis de eventos y manifestaciones artístico musicales en vivo y 
registradas. 
B. Interpretación, improvisación y creación escénica 
- 
La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49383
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, intervalos. 
Tonalidad: escalas musicales, la armadura y acordes básicos. Texturas. 
Formas musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad. 
- 
Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural. 
- 
Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos 
de música del patrimonio musical propio y de otras culturas. 
- 
Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y 
corporales, técnicas de estudio y control de emociones. 
- 
Técnicas de improvisación guiada y libre.  
- 
Proyectos musicales y audiovisuales adaptados a su nivel: empleo de la voz, 
el cuerpo, los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones 
tecnológicas. 
- 
La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables. 
Hábitos de consumo musical responsable. 
- 
Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores de 
partituras. 
- 
Normas de comportamiento y participación en actividades musicales. 
- 
Parámetros del sonido: altura, duración, intensidad y timbre.   
- 
Análisis del paisaje sonoro del entorno.  
- 
La partitura. Grafías convencionales y no convencionales: conocimiento, 
identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical. 
- 
Elementos básicos del lenguaje musical: ritmo y melodía.  
- 
Elementos de representación gráfica de la música: pentagrama, notas en clave 
de sol, figuras y silencios, compases simples, intervalos, escalas musicales y 
acordes básicos, signos de intensidad, matices, indicaciones rítmicas y de 
tempo, y signos de prolongación. 
- 
Texturas monofónicas y polifónicas. 
- 
Formas musicales básicas: primaria, binaria, ternaria, rondó y tema con 
variaciones. 
- 
La canción. Creación de letras y rimas musicales. 
- 
Exploración de las posibilidades sonoras y musicales de distintos objetos y 
fuentes: instrumentos reciclados y cotidiófonos. 
- 
Percusión corporal y danza como vehículos de aprendizaje. 
- 
Herramientas digitales y música. 
C. Contextos y culturas  
- 
Historia de la música y de la danza occidental: periodos, características, 
géneros, voces, instrumentos y agrupaciones. 
- 
Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural, en particular de 
Castilla y León. Instrumentos, canciones, danzas y bailes. 
- 
Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo. 
Características y funciones. Instrumentos, canciones, danzas y bailes. 
- 
Músicas populares, urbanas y contemporáneas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49384
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales 
- 
Los géneros musicales: música religiosa, profana, escénica, popular urbana, 
tradicional, culta. 
- 
Uso de distintas herramientas digitales básicas para realizar trabajos de 
investigación. 
- 
Uso de un vocabulario técnico adecuado para emitir juicios y opiniones 
musicales de forma oral y escrita. 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1. Distinguir los grandes periodos de la historia de la música e identificar los principales 
rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas, 
evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado de 
las mismas. (CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA1, CC1, CCEC1) 
1.2. Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por 
determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las principales 
características de su contexto histórico, social y cultural. (CCL1, CCL2, CP2, CP3, 
STEM5, CD2, CPSAA1) 
1.3. Reconocer auditivamente y determinar la época o contexto cultural a la que 
pertenecen distintas obras musicales y dancísticas, interesándose por ampliar sus 
preferencias. (CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CP3, CD2, CPSAA3, CC1) 
1.4 Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes 
épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza actuales. (CCL1, 
CCL3, CP3, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2) 
Competencia específica 2  
2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas 
musicales y dancísticas, por medio de improvisaciones pautadas, individuales o 
grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o 
herramientas tecnológicas. (STEM5, CD2, CD4, CPSAA2, CE3, CCEC2) 
2.2. Demostrar habilidades musicales, individuales y grupales, expresando ideas, 
sentimientos y emociones fortaleciendo la conciencia global, a través de la práctica 
interpretativa. (CCL1, CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC2, 
CCEC3) 
2.3. Mostrar interés por las actividades de improvisación, respetando al mismo tiempo 
las creaciones de sus compañeros. (CPSAA3, CC1, CE3, CCEC2) 
Competencia específica 3  
3.1. Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos del 
lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición. (CCL2, CP1, CCEC2)  
3.2. Utilizar técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental para el desarrollo 
de las destrezas musicales, potenciando el control de emociones a través de la gestión 
del miedo escénico y la ansiedad, manteniendo la relajación, la concentración y 
mostrando seguridad en sí mismos. (CCL2, CP1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, 
CE3, CCEC2, CCEC3)  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49385
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.3. Participar activamente y con iniciativa personal en las actividades de interpretación, 
adecuadas a su nivel, dentro y/o fuera del centro, asumiendo diferentes roles, intentando 
concertar su acción con la del resto del conjunto, aportando ideas musicales y 
contribuyendo al perfeccionamiento de la tarea en común. (CCL1, CCL2, CP1, CD2, 
CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CE1, CE3, CCEC2, CCEC3) 
Competencia específica 4  
4.1. Planificar, desarrollar y producir propuestas artístico-musicales, participando de 
forma activa a través de la utilización de herramientas digitales y analógicas para el 
desarrollo de materiales creativos, con actitud inclusiva y cohesionadora. (CCL1, CCL3, 
CP2, STEM3, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4) 
4.2. Elaborar composiciones vocales, instrumentales, coreográficas y multidisciplinares 
de forma individual y/o colaborativa, mostrando respeto a ideas, emociones y 
sentimientos del grupo. (CCL1, CP2, STEM3, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, 
CCEC4) 
4.3. Manejar con autonomía los recursos tecnológicos disponibles, demostrando un 
conocimiento básico de las técnicas y procedimientos necesarios para grabar, 
reproducir, crear e interpretar música. (CD2, CD3, CE3, CCEC4) 
4.4. Utilizar de manera funcional los recursos digitales para el aprendizaje y la 
investigación del hecho musical. (CCL3, CP2, CD2) 
Contenidos  
A. Escucha y percepción  
- 
El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Efectos sobre la salud. 
Sensibilidad ante la polución sonora y la creación de ambientes saludables de 
escucha. 
- 
Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus 
características más relevantes. Géneros de la música y la danza. 
- 
Voces e instrumentos: clasificación general de los instrumentos por familias y 
características. Agrupaciones. 
- 
Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, 
nacionales, regionales y locales 
- 
Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales 
en vivo y registradas. 
- 
Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la 
danza. 
- 
Herramientas digitales para la recepción musical e investigación musical. 
- 
Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, 
pertinente y de calidad. 
- 
Normas de comportamiento en la recepción musical: respeto y valoración. 
- 
Danzas, voces e instrumentos: agrupaciones y evolución en las distintas 
épocas y culturas.  
- 
Propuestas musicales y dancísticas: audición, y reconocimiento de obras de 
diferentes géneros y distintas épocas, culturas y estilos. 
- 
Análisis musical, identificación y descripción de los elementos, formas de 
organización y de estructuración de las obras musicales y dancísticas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49386
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Vocabulario técnico adecuado para describir y analizar diversas obras 
musicales.  
B. Interpretación, improvisación y creación escénica 
- 
La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical. 
- 
Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, intervalos. 
Tonalidad: escalas musicales, la armadura y acordes básicos. Texturas. 
Formas musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad. 
- 
Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural y musical 
español y del mundo. 
- 
Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos 
de música del patrimonio musical propio y de otras culturas. 
- 
Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y 
corporales, técnicas de estudio y control de emociones. 
- 
Técnicas de improvisación guiada y libre. y/o libre, e interpretación: elaboración 
de arreglos, improvisaciones, creación de canciones, piezas instrumentales y 
coreografías sencillas. 
- 
Proyectos musicales y audiovisuales adaptados a su nivel: empleo de la voz, 
el cuerpo, los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones 
tecnológicas. 
- 
La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables. 
Hábitos de consumo musical responsable. 
- 
Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores de 
partituras. Manejo de técnicas básicas de grabación, edición, reproducción, 
creación e interpretación. 
- 
Normas de comportamiento y participación en actividades musicales. 
- 
Formas musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad. 
- 
Interpretación y práctica de piezas instrumentales, vocales y danzas españolas, 
en particular de Castilla y León, y de diferentes culturas y estilos, adecuadas al 
nivel. 
- 
Práctica de las pautas básicas de interpretación: silencio, atención al director y 
a los otros intérpretes, audición interior, memoria y adecuación al conjunto. 
C. Contextos y culturas 
- 
Historia de la música y de la danza occidental: periodos, características, 
géneros, voces, instrumentos y agrupaciones. Historia de la música en España. 
- 
Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural, en particular de 
Castilla y León. Instrumentos, canciones, danzas y bailes. 
- 
Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo. 
Características y funciones. Instrumentos, canciones, danzas y bailes. 
- 
Músicas populares, urbanas y contemporáneas. 
- 
El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales 
- 
Relación de la música con otras disciplinas artísticas en distintos periodos de 
la historia de la música. 
- 
Funciones de la música a través de la historia.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49387
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Interés por conocer músicas de diferentes épocas y culturas, con una actitud 
abierta y respetuosa y como fuente de enriquecimiento cultural y disfrute 
personal. 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1. Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas apoyándose 
en la audición y en el uso de documentos gráficos o audiovisuales, identificando sus 
rasgos estilísticos, explicando su relación con el contexto y evidenciando una actitud de 
apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado de las mismas. (CCL1, CCL3, 
CP3, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC1) 
1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y dancísticos 
de diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación 
con los del presente. (CCL1, CCL2, CP3, STEM5, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1) 
1.3. Reconocer la importancia patrimonial de la música y la danza española, y 
comprender el valor de conservarla y transmitirla, apreciando su relación con el contexto 
en el que fue creada. (CP3, CD1, CD2, CPSAA1, CCEC2) 
1.4. Valorar todo tipo de manifestaciones musicales y dancísticas de los siglos XX y XXI, 
a través de la recepción activa y respetuosa, entendiéndolas como reflejo de la sociedad 
donde fueron creadas. (CCL1, CCL3, CP2, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1) 
Competencia específica 2   
2.1. Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de actividades de 
improvisación, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más 
adecuadas a la intención expresiva. (CCL1, CD2, CD4, CPSAA1, CC1, CE3, CCEC2, 
CCEC3) 
2.2. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas 
musicales y dancísticas de mayor complejidad, por medio de improvisaciones libres y 
pautadas, individuales o grupales, empleando las posibilidades sonoras que ofrece la 
voz, el cuerpo, instrumentos musicales, herramientas tecnológicas o cualquier otro 
objeto. (STEM5, CD2, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CE3, CCEC3) 
2.3. Demostrar habilidades musicales individuales y grupales, adquiriendo autoestima y 
conciencia global, a través de la improvisación, mostrando una actitud de respeto hacia 
las creaciones de los demás. (STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CE3, 
CCEC3) 
Competencia específica 3   
3.1. Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje musical y 
analizando de forma guiada las estructuras de las piezas, con o sin apoyo de la 
audición. (CCL2, CP1, CCEC2).  
3.2. Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, 
aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de 
escucha y aprendizaje, potenciando la manifestación y el control de emociones y la 
seguridad en sí mismo. (CCL1, CP1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CE1, CE3, CCEC3)  
3.3. Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y dancísticas, 
individuales y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando la ansiedad y el miedo 
escénico, y manteniendo la relajación y concentración. (CCL2, CP1, CPSAA1, CPSAA3, 
CPSAA4, CC1, CE1, CE3, CCEC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49388
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.4. Demostrar habilidades musicales individuales y grupales, adquiriendo autoestima y 
conciencia global, a través de la interpretación. (CD2, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, 
CE3, CCEC3) 
Competencia específica 4  
4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto 
individuales como colaborativas, seleccionando, de entre los disponibles, los medios 
musicales y dancísticos, así como las herramientas analógicas o digitales. (CCL1, CP2, 
STEM3, CD2, CE3, CCEC3, CCEC4) 
4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artístico-
musicales colaborativas, dentro y fuera del centro, mostrando iniciativa y liderazgo en 
los procesos creativos e interpretativos, asumiendo diferentes funciones, valorando las 
aportaciones del resto de integrantes del grupo e identificando diversas oportunidades 
de desarrollo personal, social, académico y profesional. (CCL1, CP2, STEM3, CD3, 
CPSAA3, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4) 
4.3. Utilizar herramientas digitales con autonomía en la creación de propuestas artístico-
musicales, para el desarrollo de materiales audiovisuales para grabar, reproducir, crear 
e interpretar música, garantizando el respeto por los derechos de autor y la propiedad 
intelectual. (CCL3, CD2, CD3, CE3, CCEC4) 
4.4. Reflexionar críticamente sobre el consumo de la música en la era digital, valorando 
y promoviendo hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las redes 
sociales musicales. (CCL1, CCL3, CD3, CC1, CE1)  
Contenidos  
A. Escucha y percepción  
- 
El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Efectos sobre la salud. 
Sensibilización y actitud crítica ante la polución sonora y el consumo 
indiscriminado de música. 
- 
Obras musicales y dancísticas: análisis descriptivo de sus características más 
relevantes. Géneros musicales y dancísticos. 
- 
Voces e instrumentos. Evolución y agrupaciones. Relevancia en las distintas 
etapas. 
- 
Compositores, artistas y agrupaciones locales, regionales, especialmente de 
Castilla y León, nacionales e internacionales: análisis de conciertos, eventos y 
manifestaciones artístico-musicales en vivo y registradas. 
- 
Conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artístico-musicales en 
vivo y registradas. 
- 
Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la 
danza. 
- 
Herramientas digitales para la recepción musical. 
- 
Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, 
pertinente y de calidad. 
- 
Actitud de respeto y valoración en la recepción musical. 
- 
Propuestas musicales: análisis descriptivo de sus características más 
relevantes, dentro de su contexto histórico-musical.  
- 
Lectura de partituras y otros recursos al servicio de la audición y comprensión 
de la música, a través del repertorio de compositores internacionales, 
nacionales, regionales y locales. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49389
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Análisis de conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artístico-
musicales en vivo y registradas de artistas y agrupaciones locales, regionales, 
nacionales e internacionales. 
- 
Preferencias musicales: interés por ampliarlas y diversificarlas, hacia otros 
géneros, estilos y manifestaciones.  
- 
Herramientas digitales y de otras fuentes de información para obtener 
referencias sobre músicas de diferentes épocas y culturas, incluidas las 
actuales. 
- 
Vocabulario técnico adecuado para describir y analizar diversas obras 
musicales.  
B. Interpretación, improvisación y creación escénica 
- 
La partitura: lectura y escritura musical. Otros recursos gráficos al servicio de 
la interpretación y la creación musical. 
- 
Elementos del lenguaje musical. Tonalidad: modulación, funciones armónicas, 
progresiones armónicas. Formas musicales complejas. 
- 
Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos 
de música del patrimonio musical histórico, actual y de otras culturas. 
- 
Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales, 
técnicas de estudio y de control de emociones. 
- 
Técnicas de improvisación guiada y libre: melódicas y ritmos vocales, 
instrumentales o corporales. 
- 
Planificación y ejecución de proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la 
voz, el cuerpo, los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones 
tecnológicas.  
- 
Valores y hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las 
redes sociales musicales. Reflexión crítica sobre el consumo de la música en 
la era digital.   
- 
Recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales. 
Herramientas digitales para la creación sonora y musical. Secuenciadores, 
editores de partituras y aplicaciones informáticas. 
- 
Actitudes de respeto y colaboración en la participación activa en actividades 
musicales. 
- 
Práctica de las pautas básicas de interpretación: silencio, atención al director y 
adecuación al conjunto. 
C. Contextos y culturas  
- 
Historia de la música y la danza en España: periodos, características, géneros, 
voces, instrumentos y agrupaciones. 
- 
Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo: 
características, funciones, pervivencia e influencias en otros estilos musicales. 
- 
Músicas populares, urbanas y contemporáneas. 
- 
El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales. 
La música al servicio de otras artes y lenguajes. 
- 
El patrimonio musical español, en particular de Castilla y León: periodos, 
características, géneros musicales, instrumentos y agrupaciones. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49390
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Orígenes y evolución de la música popular urbana hasta la actualidad, en 
España y en otros países: principales grupos y tendencias musicales. 
- 
Relación existente entre la música y otras manifestaciones artísticas. 
- 
La música en los medios de comunicación.  
- 
La música en el cine. Contextualización histórica y social. 
- 
Ámbitos profesionales de la música. 
 
PROGRAMACIÓN INFORMÁTICA 
La programación ha propulsado el avance de la tecnología hasta su nivel de 
desarrollo actual, permitiendo la creación de aplicaciones que facilitan la vida a las 
personas. Se puede decir, sin riesgo a equivocarse, que la programación es la base del 
presente y del futuro. En la actualidad, se puede encontrar la programación en todo tipo 
de industrias; es por ello por lo que la materia complementa transversalmente a otras 
disciplinas, y a su vez integra diversas materias, debido a que la implementación de un 
programa abarca múltiples conocimientos y capacidades externas a su ámbito estricto.   
La materia ha sido diseñada para que el alumnado sea capaz de generar 
aplicaciones informáticas sencillas, permitiéndole aprender a resolver problemas con 
aplicación a la vida real, a crear soluciones desde cero en base a un pensamiento 
computacional, estructurado, lógico y creativo, analizando siempre el impacto de sus 
creaciones o programas en términos de sostenibilidad, dentro de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (ODS 2030).  
Al ser una materia de cuarto de educación secundaria obligatoria, facilitará la 
asimilación de muchos contenidos de módulos profesionales de ciclos formativos de 
grado medio (Formación Profesional) o materias del bachillerato de Ciencias y 
Tecnología, tales como Tecnología e Ingeniería y Tecnología de la Información y la 
Comunicación. Además, como ha quedado acreditado desde el ámbito de la 
neurociencia, ejecutar pensamiento computacional afecta positivamente a todas las 
ramas del conocimiento. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Programación Informática permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
Esta materia, eminentemente práctica, implica aspectos como asumir 
responsabilidades, respetar a los demás, practicar la tolerancia y cooperación entre las 
personas, respetar la igualdad de derechos y oportunidades entre sexos y contribuir a 
resolver conflictos de forma pacífica.  
Ayuda especialmente a rechazar los estereotipos que supongan discriminación 
entre mujeres y hombres, ya que históricamente este tipo de disciplina ha sido 
masculina.  
Aporta habilidades en el uso adecuado de las fuentes de información para adquirir 
nuevos conocimientos y, como no puede ser de otra forma, colabora de una forma 
indiscutible a desarrollar las competencias tecnológicas básicas, apoyadas siempre en 
la ética sobre su funcionamiento y utilización.   
Además, en la materia Programación Informática el alumnado integrará 
conocimientos de otras disciplinas y resolverá problemas en los que utilizará diversos 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49391
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
campos de conocimiento. Por tanto, se trata de la plataforma ideal para mostrar la 
creatividad, especialmente en la resolución de problemas y el entretenimiento 
multimedia, permitiendo el desarrollo de videojuegos, gráficos y aplicaciones para 
mostrar ideas emergentes de negocio o para satisfacer necesidades.   
Un programa está formado por las estructuras de datos y los algoritmos, que 
determinan las secuencias finitas y ordenadas de instrucciones que tienen que ser 
ejecutadas para resolver un problema. Los algoritmos pueden ser representados de 
forma gráfica, a través de diagramas de flujo, o bien de forma textual, a través de 
pseudocódigo. En ambos casos, se da pie a su traducción a un lenguaje de 
programación, que permita obtener la aplicación diseñada con el objetivo de dar solución 
al problema inicial. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Programación Informática contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
La competencia en comunicación lingüística se ve promocionada cuando se trata 
de presentar un proyecto, programa o idea de forma oral, escrita o signada de manera 
coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con diferentes propósitos 
comunicativos. 
Competencia plurilingüe 
Contribuye a su adquisición cuando al presentar un proyecto o idea se utilizan 
distintas lenguas, orales o signadas de forma apropiada.  
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. 
La materia aporta los conocimientos y métodos precisos para transformar nuestra 
sociedad, en un marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad, influyendo 
decididamente en la consecución de la competencia STEM, una de las más 
representadas por ella. 
Competencia digital 
A través de la programación informática se aborda la resolución de problemas y 
el pensamiento computacional y crítico, creando programas y aplicando todas y cada 
una de las normas de seguridad pertinentes.   
Competencia personal, social y aprender a aprender 
El imprescindible concurso del esfuerzo personal, el autoaprendizaje exigido por 
la velocidad de aparición de nuevos contenidos y herramientas y el trabajo cooperativo, 
son un aspecto clave en la competencia personal, social y de aprender a aprender.  
Competencia ciudadana 
La aportación de la materia a esta competencia viene dada por su contribución a 
la forma de gestionar el tiempo y la información, de colaborar en equipo de forma 
constructiva, de ser constantes, de adaptarse a los cambios y de mantener el interés y 
la capacidad de continuar aprendiendo a lo largo de la vida.  
Competencia emprendedora 
Se hace presente cuando el alumnado trata de hacer real su programa o idea, y 
trabaja para darle valor y promocionarla, utilizando la imaginación, la creatividad y el 
pensamiento estratégico, siempre aplicando una reflexión ética a cada decisión 
adoptada.   
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49392
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Se favorece a través de la utilización de diversos medios, soportes y técnicas 
plásticas, visuales y audiovisuales en la presentación de proyectos o programas, 
identificando las oportunidades de desarrollo personal, social y económico que ofrecen.  
Competencias específicas de la materia. 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada 
materia.   
En el caso de la materia Programación Informática, las competencias específicas 
se organizan en torno a tres ejes que se relacionan entre sí. El primero hace referencia 
a la elección de la solución de un problema entre varias alternativas, aplicando el 
pensamiento computacional y los lenguajes de programación, que tienen una vertiente 
social importante, ya que los trabajos de programación funcionan tanto desde el enfoque 
colectivo como desde el individual. El segundo se adentra en el diseño de aplicaciones 
digitales utilizando la programación por bloques. El tercer y último eje invita al alumnado 
a diseñar aplicaciones digitales con entornos de programación textuales.   
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Programación Informática se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Se han redactado dos criterios para cada una de las competencias específicas 1 
y 2 y un criterio para la competencia específica 3.  
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49393
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Programación Informática se estructuran en tres bloques, a 
saber: 
El primero trata de introducir el concepto de pensamiento computacional y las 
estrategias que se precisan para resolver un determinado problema, así como la 
definición del concepto de “lenguaje de programación”.  
El segundo bloque se centra en la programación gráfica por bloques, de 
aplicaciones informáticas para teléfonos inteligentes y tabletas.  
El último bloque se adentra en el desarrollo de aplicaciones haciendo uso de 
lenguajes de programación textuales.   
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Programación Informática a 
partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
El pensamiento computacional requiere un aprendizaje con unas características 
que incluyen el pensamiento abstracto, una base que no implique la memorización y un 
desarrollo del pensamiento matemático. Sin embargo, lo más importante en el 
pensamiento computacional no es el producto, sino la idea. Por tanto, estimula la 
imaginación y la habilidad para combinar elementos digitales con el fin de crear algo 
nuevo. Por otro lado, la programación incide positivamente en la autoestima del 
estudiante, no solo porque se siente partícipe de su propio aprendizaje, sino porque hay 
una apropiación del trabajo realizado, tanto en el proceso como en el resultado final. 
En cuanto al estilo de enseñanza, tanto el nivel de desarrollo evolutivo del 
alumnado como la naturaleza de la materia a impartir, aconsejan la coexistencia de 
enfoques directivos a la hora de presentar las propuestas o planteamientos generales, 
y de enfoques más integradores, en donde el papel del alumnado sea más activo en la 
toma de decisiones en sus procesos de aprendizaje. En ese sentido, las estrategias 
metodológicas fundamentales descansan en la filosofía de las metodologías activas, el 
aprendizaje por retos y el aprendizaje basado en proyectos (ABP). Para continuar por 
esta senda, se proponen técnicas como el aprendizaje invertido (flipped classroom), la 
consecución de retos a corto plazo (hora lectiva) y medio plazo (semana lectiva), así 
como la vertebración de los contenidos a través de proyectos transversales 
globalizadores de mayor plazo temporal. 
Dentro de la autonomía pedagógica del docente y del departamento, los 
materiales didácticos -impresos o digitales- serán los adecuados al nivel requerido por 
las competencias específicas, con rigor científico y operatividad de uso, actualizados al 
estado del desarrollo tecnológico y en continuo avance. 
Los recursos hardware y software tendrán un papel decisivo, por cuanto serán los 
vehículos de creación de contenidos digitales, y de comunicación y participación en 
plataformas colaborativas y en entidades colectivas de todo tipo.  
La naturaleza de los agrupamientos será diversa, en función de las competencias 
a adquirir. En muchos casos, los retos requerirán exclusivamente del esfuerzo e 
implicación individuales. En otras situaciones, se promoverán agrupaciones 
heterogéneas de alumnado, especialmente en aquellas vinculadas al uso de 
plataformas colaborativas de edición compartida y de edición multiusuario. La 
posibilidad de trabajar en la nube de modo colaborativo tanto en modo síncrono como 
asíncrono facilita esta modalidad.  
El espacio educativo se planificará siempre en torno a aulas de informática, con 
equipamiento adecuado (ordenadores, tabletas, proyectores, paneles interactivos y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49394
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
pizarras digitales, entre otras posibilidades).   Sería deseable una ratio de un alumno 
por dispositivo digital (ordenador o tableta), más allá de que la flexibilidad de actividades 
pueda aconsejar en ocasiones otras distribuciones.  
Hacer hincapié en esta flexibilidad es importante, dado que ello potenciará un 
ambiente de trabajo creativo, agradable, inspirador, acogedor de ideas e iniciativas que 
generen una experiencia educativa satisfactoria para todos los agentes implicados.  
En cuanto a la organización temporal, será importante que los momentos de 
explicación y de muestra de los resultados del aprendizaje – intervalos de máxima 
atención por parte del alumnado- antecedan a los momentos de trabajo autónomo, más 
pausado, donde el profesorado asista y determine la distribución de pausas lógicas a lo 
largo de toda sesión. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Programación Informática. 
Para una correcta evaluación del alumno será preciso utilizar la mayor variedad 
posible de pruebas pertenecientes a diferentes técnicas. De cara a una evaluación 
competencial (en sintonía con la enseñanza y aprendizaje competencial), se requiere el 
uso de técnicas e instrumentos que valoren los procesos (técnicas de observación y 
análisis de desempeño) junto con los resultados finales (técnicas de rendimiento). 
En concreto, en esta materia se postulan elementos de detección de evidencias 
como técnicas de observación (con instrumentos como escalas y diarios de 
observación), técnicas de análisis del desempeño (con instrumentos como el portfolio 
digital, y la consecución de retos intermedios, mensurados mediante la rúbrica) y 
técnicas de rendimiento (pruebas objetivas , que tendrán necesariamente un carácter 
práctico, y medirán el grado de alcance de las competencias específicas mediante la 
generación de  productos finales que demuestren el desempeño autónomo adquirido 
por el alumnado).  
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de las actividades 
complementarias, se propone la creación un videojuego en el que parte del entorno 
gráfico esté formado por imágenes de instalaciones del centro, con un personaje que 
gane puntos al superar una serie de pruebas (laberintos, quizzes y otras). Este 
videojuego puede ubicarse en la carpeta de recursos online del propio centro, y ser una 
actividad que realice el alumnado en momentos de ocio, pudiéndose establecer una liga 
interna. Para ello, será necesaria la programación por bloques con variables múltiples, 
eventos y condicionales, con el objetivo de crear un recurso transversal para toda la 
comunidad educativa. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en los contextos del fomento de 
la autoestima y el desarrollo de la autonomía, se propone la creación de una aplicación 
para usar en el teléfono inteligente, que optimice los tiempos del alumnado, ayudándole 
a organizar su calendario, dando avisos con antelación a la realización de exámenes, 
almacenando las notas obtenidas y calculando los promedios de sus calificaciones.  El 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49395
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
objetivo es generar de manera autónoma una herramienta que mejore su rendimiento 
escolar, con la programación basada en bloques de eventos y procedimientos. 
Entre las propuestas relacionadas con el ámbito social, en el contexto del trabajo 
en las normas de convivencia, se sugiere la creación de un material audiovisual de alto 
impacto con Processing, que sea proyectado en las pantallas de las zonas comunes del 
centro educativo, con mensajes dinámicos sobre las pautas que la comunidad escolar 
se ha dado para promover un clima de convivencia adecuado. Estos productos serán 
proyectados en bucle, aprovechando las posibilidades de Processing para crear 
materiales muy eficaces visualmente a través de   la programación de bucles, arrays y 
geometrías variables. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en el contexto del liderazgo en 
las profesiones, se plantea la creación de varias animaciones en bucle en Processing, 
exportable hacia Java, utilizables en creaciones audiovisuales que formen parte de la 
ambientación de eventos musicales, deportivos y sociales, a través de su proyección en 
pantallas gigantes. Para ello, el alumnado deberá asumir tareas ligadas a la 
programación de bucles, arrays, entorno gráfico en el IDE y exportación de los archivos 
a formatos audiovisuales. Todo ello con el objetivo de crear un producto, con 
características de tipo comercial, que forme parte del atrezo de eventos de todo tipo. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
Programación Informática es una materia muy relacionada con Matemáticas, 
sobre todo en la parte que tiene que ver con la lógica y la creación de algoritmos, y sin 
duda con la materia Digitalización, por cuanto ambas tienen en la computación su razón 
de ser.  La relación con las materias Tecnología y Digitalización y Control y Robótica es 
evidente, en todo lo que engloba los bloques de Operadores Tecnológicos y 
Pensamiento Computacional, Automatización y Robótica. De hecho, la materia Control 
y Robótica incluye un bloque denominado “Programación asociada a Control y 
Robótica”. Está relacionada también con la materia Lengua Extranjera o Segunda 
Lengua Extranjera: Inglés, ya que infinidad de programas y recursos utilizados están 
escritos en este idioma y/o utilizan siglas y denominaciones que provienen del mismo.   
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49396
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Identificar las diferentes estrategias que brinda el pensamiento computacional, 
utilizando técnicas gráficas y textuales de representación de algoritmos, así como 
lenguajes de programación, para obtener la mejor solución a un problema planteado. 
Las destrezas y procesos asociados al pensamiento computacional, y el uso de técnicas 
y herramientas adecuadas para representar sus resultados, contribuirán positivamente 
a encontrar la solución idónea para cualquier reto. Se hace, así, imprescindible, el 
conocimiento de dichas técnicas, y de los tipos de lenguajes de programación en que 
se apoyan.  La optimización de la futura experiencia de usuario, en términos de 
usabilidad de los productos creados, será una prioridad. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, STEM2, CD1, CD5. 
2. Diseñar aplicaciones digitales en entornos de programación por bloques, depurando 
y autocorrigiendo posibles errores de programación, atendiendo a buenas prácticas en 
cuanto a experiencia de usuario y a licencias y uso de materiales de la Red, para generar 
aplicaciones informáticas que respondan al propósito requerido en cada caso. 
 El desarrollo de aplicaciones informáticas destinadas al uso del público general requiere 
una puesta en valor de la experiencia de usuario en relación con la interfaz que medie. 
En este sentido, programar con bloques requerirá elegir las mejores opciones para 
optimizar esa experiencia, siendo capaces, además, de tematizar las aplicaciones de 
uso en cada dispositivo, siendo rigurosos en la corrección de errores y en la aplicación 
de pautas de mejora. 
Al estar en entornos de trabajo donde lo colaborativo y el almacenamiento en la nube 
son moneda común, el respeto a la propiedad intelectual se manifiesta como una 
característica esencial. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA1, 
CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3, CCEC4 
3. Diseñar aplicaciones digitales en entornos de programación textuales, depurando y 
autocorrigiendo posibles errores de programación, atendiendo a buenas prácticas en 
cuanto a licencias y uso de materiales de la Red, para crear aplicaciones informáticas 
para ordenadores y dispositivos móviles que respondan al propósito requerido en cada 
caso.    
La creación de secuencias de programación por código Processing suponen un paso 
fundamental en la adquisición de esta competencia, al acercarnos más al código real 
que las máquinas utilizan para llevarlas a cabo. Requiere un nivel de lógica que irá en 
consonancia con la complejidad del producto a obtener y con la calidad del resultado, 
siempre desde la óptica del respecto a la propiedad intelectual y la optimización de la 
experiencia de usuario.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, CP2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, 
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3, CCEC4. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49397
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Identificar la solución óptima de un problema planteado, proponiendo diferentes 
alternativas a través del pensamiento computacional, y seleccionando de manera 
argumentada la mejor de ellas.   (CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, STEM2, CD1, CD5) 
1.2 Analizar los diferentes niveles de los lenguajes de programación, distinguiendo las 
características, necesidad, conveniencia y aplicación de cada uno de ellos.  (STEM2) 
Competencia específica 2 
2.1 Utilizar con destreza un entorno de programación gráfica por bloques, enfocando 
sus potencialidades hacia la generación de juegos y animaciones para ordenadores y 
otros dispositivos digitales, seleccionando las herramientas más apropiadas para 
generar nuevo contenido digital de manera creativa, respetando derechos de autor y 
licencias. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, 
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3, CCEC4) 
2.2 Desarrollar, programar y publicar aplicaciones -apps- en entornos de programación 
por bloques para dispositivos móviles, seleccionando las herramientas más apropiadas 
para generar contenido digital de modo creativo, respetando derechos de autor y 
licencias. (CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, 
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 3 
3.1 Desarrollar programas en el lenguaje de programación textual de código abierto 
Processing, gestionando sus potencialidades multimedia, exportando sus archivos 
finales y depurando los posibles errores sobrevenidos en el diseño del código, 
atendiendo además a derechos de autor y licencias de uso. (CCL2, CCL3, CP2, STEM1, 
STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2, 
CE1, CE3, CCEC4)   
Contenidos 
A. Introducción a la programación   
- 
Pensamiento Computacional: Definición. Estrategias para la resolución de 
problemas mediante pensamiento computacional.   
- 
Lenguaje de programación: Definición. Lenguajes de alto y bajo nivel. 
Características.  
B. Entornos de programación gráfica por bloques.  
- 
Aplicaciones para ordenador y otros dispositivos digitales de programación por 
bloques. 
Apariencia, 
movimientos, 
bucles, 
eventos, 
realimentaciones, 
comparadores, operadores, variables de entorno y sensórica. Licencias y uso de 
materiales en la red y propios.   
- 
Aplicaciones –apps- para dispositivos móviles (tabletas y teléfonos inteligentes). 
Paletas de bloques, eventos, variables, procedimientos y pantallas de 
interacción. Sensores, simulación, conectividad y publicación. Licencias y uso de 
materiales en la red y propios.  
C. Lenguajes de programación mediante código.  
- 
Elementos de un lenguaje de programación. Sintaxis. Variables.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49398
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Estructuras de control. Vectores. Arrays. Funciones. Objetos. Imágenes y 
archivos multimedia. Compiladores. Depuración de errores. Licencias y uso de 
materiales en la Red y propios. Processing.  
 
 
RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
El progreso de la humanidad ha sido posible gracias a la aparición de nuevos 
desafíos que requerían soluciones, herramientas y formas de pensar innovadoras. Así, 
la capacidad de afrontar con eficacia la resolución de problemas resulta una actividad 
fundamental para contribuir al avance de esta sociedad, lo que justifica su lugar en la 
formación académica y personal del alumnado de esta etapa.  
La materia Matemáticas es esencial para desarrollar capacidades asociadas a la 
resolución de problemas, de hecho, es un objetivo y una metodología para el 
aprendizaje de las mismas. Ahora bien, el alumnado con talento y/o motivación para las 
matemáticas necesita profundizar y plantearse otros retos de mayor dificultad, que le 
ayuden a desarrollar sus capacidades y que le motiven para seguir aprendiendo.  
PISA 2012 define la competencia en resolución de problemas como la capacidad 
individual para involucrarse en procesos cognitivos para comprender y resolver 
situaciones problemáticas en las que el método de resolución no es obvio. Incluye el 
deseo de implicarse en tales situaciones para alcanzar el potencial propio como 
ciudadano que reflexiona y apoya el avance social. La finalidad de la materia Resolución 
de Problemas es desarrollar dicha capacidad. Por lo tanto, colabora con la consecución 
de la meta del Objetivo de Desarrollo Sostenible 2030 número 4 “Educación de calidad”, 
de aumentar el número de jóvenes y adultos con habilidades relevantes, incluidas las 
técnicas. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Resolución de Problemas permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
En primer lugar, el proceso de resolución de problemas es más rico cuando se 
desarrolla de forma cooperativa, puesto que el alumnado aprende con las aportaciones 
del resto, desarrollando así actitudes de tolerancia, cooperación y solidaridad. 
Encontrar las soluciones de un problema no trivial es un objetivo que requiere 
esfuerzo y constancia, además de una adecuada planificación, por lo que contribuyen 
al desarrollo y refuerzo de hábitos de estudio.  
Las actividades de resolución de problemas son una ocasión para mostrar que las 
diferencias entre las personas enriquecen los procesos que llevan a la búsqueda de la 
solución adecuada, por lo que incide en la eliminación de estereotipos. 
Esta materia es muy útil para plantear y resolver problemas del ámbito científico, 
aportando estrategias y modelos matemáticos. 
Por último, contribuye al desarrollo de la creatividad, el sentido crítico y la toma de 
decisiones, pilares fundamentales en la resolución de problemas. La reflexión sobre este 
proceso dota al alumnado de instrumentos para la adquisición de confianza y seguridad 
en sí mismo, con el objetivo de enfrentar retos cada vez más complejos. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49399
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Resolución de Problemas contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Resolver problemas conlleva la interpretación correcta de enunciados, la 
comunicación de argumentos y resultados, el intercambio de opiniones y la expresión 
de las soluciones, por lo que contribuye al uso correcto del lenguaje y, por tanto, al 
desarrollo de la competencia en comunicación lingüística (CCL). 
Competencia plurilingüe 
El lenguaje matemático utilizado en los problemas es un lenguaje universal que 
requiere la adquisición de destrezas de transferencia con el lenguaje habitual y facilita 
el intercambio de información con distintas lenguas y culturas, por lo que supone una 
aportación importante a la competencia plurilingüe (CP). 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La competencia matemática, en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se 
sustenta en la resolución de problemas, siendo ésta la competencia a la que más 
contribuye la materia. 
Competencia digital 
La materia Resolución de Problemas promueve la elaboración de proyectos de 
investigación en el aula, lo que conlleva la búsqueda y tratamiento de datos mediante 
herramientas tecnológicas. Incorpora también el desarrollo del pensamiento 
computacional y crítico, contribuyendo todo ello al desarrollo de la competencia digital 
(CD). 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La componente socioafectiva en los procesos de resolución de problemas está 
directamente relacionada con la competencia personal, social y de aprender a aprender 
(CPSAA) puesto que incluye procesos metacognitivos de reflexión y evaluación del 
aprendizaje, requiere ser perseverante pero también flexible, superar los bloqueos, 
desarrollar actitudes positivas y de autoconfianza, así como aprender del error. 
Competencia ciudadana 
En la sociedad actual, la comprensión de conceptos y su análisis, así como las 
estrategias para la resolución de problemas, facilitarán el desarrollo de la competencia 
ciudadana (CC). El diálogo, la argumentación, el respeto y aprecio a las ideas propias y 
ajenas, se ejercitan con la cooperación en la resolución de problemas. 
Competencia emprendedora 
La resolución de problemas lleva consigo la planificación, el desarrollo de ideas 
creativas, la toma de decisiones razonadas, así como la gestión de herramientas 
relacionadas con la competencia emprendedora (CE). 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
Las competencias específicas de esta materia tienen como referente las 
competencias específicas de la materia Matemáticas, si bien se centran en aquellas que 
tienen que ver con la resolución de problemas, incluyendo el razonamiento y la 
representación de los conceptos (competencias específicas 1, 2 y 3), la que tiene que 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49400
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
ver con el pensamiento computacional, tan relacionado con la resolución de problemas 
(competencia específica 4), la competencia que se refiere a las distintas conexiones, 
incluyendo conexiones matemáticas y con otras materias y situaciones cotidianas (5), la 
relacionada con la comunicación (competencia específica 6) y, por último, la que 
considera la componente socioafectiva (competencia específica 7). De esta manera, la 
materia supone una ampliación de Matemáticas en cuanto a que profundiza sobre los 
procesos, estrategias y técnicas de la resolución de problemas. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios 
Resolución de Problemas se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.  
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Resolución de Problemas se estructuran en tres bloques, a 
saber: 
El primer bloque, el proceso de resolución de problemas, tiene que ver con la 
gestión del proceso y las estrategias de resolución. 
El segundo bloque, lógica y estrategia, vincula la resolución de problemas al 
estudio de estrategias ganadoras en los juegos y al razonamiento lógico. 
El tercer y último bloque, modelos matemáticos, está pensado para llevar a cabo 
investigaciones y proyectos en los que se utilizan las matemáticas para resolver 
problemas reales o de otras disciplinas. 
Orientaciones metodológicas 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49401
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Estas orientaciones se concretan para la materia Resolución de Problemas a partir 
de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La resolución de problemas es en sí mismo una estrategia metodológica de 
enseñanza útil en cualquier disciplina que promueve el aprendizaje significativo. El 
aprendizaje basado en problemas y retos, técnicas didácticas útiles en otras materias, 
serán ejes vertebradores de la asignatura. 
 A lo largo del curso, el alumnado potenciará sus destrezas para seleccionar 
conceptos, métodos y técnicas de aplicación en problemas de todo tipo, utilizando su 
competencia matemática de manera ágil y natural. No se trata de diseñar la materia 
como una colección de problemas planteados como refuerzo del currículo ordinario de 
matemáticas, sino de proponer problemas que supongan un reto para el alumnado. 
Destacan dos características de la definición de la competencia en resolución de 
problemas, por un lado, la inclusión de una componente afectiva relacionada con la 
motivación y por otro, la resolución de problemas cuya solución no es evidente. En este 
sentido, el docente debe considerar las características individuales y grupales del 
alumnado frente a la solución de problemas y partir de problemas que supongan un reto 
asumible para ir proponiendo problemas con mayor complejidad. 
El desarrollo y adquisición por parte del alumnado de destrezas de resolución de 
problemas, lleva asociado, en ocasiones, la utilización de las tecnologías digitales e 
informáticas. Éstas facilitarán la ejecución de tareas rutinarias tediosas, la 
representación gráfica de distintos fenómenos de la realidad y la presentación de los 
resultados de manera ordenada y adecuada.  
En cuanto a las propuestas de trabajo se valorará la realización de actividades 
que pongan en relación las matemáticas con otras disciplinas científicas que hacen uso 
de ellas para realizar sus investigaciones.  
Se deben utilizar distintos tipos de materiales: además de los recursos presentes 
habitualmente en el aula, se pueden considerar recursos manipulativos (regletas, 
policubos, geoplanos, discos numéricos y algebraicos, modelos tridimensionales, etc.), 
recursos digitales como calculadoras, aplicaciones o software para simular modelos y 
programar; sin olvidar los recursos que proporciona la red (páginas o blogs de 
matemáticas y herramientas de gamificación). 
Hay que destacar en el desarrollo de la materia la importancia de fomentar el 
trabajo colaborativo a la hora de resolver problemas, ya que es la forma más habitual 
de trabajo en la sociedad actual. El trabajo individual debería ser complementado con 
trabajo en equipo en contextos de resolución de problemas, realización de 
investigaciones, etc. Para ello los espacios y los tiempos deben adaptarse a este tipo 
de actividades. 
 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Resolución de Problemas. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y de análisis del desempeño del alumnado, que promuevan la valoración 
del proceso tanto o más que el resultado final de la actividad desarrollada en el aula, por 
encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento que únicamente 
valoren el producto final del aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49402
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
En esta materia la evaluación requiere de la realización de proyectos o trabajos 
de investigación, acompañados de la correspondiente rúbrica que oriente al alumnado 
sobre los aspectos que serán evaluados y los niveles de desempeño esperados, así 
como de tareas individuales y colectivas de resolución de problemas, que pueden incluir 
la presentación oral de las mismas. El proceso debe ser valorado mediante instrumentos 
variados (pruebas escritas, informes de proyectos e investigaciones, presentaciones de 
trabajos, formularios y pruebas de autoevaluación y coevaluación, observación, etc.). 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el ámbito educativo dentro del contexto matemático se sitúan las actividades 
centradas en el planteamiento de problemas propios de la lógica y de las matemáticas, 
que pueden ser resueltos de forma individual y/o grupal, recogiendo por escrito el 
proceso de resolución, con posibilidad de exponerlo de forma oral y con apoyo 
tecnológico si es necesario. Se pueden enlazar, además, con los concursos 
matemáticos de problemas. 
En el ámbito personal en el contexto de gestión de las emociones se pueden 
trabajar los juegos, ya sean aquellos en los que han de buscar y explicar la estrategia 
ganadora, ya sean juegos que diseñen ellos mismos con los problemas como hilo 
conductor (por ejemplo, para elaborar un escape-room, digital o real, una yincana o un 
concurso), o juegos que programen con herramientas básicas de programación. 
En el ámbito social, en el contexto de la desigualdad social tienen cabida las 
investigaciones que traten de analizar problemas sobre la equidad a través de estudios 
estadísticos con datos reales, ya sean obtenidas directamente, a través de la red o 
simulados. La investigación se recoge en un informe y/o una presentación pública de 
las conclusiones 
En el ámbito profesional, en el contexto del trabajo en equipo tienen cabida los 
proyectos que traten de dar solución a un problema como el diseño de un objeto 
concreto (un soporte para el móvil, un juego, un recipiente para plantas, un joyero, etc.) 
 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
La Resolución de Problemas se puede vincular con distintos aspectos 
humanísticos, como el arte, aspectos científicos, tecnológicos y socioeconómicos. De 
esta forma se contribuye a que el alumnado tenga una percepción de esta materia más 
rica, útil y cercana, aportándole como ciudadano una parcela formativa e informativa 
que le será de gran utilidad. En definitiva, contextualizando la percepción de la 
matemática, se aproxima al alumnado y se generará una mayor confianza y 
comprensión sobre la importancia de esta materia. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49403
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de la 
matemática, en los que el método de resolución no es evidente, representando 
conceptos, procedimientos y resultados, aplicando diferentes estrategias y formas de 
razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder y obtener soluciones 
posibles. 
Es evidente el papel que tiene la resolución de problemas en la génesis del conocimiento 
matemático y en el progreso de la humanidad, pero también en la formación del 
alumnado puesto que promueve procesos cognitivos complejos, útiles más allá del 
conocimiento matemático. Cuando el estudiante se enfrenta a un problema del que 
desconoce a priori el método de resolución, tiene que interpretar y seleccionar 
adecuadamente la información, representar dicha información y utilizar diversas 
estrategias para seleccionar la mejor y obtener soluciones del problema planteado.  
Desarrollar esta competencia tiene que ver con la capacidad de interpretar el enunciado 
del problema, desarrollar modelos y utilizar herramientas matemáticas y estrategias de 
resolución. Requiere también que el estudiante genere ideas, planifique, tome 
decisiones y reflexione sobre el proceso. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3.  
2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, 
evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un 
punto de vista lógico y la idoneidad del procedimiento. 
El proceso de resolución de problemas en esta materia no termina con la obtención de 
una solución al no ser evidente el método de resolución. Además de analizar 
críticamente la validez de la solución obtenida (en cuanto a la corrección matemática y 
la coherencia con los datos del problema) es importante analizar también el plan seguido 
y el procedimiento utilizado, puesto que en muchas ocasiones se pueden encontrar 
procedimientos alternativos que aportan mayor claridad o eficiencia en la resolución. Se 
puede afirmar que el proceso de resolución forma parte del valor de la solución.  
Este análisis lleva consigo el uso del razonamiento científico y matemático, el desarrollo 
de procesos metacognitivos como la reflexión sobre el proceso seguido y la explicación 
del mismo, de forma verbal o escrita. También requiere el desarrollo de ideas y el uso 
de estrategias ágiles de planificación del proceso para obtener soluciones valiosas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4, CE3.  
3. Reconocer situaciones susceptibles de ser abordadas en términos matemáticos y 
formular preguntas que conlleven al planteamiento de problemas referidos a ellas, 
formulando y comprobando conjeturas, relacionando diferentes saberes conocidos y 
proporcionando una representación matemática adecuada, para potenciar la adquisición 
de estrategias y la manera de hacer de las matemáticas que permitan resolver nuevos 
problemas. 
La resolución de problemas hace referencia en muchos casos a procesos de 
matematización, por los que una situación concreta se abstrae al dominio de las 
matemáticas, donde se pone en juego el conocimiento y las herramientas de la disciplina 
para obtener una solución del problema inicial. Esto requiere plantear preguntas que 
lleven a formular problemas del ámbito de las matemáticas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49404
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Además, la solución de un problema puramente matemático es fuente de creación de 
nuevos problemas matemáticos, ya que se pueden modificar las condiciones del 
problema, se pueden buscar generalizaciones o problemas con la misma estructura. 
El desarrollo de esta competencia requiere formular hipótesis sobre la situación 
concreta, investigar y comprobar dichas hipótesis utilizando el razonamiento y la 
demostración, con ayuda de recursos digitales, observando patrones y regularidades, 
representando adecuadamente la situación y reflexionando sobre el alcance del 
problema en la resolución de otros nuevos.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, CD2, CE3. 
4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, 
descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y 
creando algoritmos para modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz. 
El pensamiento computacional proporciona estrategias de descomposición, fomenta el 
razonamiento lógico y la abstracción, elementos fundamentales en la resolución de 
problemas. El objetivo es crear productos digitales que dan solución a problemas 
concretos. 
El desarrollo de esta competencia conlleva el análisis y organización de la información 
para crear modelos y simulaciones, el uso del pensamiento algorítmico para automatizar 
las soluciones, la valoración de la eficiencia del procedimiento y la transferencia del 
procedimiento a otros problemas similares. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.  
5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos y entre 
las matemáticas y otras áreas de conocimiento interconectando conceptos y 
procedimientos, para resolver problemas en situaciones diversas.  
Los problemas que se plantean en esta materia no están directamente relacionados con 
un bloque de contenidos en concreto, ni siquiera con un nivel educativo concreto, 
aunque las propuestas traten de adaptarse a la madurez de los alumnos y a sus 
conocimientos previos. Es por ello por lo que resulta imprescindible percibir las 
matemáticas de forma global, conectando conceptos, procedimientos e ideas 
matemáticas de diversos bloques y niveles, para encontrar estrategias y herramientas 
adecuadas al problema propuesto.  
De la misma manera, el planteamiento de problemas en diversos contextos supone la 
identificación de conexiones entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento. La 
utilización de dichas conexiones pone de manifiesto el papel que tiene la resolución de 
problemas matemáticos como herramienta para otras materias y para la vida real.   
El desarrollo de esta competencia conlleva relacionar ideas matemáticas entre sí, 
diseñar y utilizar modelos matemáticos de situaciones planteadas en la vida real o en 
otras materias, así como utilizar recursos digitales para investigar sobre dichas 
relaciones si es necesario.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM1, STEM3, CD1, CD2.  
6. Comunicar de forma individual y colectiva el procedimiento seguido en la resolución 
de problemas, usando lenguaje oral, escrito o gráfico y utilizando la terminología 
matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas 
utilizadas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49405
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La comunicación oral y escrita es importante para propiciar el intercambio de ideas que 
enriquece el proceso de resolución de problemas. A través de la comunicación las ideas 
se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación. 
El desarrollo de esta competencia en el contexto de resolución de problemas requiere 
comprender y expresar con corrección lingüística y matemática ideas, relaciones y 
modelos y representarlas por medio de imágenes, diagramas, gráficos, tablas, números 
y símbolos, con apoyo tecnológico si es necesario. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CP1, STEM2, STEM4, CD2. 
7. Desarrollar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando emociones, 
poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de 
resolución de problemas, participando activa y reflexivamente en proyectos en grupos 
heterogéneos con roles asignados y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, 
para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en la 
resolución de problemas. 
En la resolución de problemas el aspecto emocional es importante para alcanzar los 
objetivos planteados ya que, aunque el alumnado en esta materia está motivado para 
enfrentarse a las situaciones problemáticas, necesita gestionar posibles situaciones de 
bloqueo, ser perseverante y aceptar que el error es una parte del proceso que le lleva a 
reflexionar sobre el mismo. También debe participar en trabajos grupales respetando y 
valorando las opiniones de los demás y desarrollando habilidades de comunicación para 
crear un ambiente de trabajo saludable. 
El desarrollo de esta competencia conlleva pensar de forma crítica y creativa, ser 
constante en la tarea individual y grupal y trabajar habilidades como la escucha activa y 
la toma de decisiones. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.  
 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Interpretar problemas matemáticos, comprendiendo y organizando la información y 
las preguntas formuladas, localizando y analizando información complementaria e 
identificando limitaciones u obstáculos para la resolución (CCL2, CCL3, STEM1, 
STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CE1)   
1.2 Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias 
de resolución de una situación problematizada (STEM3, STEM4, CD2) 
1.3 Establecer objetivos, incluyendo el objetivo general y objetivos parciales cuando sea 
necesario, diseñando un plan en el que se describan los pasos para alcanzarlos 
(STEM1, CPSAA5, CE1, CE3) 
1.4 Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de 
problemas (CE1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CE3) 
1.5 Obtener soluciones matemáticas de un problema movilizando los conocimientos 
necesarios (STEM1, STEM2, STEM3, CE3) 
Competencia específica 2 
2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema realizando 
los procesos necesarios. (STEM1, STEM2) 
2.2 Comprobar la validez de las soluciones de un problema y elaborar las respuestas 
comprobando su coherencia en el contexto planteado (STEM1, STEM4, CPSAA4). 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49406
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.3 Revisar el proceso seguido en la resolución, incluyendo comprobar los resultados 
intermedios y finales para modificar el proceso cuando sea necesario (STEM1, 
CPSAA4, CE3) 
Competencia específica 3  
3.1 Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante 
herramientas y estrategias matemáticas (STEM1, STEM2, CD2) 
3.2 Formular, investigar y comprobar hipótesis, identificando los factores relevantes en 
el problema y sus interrelaciones, organizando y evaluando críticamente la información 
(STEM1, STEM2, CD2) 
3.3 Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna 
condición del problema (STEM1, STEM2, CE3) 
Competencia específica 4  
4.1 Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más 
simples facilitando su interpretación y su tratamiento computacional (STEM1, STEM2, 
CD2, CD3, CD5) 
4.2 Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, 
modificando y creando algoritmos (STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3)  
Competencia específica 5  
5.1 Identificar conexiones entre diferentes procesos matemáticos, aplicando 
conocimientos y experiencias (STEM1, STEM3, CD1, CD2)  
5.2 Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias 
desarrollando proyectos contextualizados. (STEM3, CD1)  
Competencia específica 6  
6.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando 
diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir, explicar y 
justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones del proceso de resolución de 
problemas (CCL1, CP1, STEM2, STEM4, CD2)  
Competencia específica 7  
7.1 Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como 
herramienta generando expectativas positivas ante nuevos retos (CPSAA1)  
7.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer 
frente a las diferentes situaciones de resolución de problemas (CPSAA1, CPSAA5)  
7.3 Colaborar activamente y construir relaciones en el trabajo en equipos heterogéneos, 
respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de 
forma crítica y creativa y tomando decisiones y juicios informados (CC3, STEM3, 
CPSAA3) 
Contenidos 
A. La resolución de problemas como proceso. 
- 
Etapas en la resolución de problemas. Método de Polya. 
- 
Recursos en la gestión del proceso: elaboración del protocolo del proceso. 
- 
Visión retrospectiva. Reflexión, coherencia, validez, vías alternativas de 
resolución, 
eficiencia, 
problemas 
relacionados, 
generalizaciones 
y 
particularizaciones. 
- 
Estrategias heurísticas como ensayo y error, recuento, división del problema en 
partes, analogía o semejanza, suponer el problema resuelto, búsqueda de 
patrones y regularidades, uso de gráficos y representaciones adecuadas, 
principio del palomar. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49407
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Aplicación de los principios de la programación a la resolución de problemas. 
B. Lógica y estrategia. 
- 
Formas de razonamiento lógico (inducción, deducción, reducción al absurdo, 
inversión). 
- 
Juegos de estrategia. Análisis de las reglas del juego. Búsqueda de las 
estrategias ganadoras. (Simplificación, análisis, inversión…) Conexiones entre 
juegos y resolución de problemas. 
C. Modelos matemáticos 
- 
Modelos matemáticos (geométricos, simbólicos, físicos, estadísticos…). 
- 
La simulación como método de estudio de situaciones no realizables de manera 
experimental. Utilización de medios tecnológicos como hojas de cálculo o 
aplicaciones de geometría dinámica. 
- 
Planteamiento de investigaciones matemáticas en contextos numéricos, 
geométricos, funcionales, estadísticos y probabilísticos. 
- 
Introducción a la investigación matemática. 
 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA 
La sociedad actual está inmersa en un mundo globalizado donde el uso de las 
lenguas extranjeras facilita la comunicación entre individuos de diferentes países, 
facilitando un enriquecimiento sociocultural que conlleva una amplia visión del mundo 
cultural, científico y tecnológico. La comunicación en una o más lenguas extranjeras, 
actuará como vehículo para afrontar la interacción, integración y participación entre 
individuos y los retos comunicativos que la sociedad actual nos depara. Este 
conocimiento servirá para desarrollar las diferentes áreas de la vida en que los seres 
humanos se desenvuelven: la personal o social, la educativa, la laboral, la económica, 
la cultural e incluso la del saber (científico o humanístico). Igualmente, esta materia 
contribuirá a la implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en particular, 
ayudará al desarrollo de una educación de calidad y a minimizar las desigualdades entre 
personas. 
El currículo, en la materia Segunda Lengua Extranjera también contribuye a 
alcanzar las competencias clave, en especial, las competencias lingüística y plurilingüe 
y a enfrentar los retos y desafíos del siglo XXI. Tal como señala el Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), que permite determinar los diferentes 
niveles de competencia comunicativa, el nivel competencial del alumnado al término de 
la etapa sería un A2. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Segunda Lengua Extranjera permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
Constituye un instrumento de diálogo y entendimiento en la sociedad actual 
afianzando los derechos humanos como valores comunes de una sociedad plural que 
prepare a las personas para el ejercicio de la ciudadanía democrática y responsable 
respetando la igualdad entre hombres y mujeres. La Segunda Lengua Extranjera 
contribuye como la primera a establecer puentes que favorecen el acercamiento entre 
personas pertenecientes a diferentes culturas y países, lo que la convierte en un recurso 
fundamental en las relaciones internacionales e interpersonales a diferentes niveles. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49408
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
A través del aprendizaje de una segunda lengua extranjera se favorece el 
desarrollo personal y se consolidan hábitos de disciplina, estudio, trabajo individual y en 
equipo.  
En esta sociedad globalizada, un uso eficaz de las lenguas extranjeras permite 
desarrollar destrezas en la utilización de las diversas fuentes de información, 
principalmente digitales, para adquirir nuevos conocimientos y, en definitiva, un saber 
integrado que permita identificar y resolver problemas en los diferentes campos del 
conocimiento y de la experiencia. 
Asimismo, el aprendizaje de una lengua extranjera desarrolla la confianza en uno 
mismo, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, lo que le lleva al 
alumnado a tomar decisiones, asumir responsabilidades y desarrollar un espíritu 
emprendedor. 
Comunicarse, comprender y expresarse con corrección en una tercera lengua, 
oralmente y por escrito, es uno de los objetivos de la etapa, así como familiarizarse con 
textos literarios en esa lengua que permitan conocer y respetar la cultura y la historia de 
los países donde se habla esa lengua valorando su patrimonio artístico y cultural. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Segunda Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Relacionada con el lenguaje y la comunicación, favorece el enriquecimiento del 
repertorio lingüístico del alumnado, ya que una segunda lengua extranjera aporta 
además una reflexión sobre el funcionamiento tanto de las lenguas extranjeras como de 
la lengua materna. 
Competencia plurilingüe 
Los conocimientos, destrezas y actitudes que implica esta materia ayudan al 
enriquecimiento del repertorio plurilingüe e intercultural del alumnado. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Aplicar una metodología ecléctica donde el razonamiento sirva para resolver 
problemas o extraer conclusiones es un pilar básico en la interacción y supone un 
estímulo para hablar una segunda lengua extranjera.  
Competencia digital 
Un uso seguro y crítico de esta competencia permite al alumnado desenvolverse 
en entornos digitales reforzando el proceso de enseñanza-aprendizaje de las lenguas 
extranjeras, (como motor de formación o como fuente de información) y permitiendo el 
acceso a diversas culturas.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Implica la capacidad de reflexión y la gestión del propio aprendizaje en el que el 
alumnado debe considerar la segunda lengua como algo que se aprende a utilizar 
incorporando sus conocimientos de modo constructivo, teniendo en cuenta los intereses 
y emociones de otros y resolviendo conflictos.  
Competencia ciudadana 
El uso efectivo de una segunda lengua extranjera supone para el alumnado un 
impulso para valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y practicar una 
ciudadanía activa. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49409
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia emprendedora 
Poner en práctica estrategias para el aprendizaje de una segunda lengua 
extranjera incide en el desarrollo de la iniciativa y del emprendimiento, a la vez que 
sentido crítico, creatividad y compromiso. 
La capacidad de arriesgarse, el estímulo de comunicarse en otras lenguas para 
resolver retos es fundamental para el desarrollo de un espíritu emprendedor. Las 
lenguas extranjeras son un instrumento básico de posibilidades en el mundo personal, 
laboral y profesional. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
La segunda lengua extranjera fortalece la comprensión y respeto por las ideas que 
transmiten las diferentes lenguas y culturas en una Europa multilingüe y facilita la 
resolución de conflictos de manera satisfactoria. 
 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
El alumnado de Segunda Lengua Extranjera debe poder adquirir estas 
competencias específicas a través de los contenidos de la materia y su despliegue en 
actividades y situaciones. De esta manera se establecerá la conexión con el Perfil de 
salida al finalizar la etapa. 
En el caso de la Segunda Lengua Extranjera, se establecen seis competencias 
específicas relacionadas entre sí. La comprensión, producción, interacción y mediación 
se establecen como habilidades esenciales para adquirir las competencias. Los 
repertorios lingüísticos también se erigen en estrategias claves para responder a las 
necesidades comunicativas y la valoración respetuosa y empática de la diversidad 
lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera debe tener un papel 
principal en las situaciones interculturales. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Segunda Lengua Extranjera se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones 
de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de 
evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49410
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos  
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Segunda Lengua Extranjera se estructuran en tres bloques, a 
saber: 
En primer lugar, el bloque de «Comunicación», que abarca los contenidos 
necesarios para desarrollar las actividades comunicativas de comprensión, producción, 
interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de 
información y la gestión de las fuentes consultadas. En este bloque, a través de las 
funciones comunicativas básicas, el alumnado será capaz de entender y usar la lengua 
extranjera aprovechando experiencias propias para mejorar la comunicación. Asimismo, 
dispondrá paulatinamente de herramientas/recursos y estrategias que le permitan 
mejorar su aprendizaje.  
En segundo lugar, el bloque de «Plurilingüismo» integra los contenidos 
relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas 
que el alumnado ya conoce, como en el caso de la materia Lengua Extranjera, y de ser 
capaz de comparar de forma básica la lengua extranjera con la materna y con las otras 
lenguas que ya ha aprendido, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua 
extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del 
alumnado.  
Por último, en el bloque de «Interculturalidad» se agrupan los contenidos acerca 
de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su valoración como 
oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en 
este bloque los contenidos orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender 
y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas, así como las peculiaridades 
del país o países donde se hablan esas lenguas. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Segunda Lengua Extranjera a 
partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Las metodologías que se utilicen deben ser activas y eclécticas, es decir, la 
elección de diferentes estrategias de enseñanza se debe ajustar a las necesidades e 
intereses del alumnado. Tal y como se establece en la normativa básica, “la lengua 
castellana solo se utilizará como apoyo en el proceso de aprendizaje de las lenguas 
extranjeras. En dicho proceso se priorizarán la comprensión y la expresión oral.” 
El enfoque comunicativo es imprescindible para el desarrollo y adquisición de las 
competencias clave y de las específicas de la lengua extranjera. Se debe valorar el uso 
efectivo de la lengua, por encima de la corrección formal, y estimular y motivar a nuestro 
alumnado en un entorno de confianza y seguridad. 
Las estrategias más relevantes para promover el aprendizaje del alumnado son el 
aprendizaje interactivo, el aprendizaje cooperativo y el autoaprendizaje. Las estrategias 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49411
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
tienen su nivel de concreción en las técnicas que se utilizarán para implementarlas. 
Estas deberán ser motivadoras, activas, participativas y adecuadas al tipo de alumnado 
y contexto, al contenido a trabajar y a la distribución de espacios y tiempos. Estas 
técnicas son de muy diversa índole, entre las más adecuadas para la materia destacan: 
la exposición oral, la técnica del diálogo, debate o interacción, así como la resolución de 
problemas, la investigación y el descubrimiento a través de actividades lúdicas, la clase 
invertida o el aprendizaje por proyectos.  
En la sociedad del siglo XXI los recursos y materiales serán principalmente 
herramientas tecnológicas y digitales sin menoscabo del uso de otro tipo de recursos 
aportados por el profesorado y el alumnado. Deben ser variados y accesibles tanto en 
el contenido como en el soporte. Todos deben estar encaminados a situaciones de 
comunicación real para que el alumnado pueda aplicar los aprendizajes en diferentes 
contextos cercanos al uso real y cotidiano de la lengua. 
Otros factores que se deben tener en cuenta son el agrupamiento de tiempos y 
espacios que deberá ser flexible, dinámico y ha de atender al tipo de actividad a 
desarrollar, al tipo de alumnado al que va dirigido y a la estrategia que se quiera trabajar. 
El entorno de aprendizaje debe favorecer la confianza personal para que aumenten las 
garantías de adquisición de las competencias en nuestro alumnado. 
Una mención expresa merece el abordaje de las diferentes actividades desde un 
diseño universal de aprendizaje. La diversidad y necesidades del alumnado son 
numerosas y deben ser contempladas en toda programación y preparación de las 
diferentes tareas que se lleven a cabo, para poder dar respuesta a todo el alumnado en 
la enseñanza básica. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Segunda Lengua Extranjera. 
La evaluación continua, tal y como se establece en las normas educativas, debe 
llevar consigo un registro continuo del trabajo, tareas y actividades desarrolladas por el 
alumnado para que así pueda ser evaluado de manera objetiva. La autoevaluación y la 
coevaluación del alumnado forman parte de los instrumentos que ayudan a obtener 
información para evaluar el grado de adquisición de las diferentes competencias. 
Numerosos son los instrumentos que ofrecen la posibilidad de obtener información 
y recursos: técnicas de observación, basadas en la toma de registros que valoran el 
proceso, tales como registro anecdótico, escalas, guía de observación, rúbricas, dianas, 
diario del docente, etc.; técnicas de análisis del desempeño del alumnado, tales como 
proyectos, portfolios, trabajos de investigación, etc.; y técnicas de rendimiento a través 
de tipos de pruebas variadas. 
La evaluación de la propia práctica docente se considera imprescindible para 
poder avanzar en la mejora de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49412
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
En el ámbito educativo, en un contexto relacionado con el cuidado del centro y en 
un proceso de internacionalización del mismo, se realizará toda la cartelería en el idioma 
estudiado, incluidos los mensajes que haya en patios, baños y pasillos.  
En el ámbito personal, dentro del contexto de la familia y el deseo de un mayor 
conocimiento entre compañeros de clase, se sugiere la descripción de los componentes 
de la propia familia y aficiones de todos ellos a otro compañero/a; posteriormente, se 
realizará un mapa genealógico de cada familia.  
En el ámbito social, en un contexto de celebraciones sociales, deseando ilustrar 
la cultura del país, se plantea la realización de un díptico con el catálogo de las 
festividades (fecha y temática) comparadas entre España y el país cuya lengua se 
aprende.  
En el ámbito profesional, en un contexto de motivación personal, con el ánimo de 
encauzar el futuro profesional del alumnado, se elaborará una encuesta sobre qué 
profesión les gustaría tener y cuál sería la más adecuada según las características o 
habilidades que cada uno posee; las conclusiones serán puestas en común oralmente. 
El alumnado llevará a cabo la resolución de estas y otras situaciones de 
aprendizaje a través de la movilización de estrategias y contenidos que contribuyen a la 
adquisición y desarrollo de las competencias. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
La adquisición de una segunda lengua extranjera mantiene relación clara y directa 
con Lengua y Literatura Castellana y Lengua Extranjera, por la contribución al desarrollo 
de la competencia comunicativa. Igualmente, la interdisciplinariedad se halla inmersa 
tanto en cualquiera de los proyectos interdepartamentales, como en los planes de 
lectura de los centros, en proyectos internacionales, etc. Por otro lado, por tratar temas 
variados adecuados al nivel con el fin de adquirir y desarrollar las competencias y la 
competencia comunicativa en lengua extranjera y ser un vehículo de transmisión, 
existen contenidos de muy diversa índole que se relacionan con el resto de materias del 
currículo. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos 
expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo 
uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades 
comunicativas concretas. 
La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la educación 
secundaria obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe 
desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de 
relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, 
expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, 
implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49413
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar 
las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del 
alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del 
texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos 
textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran 
la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así 
como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes 
de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de 
diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, 
sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) 
y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca 
de la intención y sentido del texto y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. 
Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto 
analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, 
pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener 
conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e 
interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la 
colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así 
como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2. 
2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, 
usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, 
para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y 
responder a propósitos comunicativos concretos. 
La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En 
esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre 
temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia 
del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos 
formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña 
descripción o anécdota, una breve presentación, una sencilla argumentación o la 
redacción de textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y 
sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda 
avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato 
multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir 
significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la 
selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus necesidades. 
Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes 
en los ámbitos personal, social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto 
asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes 
no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa 
las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más 
lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes 
asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del soporte utilizado. 
Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, 
comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así 
como la monitorización, la validación y la compensación. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5, CE1, CE3, 
CCEC3. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49414
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de 
cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos 
comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía. 
La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se 
considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y 
transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta 
digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación 
a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, 
en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las 
interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público 
próximos a la experiencia del alumnado. 
Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias 
de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y 
toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de 
solicitar información, clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de 
las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al 
alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, 
segura y activa. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC3. 
4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y 
conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para 
transmitir información de manera eficaz, clara y responsable. 
La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la 
comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de 
manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social 
encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma 
dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o 
registros dentro de una misma lengua. En la educación secundaria obligatoria, la 
mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para 
resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones 
propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la 
participación de los demás para construir y entender nuevos significados; y en la 
transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva, 
pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas 
virtuales para interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre 
asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia 
del alumnado. 
La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto 
que supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio 
para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia 
y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información. 
Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los 
demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y 
circunstancias personales de los interlocutores y armonizándolas con las propias. Por 
ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto y sentido ético, como 
elementos clave para una correcta mediación en este nivel. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3, 
CCEC1. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49415
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, 
reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las 
estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades 
comunicativas concretas.  
El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados 
con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del 
hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base 
para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar 
y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. 
En la educación secundaria obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre 
las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios 
individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los 
conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se 
favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. 
La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda 
sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias 
en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y 
estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta 
en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido 
de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de 
decisiones. 
Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística 
de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La aplicación de los 
dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e 
integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la 
adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2. 
6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir 
de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias 
entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones 
interculturales. 
La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de 
la sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la educación secundaria 
obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece 
una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para 
evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los 
estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración 
crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma 
empática y respetuosa en situaciones interculturales. 
La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar 
distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, 
y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan 
establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que 
se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten 
al alumnado: abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando 
interés hacia lo diferente y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier 
tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo 
de desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la 
sostenibilidad y los valores democráticos. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49416
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica de textos orales y 
escritos breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal 
y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de las relaciones 
interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción 
expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes. (CCL2, 
CCL4, CD1, CCEC2) 
1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos 
más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido 
general, la información esencial y algunos detalles relevantes de los textos; y buscar y 
seleccionar información. (CCL3, CCL4, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5) 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y 
adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de 
relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas 
concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales, así 
como estrategias de planificación. (CCL1, CP1, STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3) 
2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia, 
cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas 
establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos 
y frecuentes de relevancia para el alumnado. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, 
CPSAA5, CE3, CCEC3) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para 
planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las 
intenciones comunicativas, usando con ayuda los recursos físicos o digitales más 
adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada momento. (CCL1, CCL5, 
CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3) 
2.4 Utilizar léxico relativo a asuntos cotidianos relacionados con los propios intereses 
adecuándolos a la situación comunicativa. (CCL1, CP1, CP2, CD2, CE1, CE3, CCEC3) 
2.5 Describir hechos y expresar opiniones o sentimientos de manera oral o escrita de 
forma clara en contextos analógicos y digitales, intercambiando información adecuada 
a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal y educativo. (CCL1, CP1, 
STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CE1, CE3) 
 
Competencia específica 3 
3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas 
cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos 
soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado y 
mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística, así como por las diferentes 
necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores. (CCL1, 
CCL5, CP1, CP2, CPSAA3, CC3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias 
adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra 
y solicitar aclaraciones. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CD2, CPSAA3, CC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49417
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.3 Hacerse entender en intervenciones breves y sencillas, aunque sea necesario 
recurrir a titubeos, pausas, vacilaciones o repeticiones, corrigiendo lo que se quiere 
expresar y mostrando una actitud cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, 
CPSAA1, CPSAA3, CC3) 
3.4 Realizar de forma pautada proyectos utilizando herramientas digitales y trabajando 
colaborativamente en entornos digitales seguros, con una actitud abierta y 
respetuosa. (CCL1, CCL5, STEM1, CD2, CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Inferir textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las 
que atender a la diversidad, mostrando interés por participar en la solución de problemas 
de entendimiento en el entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes. 
(CCL1, CCL5, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3, CCEC1) 
4.2 Aplicar, de forma bastante guiada, estrategias que faciliten la comprensión y 
producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones 
comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las 
necesidades de cada momento. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, 
CPSAA3, CE3) 
4.3 Utilizar, de manera pautada, estrategias de mediación como la interpretación de lo 
esencial, aprovechando y organizando al máximo los recursos previos del mediador y 
apoyándose en todos aquellos que puedan servir de ayuda. (CCL5, CP1, CP2, CD3, 
CPSAA1, CPSAA3, CC4) 
Competencia específica 5 
5.1 Comparar a grandes rasgos las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas 
reflexionando sobre su funcionamiento. (CCL3, CPSAA5, CC2) 
5.2 Utilizar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y 
de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes 
analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5) 
5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje 
de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces 
para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA4, 
CPSAA5, CC2) 
Competencia específica 6 
6.1 Actuar de forma respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos 
entre las diferentes lenguas y culturas. (CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, 
CC3, CCEC1, CCEC2) 
6.2 Aceptar la diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de países donde 
se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal 
y mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos. (CCL4, CCL5, 
CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad 
lingüística, literaria, cultural y artística respetando el principio de igualdad. (CCL4, CCL5, 
CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
- 
Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la 
comprensión, la producción y la coproducción de textos orales y escritos.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49418
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en 
actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas. 
- 
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, 
objetos y lugares; comparar personas y objetos; situar eventos en el tiempo; 
situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información 
sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar 
y rechazar ayuda; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones 
básicas; describir situaciones presentes y acciones habituales.  
- 
Géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de 
textos orales y escritos, breves y sencillos. 
- 
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales 
como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio 
y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, 
la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo 
libre, vida cotidiana, actividad física, vivienda y hogar. 
- 
Autoconfianza. El error como instrumento de mejora. 
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados 
e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Fonemas 
de la lengua extranjera y comparación con los de la lengua materna y con los de 
la materia Lengua Extranjera. 
- 
Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas 
asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. 
- 
Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o 
asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la 
palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones. 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: 
diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, bibliotecas, recursos 
digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones móviles. 
- 
Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y 
coproducción oral y escrita; y plataformas virtuales de interacción, cooperación 
y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas 
digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo 
de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del 
alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico. 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad 
comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las 
limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las 
demás lenguas del repertorio lingüístico propio. 
- 
Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar 
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, 
etc.) a partir de la comparación de las lenguas. 
- 
Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49419
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la 
comunicación, la lengua y el aprendizaje. 
- 
Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera 
y otras lenguas: parentescos. 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, 
fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal. 
- 
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, 
las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales 
básicas, cortesía lingüística; cultura, costumbres y valores propios de países 
donde se habla la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o 
basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura 
de los países y territorios donde se habla.  
- 
Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y 
artística. 
- 
Estrategias básicas de detección ante usos discriminatorios del lenguaje. 
- 
Aspectos geopolíticos y físicos de los países donde se habla la lengua extranjera. 
 
Estructuras sintáctico-discursivas 
Alemán 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos básicos: Guten Morgen, Hallo!… 
Pronombre de cortesía Sie. 
Pronombres personales en nominativo. 
Verbo heißen y sein en präsens. 
Interrogativos Wer/ Was…, Wie…. 
Orden de la frase enunciativa e interrogativa.  
Las nacionalidades: países de habla alemana, países de la Unión Europea. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Verbos haben y sein. en präsens. 
Posición del verbo y del sujeto en la oración enunciativa. 
Orden de la frase enunciativa e interrogativa. 
El sustantivo: el género. 
El plural del sustantivo. 
Artículo determinado (der, die, das) e indeterminado (ein-) en nominativo y en acusativo. 
Determinantes posesivos; el genitivo con los nombres propios. 
Präsens de los verbos regulares. 
3. Comparar personas y objetos. 
Adjetivos de forma atributiva. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
La hora. 
Expresiones temporales: heute… 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49420
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Preposición am y los días de la semana. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Preposiciones aus, in con ciudades y países. 
Preposiciones in, aus para hablar de la procedencia y del lugar donde se vive. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Números cardinales (teléfonos, direcciones…). 
Oraciones interrogativas abiertas y cerradas, W-Fragen Ja/Nein Fragen. 
Verbos con cambio vocálico: finden sprechen… 
Verbos separables: aufstehen. aufräumen… 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Verbos modales: müssen. 
Partículas modales y preguntas con können. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda. 
La afirmación Ja, doch. 
La negación: Nein, kein- (nominativo y acusativo). 
Sugerencias del tipo “gehen wir…” “Können wir...” 
Verbo möchten en preguntas. 
Estructura oracional con los verbos modales. 
Los verbos modales müssen y können.  
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbo möchten para expresar deseo. 
Verbos con acusativo como finden. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Präsens. 
Adverbios temporales como heute. 
Francés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Saludos y tratamiento de la Politesse. 
Verbos s´appeler, être y avoir. 
Pronombres personales y adjetivos demostrativos. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Présent de l´indicatif verbos en -er. 
Masculino, femenino y singular, plural de sustantivos. 
Artículos definidos e indefinidos, adjetivos posesivos de un solo poseedor y pronombres 
tónicos. 
Números cardinales. 
Preposiciones y adverbios de lugar. 
3. Comparar personas y objetos. 
Adjetivos en grado positivo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Présent.  
Expresiones de tiempo (aujourd´hui, le matin…), la hora y la fecha. 
Numeros ordinales. 
Adverbios de tiempo. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Il y a, c´est. 
Preposiciones à, en…  
Países y nacionalidades. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49421
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Frase interrogativa, pronombres interrogativos. 
Adverbios de frecuencia: souvent, toujours… 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Impératif. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda. 
Verbe faire. 
Frase negativa ne… pas. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbos aimer, détester, préférer. 
Pourquoi? Parce que… 
Je voudrais… 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Présent de l´indicatif. 
Inglés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos sencillos:  Hi, Hello, How are you?   
Be and have (got). 
Pronombres personales. 
Las nacionalidades. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Be and have (got). 
Present simple/present continuous. 
Pronombres personales. 
Preposiciones y adverbios de lugar. 
Números ordinales. 
Números de teléfono. 
Posesivos. Genitivo sajón. 
3. Comparar personas y objetos. 
Adjetivos en grado positivo. 
Adverbios de intensidad: very, a lot, etc. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
There is/there are. 
Past simple (verbos regulares). 
Expresiones de tiempo: at the weekend, in the morning, etc. 
Indicar la hora y la fecha. 
Expresar los días de la semana, mes: on Monday, in April, etc. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
There is /there are. 
Preposiciones: on, under, between, etc.  
Adverbios de lugar: there, here, etc. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativos: What, when, where, how, etc. 
Adverbios de frecuencia: always, never, sometimes, etc. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Imperativos. 
Verbos modales (can, must). 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49422
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La afirmación: Yes, please. 
La negación: No, thank you. 
Verbos modales (can, should). 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas.             
Verbos como: like/dislike, love/hate, enjoy, etc. + - ing. 
Adjetivos calificativos. 
Countable and uncountable nouns. 
Indefinidos: some, any.  
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Present simple/present continuous. 
Adverbios y expresiones de frecuencia: always, never, sometimes, every day, etc. 
Expresiones temporales: now, today, etc. 
Italiano 
1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos: ciao, buongiorno, buonasera. 
Preguntar el nombre: come ti chiami? qual è il tuo nome/cognome? 
Responder: (Io) sono…, (Io) mi chiamo… 
Pronombres personales sujeto: io, tu, lui, lei, etc. 
Verbos chiamarsi y essere. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Sustantivos: género y número, reglas generales. 
Artículos determinados e indeterminados. 
Adjetivos en -o/-a, -e. Concordancia con el sustantivo. 
Números cardinales de 0 a 100. 
Números ordinales hasta decimo. 
Países y nacionalidades. 
Las conjunciones e, o, ma. 
3. Comparar personas y objetos. 
Adjetivos calificativos y sus contrarios: alto-basso, grande-piccolo, corto-lungo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Expresiones para preguntar y decir la hora: che ore sono? che ora è? sono le dieci. 
Adverbios de tiempo: prima, poi, adesso, stamattina, domani, oggi. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Preposiciones de lugar: a, in, da. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Pronombres interrogativos: chi, quando, quanto, perché, come, dove, quale, come, che 
cosa. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Imperativo para llamar la atención: senti scusa, senta scusi. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda. 
Expresiones de uso frecuente: certo, sì, sicuro, perché no? dai! 
La negación: no, non lavoro il fine settimana. 
9. Expresar el gusto o el interés y emociones básicas. 
Condicional simple, forma de cortesía vorrei. 
Verbos modales: volere, potere, dovere. 
Adverbios de modo: bene, male. 
10. Describir situaciones presentes y habituales. 
Presente indicativo verbos regulares y principales verbos irregulares. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49423
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Portugués 
1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos básicos: Olá, Bom día, Está(s) bom/boa?, Tudo bem?, Este/Ela é. 
Expresiones de cortesía: muito prazer. 
Formas de tratamiento: tu, você, o/a senhor/a… 
Pronombres personales de sujeto. 
Verbos chamar-se, ser y ter. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Verbos ser, ter, estar, haver. 
Presente de Indicativo: algunos verbos regulares: ficar, morar… 
Artículos determinado e indeterminado. Formas, usos, omisión con nombres propios de 
personas, formas de tratamiento, países, ciudades, horas, posesivos. 
Contracciones de preposiciones con artículos. 
Adverbios: também, certo, não, etc. 
Números cardinales hasta 100. 
Adjetivos calificativos en grado positivo: género, concordancia con sustantivo y 
colocación. 
Posesivos: formas, uso y omisión. 
Países y nacionalidades.                 
Pronombres indefinidos. Formas más usuales. 
3. Comparar personas y objetos. 
Verbos (ser, estar, etc.).  
Marcar intensidad: muito, pouco, bocado…  
Adjetivos calificativos y sus contrarios.  
Grado de los adjetivos: positivo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Preposiciones y locuciones de tiempo: momento habitual, puntual: ao domingo, no 
domingo, de manhã, às cinco), divisiones temporales (estación del año, meses, años, 
etc.) e indicaciones (p. ej atrás, cedo, tarde). 
Preguntar y decir hora y fecha. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Verbos (estar, ficar, haver, etc.). 
Preposiciones y locuciones prepositivas de lugar. 
Adverbios de lugar (aquí, aí, ali). 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Oraciones interrogativas y enunciativas. Pronombres y adverbios interrogativos. 
Locución enfática: é que. 
Oraciones declarativas afirmativas y negativas. Afirmativas con el lenguaje eco. (P.ej.: 
- Falas portugués? – Falo). 
Adverbios y expresiones: eu também, não, etc. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Verbos modales. Preguntas indirectas y marcadores conversacionales de diferentes 
usos y funciones. P.ej.: Desculpe! Faz/faça favor!, Com certeza! Podia dizer-me…? 
Pretérito Imperfeito y la cortesía (valor de condicional): p. ej.: Era, queria / podia…? 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda. 
Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor de condicional): Podia…?/ Queria… 
Expresiones: Que bom!, Ótimo!, Que pena!, Obrigado, Desculpa, mas não posso… 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Gostar de / não gostar / adorar / detestar / preferir. 
 10. Describir situaciones presentes y habituales. 
Presente de Indicativo. Algunos verbos regulares usuales. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49424
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Coordinación con: e, ou, mas… 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de textos 
orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, 
de relevancia personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las 
relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la 
ficción expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes. 
(CCL2, CCL4, CD1, CCEC2) 
1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos 
más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido 
general, la información esencial y algunos detalles relevantes de los textos; interpretar 
elementos no verbales; y buscar y seleccionar información. (CCL3, CCL4, CP1, CP2, 
STEM1, CD1, CPSAA5) 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y 
adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de 
relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas 
concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no 
verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción. (CCL1, CP1, 
STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3) 
2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia, 
cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas 
establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos 
y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia. (CCL1, CP1, 
CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC3) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para 
planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las 
intenciones comunicativas, usando con ayuda los recursos físicos o digitales más 
adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en 
cuenta las personas a quienes va dirigido el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, 
CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3) 
2.4 Utilizar léxico relativo a asuntos cotidianos relacionados con los propios intereses 
adecuándolos a la situación comunicativa y con una variedad adecuada al nivel. (CCL1, 
CP1, CP2, CD2, CE1, CE3, CCEC3) 
2.5 Describir hechos y expresar opiniones o sentimientos de manera oral o escrita de 
forma clara en contextos analógicos y digitales, intercambiando información adecuada 
a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social, global y 
educativo. (CCL1, CP1, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CE1, CE3) 
 
 
Competencia específica 3 
3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas 
cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través 
de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49425
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la 
etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas 
y motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA3, CC3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias 
adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, 
solicitar y formular aclaraciones y explicaciones. (CCL1, CCL5, CP1, STEM1, CD2, 
CPSAA3, CC3) 
3.3 Hacerse entender en intervenciones breves, aunque sea necesario recurrir a 
titubeos, pausas, vacilaciones o repeticiones, corrigiendo lo que se quiere expresar y 
mostrando una actitud cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA1, 
CPSAA3, CC3) 
3.4 Realizar de forma guiada proyectos utilizando herramientas digitales y trabajando 
colaborativamente en entornos digitales seguros, con una actitud abierta, respetuosa y 
responsable. (CCL1, CCL5, STEM1, CD2, CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en 
situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando interés por participar en la 
solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno próximo, 
apoyándose en diversos recursos y soportes. (CCL1, CCL5, CP2, STEM1, CD3, 
CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3, CCEC1) 
4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que faciliten la comprensión y producción de 
información y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando 
recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. 
(CCL1, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CE3) 
4.3 Utilizar, con bastante orientación, estrategias de mediación como la interpretación, 
la explicación y el resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los 
recursos previos del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de 
ayuda. (CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4) 
Competencia específica 5 
5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas 
reflexionando sobre su funcionamiento. (CCL3, CPSAA5, CC2) 
5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de 
comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de 
soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5) 
5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje 
de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces 
para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de 
autoevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en 
un diario de aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2) 
 
Competencia específica 6 
6.1 Actuar de forma respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos 
entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación, 
prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL5, CP2, CP3, 
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
6.2 Aceptar la diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de países donde 
se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal 
y mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49426
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
sostenibilidad y la democracia. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, 
CCEC1, CCEC2) 
6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad 
lingüística, literaria, cultural y artística respetando los principios de justicia, equidad e 
igualdad. (CCL4, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
- 
Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la 
comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales.  
- 
Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en 
actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas. 
- 
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, 
objetos y lugares; comparar personas y objetos; situar eventos en el tiempo; 
situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información 
sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar 
y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto 
o el interés y emociones básicas; describir situaciones presentes y acciones 
habituales; narrar acontecimientos pasados; enunciar sucesos futuros; expresar 
la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación. 
- 
Géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de 
textos orales y escritos, breves y sencillos. 
- 
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales 
como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio 
y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, 
la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo 
libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno 
natural, tecnologías de la información y la comunicación. 
- 
Autoconfianza. El error como instrumento de mejora. 
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados 
e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Fonemas 
de la lengua extranjera y comparación con los de la lengua materna y con los de 
la materia Lengua Extranjera. 
- 
Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas 
asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. 
- 
Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o 
asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la 
palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, 
colaborar, etc. 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: 
diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, bibliotecas, recursos 
digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones móviles. 
- 
Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49427
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y 
coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, 
cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, 
herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación 
y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del 
alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico. 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad 
comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las 
limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las 
demás lenguas del repertorio lingüístico propio. 
- 
Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar 
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, 
etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el 
repertorio lingüístico personal. 
- 
Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación, analógicas y digitales, 
individuales y cooperativas. 
- 
Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la 
comunicación, la lengua y el aprendizaje. 
- 
Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera 
y otras lenguas: origen y parentescos. 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, 
fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal. 
- 
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, 
las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales 
básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, 
costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o 
basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura 
de los países y territorios donde se habla.  
- 
Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y 
artística. 
- 
Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del 
lenguaje verbal y no verbal. 
- 
Aspectos geopolíticos y físicos de los países donde se habla la lengua 
extranjera. 
Estructuras sintáctico-discursivas 
Alemán 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos coloquiales y formales. 
Pronombre de cortesía. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49428
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Interrogativos Wer/ Was…, Wie... wohin, woher… 
Orden de la frase enunciativa e interrogativa.  
2. Describir personas, objetos y lugares.  
Präsens de los verbos en -eln. 
Orden de la frase enunciativa e interrogativa. Inversión del sujeto. 
Determinante jed-. 
Posesivos. 
Preposiciones de dativo mit y zu. 
Pronombre indefinido man. 
Verbos y expresiones de acusativo: haben, kaufen…  
Pronombres personales en acusativo. 
Preposiciones bei y el nombre de person. 
Preposiciones im, am, mit… 
3. Comparar personas y objetos. 
Adjetivos atributivos. 
Uso de gern.  
4. Situar eventos en el tiempo. 
La hora formal e informal. 
Números ordinales (fecha). 
Adverbios temporales jetzt, schon… 
Preposiciones temporales vor, nach con dativo. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Preposiciones (in, aus y nach…) para hablar del lugar y la direccionalidad. 
Preposición zu con nombre de persona. 
Preposiciones an, in, auf…+ dativo. 
Artículo determinado en dativo. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Frases interrogativas: Welch-. 
Verbos con cambio vocálico: lesen, fernsehen… 
Adverbios de frecuencia (immer, oft...). 
Pronombres personales en dativo. 
Preposiciones de dativo mit y zu para medios de transporte. 
Verbos separables y orden de la oración. 
Pronombres en acusativo. 
Adverbios de frecuencia: immer, selten… 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
El Imperativo. 
Verbos modales: müssen. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
La negación: kein-. 
Sugerencias del tipo gehen wir… Können wir... 
Verbo möchten. 
Preposiciones de acusativo für. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbo gefallen y estructura con dativo. 
Verbo mögen en presente. 
Adjetivos calificativos en forma atributiva. 
Adverbios que expresan el gusto: gern.  
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Los adverbios de frecuencia. 
Conectores dann, und… 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49429
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Preposiciones de dativo mit y zu. 
Partes del día: am Morgen… 
Complementos temporales con las preposiciones am, im y um. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Präteritum de haben y sein. 
Perfekt con haben.  
Partizip II para formar el Perfekt de los verbos regulares e irregulares, verbos con prefijo, 
en -ieren y separables. 
Perfekt de sein, bleiben, passieren. 
Preposición im con meses y años. 
12. Enunciar sucesos futuros. 
Expresiones temporales de futuro: morgen, nächstes Jahr… 
13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad y la obligación.  
Conjunción deshalb, partícula denn. 
Verbos modales müssen, können, wollen. 
Francés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos. 
Verbo s´appeler. 
Pronombres personales y demostrativos. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Verbos ètre y avoir. 
Plurales y femeninos irregulares. 
Demostrativos, pronombres personales, determinantes posesivos de varios poseedores 
y pronombres tónicos. 
3. Comparar personas y objetos.   
Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Présent, iniciación al passé composé con avoir.  
Preposiciones, adverbios (d´abord, puis…)  y expresiones de tiempo como los 
momentos del día. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Aller y venir. 
Il y a. 
Preposiciones (sur, sous…) y locuciones de lugar (á droite, en bas…), de distancia, 
dirección, destino… 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Verbos vouloir y pouvoir. 
Pronombres COD. 
Interrogativos. 
Adverbios de frecuencia. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Impératif. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Negación ne… rien, ne… jamais, ne… personne. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbos aimer, détester, penser, avoir envie, avoir besoin. 
J´aimerais. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49430
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
La cantidad, los partitivos. 
Adverbios de cantidad. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Présent de l´indicatif, présent progressif. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Passé composé. 
 
12. Enunciar sucesos futuros. 
 Futur. 
13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad y la obligación. 
Verbos penser, vouloir, pouvoir. 
Verbo devoir. 
 
Inglés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.  
Fórmulas y saludos: How are you?  Pleased to meet you.  
Be and have (got). 
Pronombres personales. 
Demostrativos. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Be and have (got). 
Present simple vs present continuous. 
Demostrativos. 
Pronombres personales. 
Determinantes posesivos.  
Preposiciones y adverbios de lugar y distancia. 
Genitivo sajón. 
3. Comparar personas y objetos.   
Adjetivos en grado positivo y comparativo.  
Adverbios de intensidad: very, a lot, etc. 
Expresiones de cantidad: much, many, etc. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
There is/there are. 
Past simple. 
Expresiones de tiempo: at that time, then, later, etc. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
There is /there are. 
Preposiciones: on, under, between, etc. 
Adverbios de lugar: there, here, etc. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativos: How much, How many, etc. 
Adverbios y expresiones de frecuencia: always, never, sometimes, twice a week, etc. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Imperativos. 
Verbos modales: can/could, must/have to. 
Expresiones de cortesía: Excuse me, Sorry? 
Fórmulas: How can I get to…? 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49431
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Verbos modales como can, could, will, should.  
Expresiones como Can I help you?, How/what about…? Let’s…  Why don’t we…? 
Respuestas de aceptación y rechazo: Great! Oh, no thanks! 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Verbos como like/dislike, love/hate, enjoy, etc. 
Exclamativos How + adjective, What a + noun phrase. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
 Present simple/present continuous. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Past simple (verbos regulares e irregulares). 
12. Enunciar sucesos futuros. 
Future simple. 
Expresiones temporales: this week, next month, etc. 
13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad y la obligación. 
Expresiones de opinión básicas como I think, in my opinion, etc. 
Modales como can/can't, must/have to, should. 
Expresiones como it is possible.  
Italiano 
1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos: salve! arrivederci/La, come stai? piacere! molto lieto/a! 
Presentar: ti/Le presento, lui/lei è… 
Tratar de tú o de usted. 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Sustantivos: género y número, casos particulares frecuentes: uovo/uova, fratello/sorella, 
marito/moglie. 
Adjetivos y pronombres posesivos: formas y usos. Los posesivos y los nombres de 
parentesco. 
Contracciones: preposiciones a, da, di, in, su + artículos determinados. 
Pronombres átonos directos lo, la, li, le. 
Pronombres átonos indirectos: mi, ti, gli, le, ci, vi, gli/loro. 
Números cardinales mayores de 100. 
Números ordinales a partir de undicesimo. 
Verbo esserci: c’è, ci sono. 
3. Comparar personas y objetos. 
Adverbios anche/neanche, invece. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Los días de la semana, los meses.  
Artículos determinados con los días de la semana: lunedì/il lunedì. 
Adverbios de frecuencia: mai, sempre, qualche volta, a volte, spesso, ogni tanto, di 
solito. 
Intervalos horarios: dalle… alle. 
Adverbios de tiempo: dopo, appena, ancora, ora, presto. 
La fecha. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Pronombres demostrativos: questo y quello. 
El adverbio de lugar ci. 
Adverbios de lugar: accanto, davanti, dietro, di fronte, sopra, sotto, vicino, qui/qua, lì/là. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49432
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Indicaciones viales simples. Pedir y dar la dirección. Pedir e indicar la duración de un 
recorrido. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Imperativo informal afirmativo y negativo. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Indicar una preferencia: non va bene, preferisco… 
Hacer una propuesta: ma ti va di… vuoi… prendi…? 
Acordar una cita: che ne dici se ci vediamo… 
Aceptar o rechazar una propuesta: certo!, perfetto! mi dispiace, non posso. 
9. Expresar el gusto o el interés y emociones básicas. 
El verbo piacere. Pronombres indirectos con el verbo piacere. 
Expresar la sorpresa: caspita!, wow! 
10. Describir situaciones presentes y habituales. 
Verbos reflexivos. 
La forma stare + gerundio. 
11. Narrar acontecimientos pasados, y enunciar sucesos futuros. 
El passato prossimo. Auxiliares essere y avere. El participio pasado. 
12. Enunciar sucesos futuros. 
Preposición tra/fra con valor de futuro: Tra sette giorni Carlo si sposa. 
Uso del presente con valor de futuro: Domani vado in Italia. 
13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad y la obligación. 
Los verbos modales volere, potere y dovere. 
Portugués 
1. Saludar, despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos. Incidencia en las expresiones y formas de tratamiento: muito 
prazer, tu, você, o/a senhor/a… 
2. Describir personas, objetos y lugares. 
Femenino y plural de nombres y adjetivos. Reglas generales y palabras básicas y de 
uso frecuente con diferente género en relación con el español: homem/mulher… 
Pronombres indefinidos. Formas más frecuentes. 
Números cardinales más allá de 100. 
Números ordinales hasta 20. 
3. Comparar personas y objetos. 
Expresiones: imenso…  
Gradación del adverbio: muito, pouco. 
Grado de los adjetivos: comparativo y superlativo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Preposiciones y locuciones de tiempo: momento habitual, puntual: ao domingo, no 
domingo, de manhã, às cinco), divisiones temporales (estación del año, meses, años, 
etc.) e indicaciones (p. ej. atrás, cedo, tarde). 
Preguntar y decir hora y fecha. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
verbos (estar, ficar, haver, etc.). 
Preposiciones y locuciones prepositivas de lugar. 
Adverbios de lugar (aquí, aí, ali). 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativas. Pronombres y adverbios interrogativos. 
Pretérito Imperfeito. valor de condicional, usos de cortesía, expresión de deseos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49433
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Adverbios y expresiones: eu também, certo, não, nunca, etc. 
7. Dar y pedir instrucciones y órdenes. 
Verbos modales. Preguntas indirectas y marcadores conversacionales de diferentes 
usos y funciones. P.ej.: Desculpe! Faz/faça favor!, Com certeza! Podia dizer-me…? 
Pretérito Imperfeito y la cortesía (valor de condicional), con ciertas expresiones: Era, 
queria / podia…?  
 8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda; proposiciones y sugerencias. 
Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor de condicional): Podia…?/ Queria… 
Expresiones: Que bom!, Ótimo!, Que pena!, Obrigado, Desculpa, mas não posso… 
Expresiones y verbos modales: poder/querer + infinitivo, p. ej.: Queres…?/Não 
queres…?, ótimo, boa ideia, que pena! Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor de 
condicional): Podía…?/ Queria… 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas. 
Gostar de / não gostar / adorar / detestar / preferir. 
Verbos y perífrasis modales: poder, querer, desejar, sentir, pensar.  
Expresiones: Está bem, Ótimo!, Exclamativos Que …!: Que chatice! 
10. Describir situaciones presentes y habituales. 
Formación del plural y del femenino de los sustantivos (reglas generales). 
Presente de Indicativo. Verbos regulares e irregulares. 
Perífrasis estar a + infinitivo. Contraposición con Presente de Indicativo. 
Adverbios de tiempo y expresiones de frecuencia: agora, neste momento, 
habitualmente, raramente, às vezes, nunca, geralmente, etc. 
Pronombres reflexivos. Anteposición y posposición en relación con el verbo en 
oraciones afirmativas, negativas e interrogativas. 
Coordinación con: e, ou, mas, porque…                 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Presente do Indicativo con valor de futuro. 
Pretérito Perfeito Simples de verbos ser, estar, ter e ir y regulares. 
12.  Enunciar sucesos futuros. 
Presente de Indicativo con valor de futuro con expresiones de tiempo. 
Perífrasis de futuro próximo: ir + Infinitivo. 
Adverbios de tiempo y expresiones temporales: p. ej.: para o ano, amanhã, etc. 
 13. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad y la obligación. 
Verbos opinativos: achar/pensar/crer que + Indicativo. Se calhar. 
Verbos y perífrasis modales: Ter de/que, dever, precisar de, poder, etc. Se calhar, 
bem/mal. 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Extraer el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información esencial 
de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal 
o de interés público próximos a la experiencia del alumnado expresados de forma clara 
y en la lengua estándar a través de diversos soportes. (CCL2, CCL4, CD1) 
1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos más variados 
propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, así como de textos literarios 
adecuados al nivel de madurez del alumnado. (CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CD1, CCEC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49434
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en 
cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial 
de los textos, así como alguno de sus detalles relevantes; inferir significados e 
interpretar elementos no verbales; buscar y seleccionar información veraz. (CP1, CP2, 
STEM1, CD1, CPSAA5) 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y 
adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal 
o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar 
e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como 
estrategias de planificación y control. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, 
CCEC3) 
2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, 
cohesión y corrección en relación con la situación comunicativa propuesta, a la tipología 
textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, 
de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, respetando la 
propiedad intelectual. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCEC3) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar y 
producir textos coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, 
las características contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, 
usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea. (CCL1, 
CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3) 
2.4 Describir hechos y expresar conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos de 
manera oral o escrita de forma clara en contextos analógicos y digitales; intercambiando 
información adecuada a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social 
y educativo. (CCL1, CP1, CD2, CPSAA1, CE1, CE3, CCEC3) 
Competencia específica 3 
3.1 Participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones 
interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público 
cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la 
cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades y 
motivaciones de los interlocutores. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3) 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y 
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y 
explicaciones. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA3, CC3) 
3.3 Hacerse entender en intervenciones breves, aunque sea necesario pausas o 
repeticiones, corrigiendo lo que se quiere expresar y mostrando una actitud cooperativa 
y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC3) 
3.4 Realizar de forma guiada proyectos utilizando herramientas digitales o plataformas 
virtuales trabajando colaborativamente en entornos digitales seguros con una actitud 
respetuosa y responsable. (CCL1, CCL5, CP2, CD2, CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en 
situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los 
interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas 
de entendimiento en su entorno. (CCL1, CCL5, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, 
CPSAA3, CC4, CE3, CCEC1) 
4.2 Aplicar estrategias que faciliten la comunicación y sirvan para explicar y simplificar 
textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49435
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
las características contextuales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos 
o digitales en función de las necesidades de cada momento. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, 
STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3) 
4.3 Utilizar la lengua extranjera como instrumento para hacer frente a situaciones del 
entorno de manera eficaz. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4) 
4.4 Utilizar, con alguna orientación, estrategias de mediación como son la interpretación, 
la explicación y el resumen de lo esencial, aprovechando al máximo los recursos previos 
del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de ayuda. (CCL5, CP1, 
CP2, CP3, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1) 
Competencia específica 5 
5.1 Comparar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de 
manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3, CPSAA5, CC2) 
5.2 Utilizar estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de comunicar y de 
aprender la lengua extranjera con apoyo de soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2, 
STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5) 
5.3 Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera 
seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar 
el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje y 
autoevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en 
un diario de aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2) 
Competencia específica 6 
6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales 
construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo 
de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos. (CCL4, 
CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2) 
6.2 Valorar, en relación con los derechos humanos, la diversidad lingüística, literaria, 
cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera y adecuarse a 
ella favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía 
comprometida. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, 
CCEC2) 
6.3 Aplicar estrategias básicas para defender y apreciar la diversidad lingüística, 
literaria, cultural y artística atendiendo a valores democráticos y respetando los 
principios de justicia, equidad e igualdad. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, 
CCEC1, CCEC2) 
 
Contenidos 
A. Comunicación. 
- 
Estrategias de uso común para la planificación, control y reparación de la 
comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales. 
- 
Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de 
mediación en situaciones cotidianas. 
- 
Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, 
objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; comparar personas, objetos o 
situaciones; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49436
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir 
instrucciones, avisos, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, 
proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las 
emociones; describir situaciones presentes y acciones habituales; narrar 
acontecimientos pasados; expresar sucesos futuros; expresar intenciones, 
previsiones y planes en el futuro; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, 
la obligación, la prohibición y el consejo; expresar argumentaciones sencillas; 
expresar condiciones; expresar la incertidumbre y la duda; expresar certeza, 
deducción. 
- 
Géneros discursivos en la comprensión, producción y coproducción de textos 
orales y escritos, breves y sencillos. 
- 
Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades 
tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el 
espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la 
afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas 
habituales: causa. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, 
salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural, 
ecología y sostenibilidad, tecnologías de la información y la comunicación y 
formación.  
- 
Falsos amigos y problemas de comprensión de léxico que puedan llevar a una 
situación comunicativa fallida. 
- 
Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de 
aprendizaje. 
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y 
significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos 
patrones. 
- 
Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones 
comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.  
- 
Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato 
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar 
y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y 
contrastar, resumir, colaborar, sugerir, etc. 
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y 
selección de información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, 
bibliotecas, recursos digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones 
móviles. 
- 
Reconocimiento de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las 
fuentes consultadas y contenidos utilizados. 
- 
Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, 
producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de 
interacción, 
cooperación 
y 
colaboración 
educativa 
(aulas 
virtuales, 
videoconferencias, 
herramientas 
digitales 
colaborativas, 
etc.) para 
el 
aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o 
estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del 
alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49437
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de 
fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar 
de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y 
en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.  
- 
Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar 
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, 
etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el 
repertorio lingüístico personal. 
- 
Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la 
autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas. 
- 
Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y 
aprendizaje (metalenguaje). 
- 
Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras 
lenguas: parentescos. 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, 
fuente de información y como herramienta de participación social y de 
enriquecimiento personal. 
- 
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Patrones culturales de uso común propios de la lengua extranjera. 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida 
cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones 
sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; 
cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se 
habla la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o 
basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura 
de los países y territorios donde se habla. 
- 
Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, 
cultural y artística.  
- 
Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios 
del lenguaje verbal y no verbal. 
Estructuras sintáctico-discursivas 
Alemán 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.  
Präsens. 
Fórmulas de tratamiento y de cortesía: pronombres personales y demostrativos. 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Verbos reflexivos en präsens.  
La negación con nicht y kein. 
Pronombres personales en dativo. 
Determinantes posesivos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49438
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Preposición ohne con acusativo. 
Formación de nuevas palabras con sufijación, como las nacionalidades. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones.   
Preposición zu. 
El adjetivo en grado comparativo: als, so… wie. 
El superlativo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Números ordinales. 
Adverbios temporales jetzt, schon… 
Preposiciones temporales am, im… 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Positionsverben stehen-stellen-hängen con dativo, legen stellen hängen con acusativo 
Preposición bis zu + dativo.  
Numerales ordinales. 
Preposiciones de lugar: an, in, auf, über, unter, neben, zwischen…+ dativo / acusativo. 
Articulo determinado e indeterminado en dativo. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Pronombres personales en dativo.   
Interrogativos, ampliación. 
Adverbios de frecuencia: immer, selten… 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Verbos modales: dürfen, sollen. 
El Imperativo. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
La negación con nicht y kein-. 
Verbos y expresiones que expresan intención: wollen, möchten, ich habe vor… 
Conjunción dass.  
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Verbo gefallen con dativo… 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Complementos temporales con las preposiciones am, im y um. 
Präsens. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Perfekt.  
Präteritum de haben y sein. 
Preposiciones temporales, ampliación. 
12. Expresar sucesos futuros 
Expresiones temporales de futuro: nächstes Jahr… später… 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
 El verbo modal wollen. 
Complementos temporales con valor de futuro: nächste… 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo.  
Partículas modales denn, doch. 
Verbos modales dürfen, müssen, sollen, nicht dürfen, können… 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Uso de la conjunción deshalb, denn. 
Weil-Sätze. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49439
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
16. Expresar condiciones. 
Introducción del verbo sollen. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Ich glaube (nicht), dass… das stimmt nicht… 
18. Expresar certeza, deducción. 
Ich bin sicher, dass… 
Francés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos. 
Verbo s´appeler. 
Pronombres personales y demostrativos. 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Ètre y avoir, présent de l´indicatif, présent progressif. 
Pronombres demostrativos, personales y posesivos. 
Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Adjetivos en grado positivo, comparativo y superlativo. Formas irregulares. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Présent, passé composé, futur.  
Adverbios y expresiones de tiempo (après demain, le mois dernier), divisiones (au xx 
siècle), de anterioridad, simultaneidad o posterioridad (avant, aprés). 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Preposiciones y adverbios de lugar.  
Pronombre y. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativos. 
Pronombres COD-COI. Colocación. 
Pronombres qui, que, oú. 
Adverbios de frecuencia, adverbios en -ment. 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Impératif. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Frase negativa ne… rien, ne… aucun. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Verbos aimer, détester, penser, avoir envie, avoir besoin. 
J´aimerais. 
La cantidad, los partitivos. 
Adverbios de cantidad. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Présent de l´indicatif, présent progresssif. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Passé composé, passé récent, futur. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Futur. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Futur, futur proche. 
Avoir l´intention de, penser à, espérer. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49440
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
 Il est probable, Il est possible, il faut. 
  
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Conectores para organizar el discurso: car, parce que, mais. 
16. Expresar condiciones. 
Si con verbos en presente. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Je ne suis pas sûr, je ne crois pas. 
18. Expresar certeza, deducción y promesa. 
Je suis sûr, je vous assure. 
Inglés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas más formales: How do you do? Pleased to meet you, Let me introduce you 
to… 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Be and have (got). 
Present simple/present continuous. 
Demostrativos. 
Pronombres personales. 
Determinantes y pronombres posesivos. 
Preposiciones y adverbios de lugar, distancia. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Adjetivos en grado positivo. 
Comparativos y superlativos.  
Expresión de la cantidad: too much/many. 
Some/any. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
There is/there are. 
Past simple. 
Present perfect. 
Preposiciones: for, since, just. 
Adverbios: already, yet.  
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
There is /there are; there was/ there were. 
Preposiciones on, under, between, etc.  
Adverbios de lugar there, here, etc. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativos como How long, How often, etc. 
Adverbios de frecuencia always, never, sometimes, etc. 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Imperativos. 
Verbos modales should, must/have to. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Verbos modales como can, could, will, should. 
Expresiones como Can I help you?,  Would you like…?,  How/what about…? Let’s…, 
Why don’t we…? 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49441
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Verbos como like/dislike, love/hate, enjoy, etc.  
Expresiones como How/ What about + -ing, Can/Could I help you? 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Present simple/present continuous. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Past simple/past continuous. 
Expresiones de tiempo: ago, last month, last year, etc. 
12. Expresar sucesos futuros.          
Future simple. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Future simple, be going to, present continuous con significado de futuro. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Expresiones como I think, in my opinion, etc.  
Verbos modales como may, can/could, must/have to, mustn’t, can’t, should. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Conectores como because, but, and, however. 
16. Expresar condiciones. 
Condicionales I. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Expresiones como I’m not sure, I don’t  think so,  I’m afraid , etc. 
18. Expresar certeza, deducción.  
Expresiones como I’m sure, I think so. 
Verbos modales como can, must, can’t, will. 
Italiano 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Saludos informales (ciao, buongiorno, buonasera) y formales (buongiorno, buonasera). 
Formas usadas al llegar, al irse y al irse a dormir (buonanotte). 
Fórmulas para presentar, informales, formales y sus respuestas: Giacomo, ti presento 
Carla; Signor Ciccarelli, Le presento Loredana, mia moglie. Come stai?/Come sta?, 
Come va? Molto piacere! Piacere! Molto lieto! Piacere mio! Molto bene! 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Sustantivos, género y número, casos particulares: paio paia, camicia/camicie, 
spiaggia/spiagge. 
Artículos partitivos: in cucina c’è del pane, ho degli amici in Italia. 
Declinación de los adjetivos bello y quello. 
Pronombres directos átonos de primera y segunda persona: mi, ti, ci, vi. 
La forma ce l’ho. 
Pronombres combinados, iniciación. 
El adverbio ecco para indicar, mostrar, anunciar o presentar. 
Indefinidos de uso frecuente: tutto, poco, molto, tanto, troppo, qualche, alcuni/e, ogni, 
nessuno, niente, altro, qualcosa, qualcuno. 
Las preposiciones di, a para indicar el material, el diseño o la forma: di cotone, di seta, 
a pois, a righe, a collo alto, etc. 
Las preposiciones di, tra/fra y la conjunción che para introducir el segundo término del 
comparativo y superlativo. 
El pronombre partitivo ne. Concordancia con el participio pasado. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49442
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Gradación de la cualidad: comparativo y superlativo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Expresiones de tiempo: dieci anni fa, l’anno scorso, etc. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Pronombres demostrativos: questo y quello. 
El adverbio de lugar ci. 
Adverbios de lugar: accanto, davanti, dietro, di fronte, sopra, sotto, vicino, qui/qua, lì/là. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Expresiones frecuentes para hacer la compra: vorrei, quanto ne faccio? quanto ne 
vuole? quant’è? avete delle uova?, le uova ce le ha? in tutto fanno, in contanti o con la 
carta? 
7. Dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes. 
Imperativo informal, ampliación: formas irregulares. 
Imperativo + pure para dar permiso: entra pure, dimmi pure. 
Uso de los pronombres átonos con el imperativo informal. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Fórmulas frecuentes: vi/Le consiglio, secondo me, vuole provare il vestito?, desidera?, 
prego? 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
El verbo piacere. Pronombres indirectos con el verbo piacere. 
Expresar la sorpresa: caspita!, wow! 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Verbos: afianzamiento del uso de las formas irregulares del presente. 
11. Narrar acontecimientos pasados 
El passato prossimo, ampliación. El passato prossimo con los verbos reflexivos y con 
los verbos modales. 
La concordancia del participio pasado con los pronombres directos lo, la, li, le. 
El imperfecto. 
Usos del passato prossimo y del imperfecto. 
Los adverbios già, mai, ancora y sempre con el passato prossimo. 
12. Expresar sucesos futuros. 
La forma stare per + infinitivo para indicar un futuro próximo: la partita sta per finire. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Uso del presente con valor de futuro. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
La forma stare per + infinitivo para realizar una previsión a corto plazo: sta per piovere. 
Imperativo informal negativo para expresar una prohibición: non andare. 
Verbos modales potere, volere, dovere. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Fórmulas para enunciar las tesis del destinatario (secondo te, a tuo avviso) y para 
resaltar la presencia constante del emisor (a mio parere, secondo me, a mio avviso). 
Conectores adversativos (ma, però, invece), de causa-efecto (perciò, quindi, poiché), de 
sucesión temporal (innanzitutto, in primo/secondo/terzo luogo, infine, quindi, poi, e poi, 
inoltre), demostrativos (infatti, in realtà, in conclusione). 
16. Expresar condiciones. 
Período hipotético de la realidad: Se ti senti solo, telefonami. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49443
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Fórmulas como forse, magari. 
18. Expresar certeza, deducción. 
Fórmulas como certo, sicuro, sicuramente, senz’altro, senza dubbio. 
 
 
Portugués 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Formas de tratamiento: senhor doutor, senhora engenheira. 
Fórmulas de cortesía. Cartas informales: Querido/a, beijos e abraços… 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Pronombres y determinantes demostrativos: formas, usos y contracciones con 
preposiciones. 
Femenino y plural de nombres y adjetivos, reglas generales y excepciones. Ampliación 
de palabras de uso frecuente con diferente género en relación con el español. 
Sustantivos con formas diferentes para el masculino y el femenino. 
Oraciones impersonales con há/faz/está y verbos meteorológicos. 
Indicar aproximación: por volta de. 
Há/desde. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Grado de los adjetivos: positivo, comparativo y superlativo. 
Expresiones de cantidad: p.ej. todo (a), maioria, ambos, nenhum(a). 
Expresiones de grado: p.e. muito; tão; um pouco, bocado… 
Pronombres indefinidos. Diferencia entre Tudo / todo. Colocación del indefinido para 
enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo). 
Colocación del adverbio mais (mais nada/mais alguém). 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Primeiro, no día anterior, a seguir, daqui a bocado, dentro de, para + art. + dia/mês/ano. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Adverbios de lugar y verbos para localización, distancia: à direita, em frente, atravessar, 
virar, etc., Adverbios de lugar (cá, la). 
Demostrativos. Formas, uso y contracciones con preposiciones. 
Preposiciones de movimiento: a, para, de, em, por. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Uso de Pretérito Imperfeito e Condicional con valor de cortesía. 
Expresiones: Não percebi bem, podia repetir, por favor?... 
7. Dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes. 
Imperativo e infinitivo con valor de imperativo. Pretérito Imperfeito con valor de 
condicional, usos de cortesía. 
Interrogativas. Pretérito Imperfeito. valor de condicional, usos de cortesía. 
Imperativo. Regulares e irregulares. Presente de Subjuntivo: formas para su uso como 
imperativo. 
Indicaciones viales simples. Pedir y dar la dirección y duración de un recorrido. 
Marcadores conversacionales: Faça favor (de dizer); Desculpe; Com certeza; Por favor; 
Podia dizer-me...?; com licença... Importa-se de…? 
Marcadores conversacionales: Com certeza; Olhe; Não é?; com licença...). 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Expresiones para invitar, aceptar y rechazar invitaciones: Queres…?/Não queres…?, 
Não achas…?/Achas bem…?, ótimo, excelente ideia, que pena!, está bem, sei lá, 
Desculpa, mas não posso, etc. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49444
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Interrogativas indirectas. Verbos modales en Pretérito Imperfeito, uso de cortesía (valor 
de condicional) y expresión de deseos. 
Colocación del adverbio mais (mais nada / mais alguém). 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Expresiones exclamativas. Formas más usuales: Que lindo!, Parabéns! 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Perífrasis andar a + infinitivo. 
Perífrasis de hábito: Costumar + infinitivo. 
Oraciones coordinadas: e, nem, ou, mas, portanto. 
11. Narrar acontecimientos pasados. 
Pretérito Perfeito Simples. 
Acabar de en P.P.S. + infinitivo, (aspecto terminativo), p.ej. acabei de chegar. Advérbios: 
já, ainda não, nunca. 
Pretérito Imperfeito: Usos narrativos y descriptivos (aspecto iterativo). 
Costumar (pretérito imperfeito) + infinitivo. 
Números ordinales. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Presente con valor de futuro. 
Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo. 
Futuro Imperfeito do Indicativo. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Presente con valor de futuro. 
Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo. 
Perífrasis haver de + inf. 
Futuro Imperfeito do Indicativo. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Expresiones como provavelmente, é capaz de + Inf.; saber; se calhar, achar/pensar/… 
+ indicativo. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Coordinación con: e, nem, ou, mas, portanto, no entanto, pois, por isso, de modo que. 
Oración compuesta. Subordinación. 
Oraciones de relativo: que, quem, onde. 
Expresión de la finalidad (para + Infinitivo.). 
Expresión de la temporalidad. (quando, enquanto, ao mesmo tempo) 
Expresión de conclusión: então. 
16. Expresar condiciones. 
Condicionales factuales o reales. Partícula se.  
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Expresión con ser en futuro: Será que…? 
Expresiones: Não sei, Sei lá. 
Se calhar + indicativo. 
18. Expresar certeza, deducción. 
Revisión del Pretérito Imperfeito con valor de condicional. Expresiones: eu sei, tenho a 
certeza, pensar/achar que, etc. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49445
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
CUARTO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información 
pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de 
relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado 
expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes. (CCL2, 
CCL4, CD1) 
1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos más variados 
propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación 
social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del 
alumnado. (CCL2, CCL3, CCL4, CP1, CD1, CCEC2) 
1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en 
cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial 
y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos 
no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz. (CP1, CP2, STEM1, 
CD1, CPSAA5) 
Competencia específica 2 
2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y 
adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal 
o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar, 
argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no 
verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y cooperación. 
(CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CE3, CCEC3) 
2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, 
cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología 
textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, 
de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, respetando la 
propiedad intelectual y evitando el plagio. (CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, 
CPSAA5, CE3, CCEC3) 
2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, 
revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionado y adecuados a 
las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos 
socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más 
adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector 
potencial a quien se dirige el texto. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CD3, 
CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3) 
2.4 Describir hechos y expresar conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos de 
manera oral o escrita de forma clara en contextos analógicos y digitales; intercambiando 
información adecuada a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social, 
global y educativo. (CCL1, CP1, CD2, CPSAA1, CE1, CE3, CCEC3)  
Competencia específica 3 
3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en 
situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés 
público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto 
por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, 
ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de las y los interlocutores. (CCL1, CCL5, 
CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49446
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y 
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y 
explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, resolver 
problemas. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA3, CC3) 
3.3 Hacerse entender en intervenciones sencillas, aunque sea necesario recurrir a 
pausas o repeticiones, corrigiendo lo que se quiere expresar mostrando una actitud 
cooperativa y respetuosa. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC3) 
3.4 Realizar de forma guiada proyectos utilizando herramientas digitales o plataformas 
virtuales trabajando colaborativamente en entornos digitales seguros con una actitud 
abierta, respetuosa y responsable. (CCL1, CCL5, CP2, CD2, CC3) 
Competencia específica 4 
4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en 
situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los 
interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas 
de intercomprensión y de entendimiento en su entorno, apoyándose en diversos 
recursos y soportes. (CCL1, CCL5, CP2, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, 
CE3, CCEC1) 
4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan 
para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las 
intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando 
recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento. 
(CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC4, CE3) 
4.3 Utilizar la lengua extranjera como instrumento para hacer frente a situaciones y 
resolver problemas del entorno de manera eficaz. (CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3, 
CPSAA1, CPSAA3, CC4) 
4.4 Utilizar estrategias de mediación como son la interpretación, la explicación y el 
resumen de lo esencial, aprovechando y organizando al máximo los recursos previos 
del mediador y apoyándose en todos aquellos que puedan servir de ayuda. (CCL5, CP1, 
CP2, CP3, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1) 
Competencia específica 5 
5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas 
reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. (CCL3, 
CPSAA5, CC2) 
5.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de 
comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de 
soportes analógicos y digitales. (CCL1, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5) 
5.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua 
extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y 
consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje 
y autoevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o 
en un diario de aprendizaje. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC2) 
Competencia específica 6 
6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales 
construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo 
de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y 
proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la 
comunicación. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, 
CCEC2) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49447
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
6.2 Adecuarse a la diversidad lingüística, literaria, cultural y artística propia de países 
donde se habla la lengua extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura 
compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores 
democráticos. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, 
CCEC2) 
6.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, literaria, cultural 
y artística atendiendo a valores ecológicos y democráticos y respetando los principios 
de justicia, equidad e igualdad. (CCL4, CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1, 
CCEC2) 
Contenidos 
A. Comunicación. 
- 
Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación 
de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y 
multimodales. 
- 
Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de 
mediación en situaciones cotidianas. 
- 
Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto 
comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, 
objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; comparar personas, objetos o 
situaciones; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el 
espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir 
instrucciones, avisos, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, 
proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las 
emociones; describir situaciones presentes y acciones habituales; narrar 
acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o interrumpidos); expresar 
sucesos futuros; expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro; expresar 
la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el consejo; 
expresar argumentaciones sencillas; expresar condiciones, hipótesis y 
suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda; expresar certeza, deducción; 
reformular, especificar, explicar y resumir el discurso. 
- 
Géneros discursivos en la comprensión, producción y coproducción de textos 
orales y escritos, breves y sencillos. 
- 
Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades 
tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el 
espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la 
afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas 
habituales: causa. 
- 
Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación 
personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, 
salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural, 
ecología y sostenibilidad, tecnologías de la información y la comunicación, 
sistema escolar y formación.  
- 
Formación de palabras (prefijación y sufijación) como método de producción de 
léxico. 
- 
Falsos amigos y problemas de comprensión de léxico que puedan llevar a una 
situación comunicativa fallida. 
- 
Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de 
aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49448
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y 
significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos 
patrones. 
- 
Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones 
comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.  
- 
Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato 
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar 
y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar 
y contrastar, resumir, colaborar, debatir, sugerir, etc. 
- 
Variedades geográficas de la lengua extranjera: diferencias entre las mismas.  
- 
Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y 
selección de información: diccionarios en cualquier soporte, libros de consulta, 
bibliotecas, recursos digitales e informáticos, herramientas y aplicaciones 
móviles. 
- 
Reconocimiento de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las 
fuentes consultadas y contenidos utilizados. 
- 
Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, 
producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de 
interacción, 
cooperación 
y 
colaboración 
educativa 
(aulas 
virtuales, 
videoconferencias, 
herramientas 
digitales 
colaborativas, 
etc.) para 
el 
aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o 
estudiantes de la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas de textos literarios o de temática adecuada a la edad del 
alumnado como fuente de enriquecimiento lingüístico. 
B. Plurilingüismo. 
- 
Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de 
fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar 
de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y 
en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.  
- 
Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar 
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, 
etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el 
repertorio lingüístico personal. 
- 
Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la 
autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas. 
- 
Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la 
comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y 
aprendizaje (metalenguaje). 
- 
Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras 
lenguas: origen y parentescos. 
C. Interculturalidad. 
- 
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, 
fuente de información y como herramienta de participación social y de 
enriquecimiento personal. 
- 
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de 
diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49449
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida 
cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones 
sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; 
cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se 
habla la lengua extranjera. 
- 
Lecturas graduadas específicas para el aprendizaje de la lengua extranjera o 
basadas en obras literarias significativas que reflejen la idiosincrasia y la cultura 
de los países y territorios donde se habla. 
- 
Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, 
cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.  
- 
Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios 
del lenguaje verbal y no verbal. 
Estructuras sintáctico-discursivas 
Alemán 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse.  
Präsens. 
Lenguaje formal y peticiones amables. 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Artículo demostrativo dies-.  
Pronombres personales en dativo. 
La negación, repaso (nicht, kein, weder… noch…). 
Verbos reflexivos, repaso. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Repaso de la comparación: als / wie. 
Adverbios gern/lieber/ am liebsten. 
Declinación del adjetivo con el artículo determinado nominativo, acusativo.  
Declinación del adjetivo con el artículo indeterminado nominativo, acusativo. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Perfekt. 
Adverbios y complementos temporales. 
Preposicion seit con dativo.  
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Repaso de las wechselpräpositionen.   
Repaso de los verbos posicionales stehen-stellen... 
Sintaxis de los complementos temporales y de lugar. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Repaso de los pronombres personales en nominativo, acusativo y dativo. 
Interrogativas indirectas. 
Interrogativo Welch-. 
Adverbios de frecuencia häufig, meistens…  
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Imperativos, Sie-Form. 
Verbos modales: müssen, dürfen, sollen. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Uso del Konjunktiv II para formas educadas. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Verbos con dativo gehören, passen… 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49450
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Verbos con acusativo y dativo schicken, schenken, zeigen… 
Konjunktiv II de haben para expresar el deseo. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Präsens y adverbios de frecuencia. 
Verbos preposicionales: sich interessieren für, sprechen über... 
Adverbios temporales con -s. 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Repaso del  Präteritum de los verbos haben y sein. 
Conjunciones subordinantes: weil, wenn. 
Perfekt con sein. 
Präteritum de los verbos modales. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Expresiones temporales de futuro: morgen, nächstes Jahr… 
Uso de werden. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Präsens con valor de futuro. 
Adverbios temporales. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Conectores y subordinantes: denn, deshalb, trotzdem, weil.  
Partículas que estructuran el discurso o la argumentación: weil, deshalb, trotzdem… 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Oraciones subordinadas causales con weil. 
Conectores denn, deshalb, trotzdem. 
16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones. 
Oraciones condicionales con wenn + Präsens. 
Oraciones condicionales con el Konjunktiv II können. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Expresiones con dass… 
Preguntas indirectas. 
18. Expresar certeza, deducción. 
Partículas modales sicher, doch… 
19. Reformular, explicar y resumir el discurso. 
Uso de zuerst - dann - danach - anschließend –zuletzt para estructurar el discurso. 
Francés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas y saludos. 
Verbo s´appeler. 
Pronombres personales y demostrativos. 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Ètre y avoir, présent de l´indicatif (tres conjugaciones). 
Pronombres personales, determinantes y pronombres posesivos. 
Pronombre relativo dont y relativos compuestos.  
Preposiciones y adverbios de lugar, distancia, movimiento y dirección. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Adjetivos en grado positivo y superlativos  
4. Situar eventos en el tiempo. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49451
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Présent, passé composé, futur, imparfait y conditionnel. 
Adverbios y expresiones de tiempo, divisiones. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Preposiciones y adverbios de lugar.  
Pronombre y. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Pronombres en e y. 
Pronombres interrogativos. 
Adverbios de frecuencia.  
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Impératif.  
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Frase negativa ne… rien, ne… aucun. 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Verbos aimer, détester, penser, avoir envie, avoir besoin. 
J´aimerais. 
La cantidad, los partitivos. 
Adverbios de cantidad. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Présent de l´indicatif, présent progresssif. 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Passé composé, futur, imparfait. Alternancia passé composé/imparfait. 
Adverbios y locuciones (tout à l´heure, déjà). 
12. Expresar sucesos futuros. 
Futur. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Futur. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Il est probable, Il est possible, il faut, il est interdit. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Conectores para organizar el discurso: cependant, par contre. 
16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones. 
Frases condicionales básicas. 
Adverbios de posibilidad: peut-être. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Je doute, je ne suis pas certain.  
18. Expresar certeza, deducción. 
Je suis sûr, je vous assure. 
19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso. 
Discurso indirecto e interrogación indirecta con verbo introductor en presente. 
Pour finir, en conclusión. 
Inglés 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Fórmulas más formales: How do you do?, Pleased to meet you, etc. 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49452
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Be and have (got). 
Present simple vs present continuous 
Demostrativos. 
Pronombres personales. 
Determinantes y pronombres posesivos . 
Preposiciones y adverbios de lugar, posición, distancia, movimiento y dirección. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Adjetivos en grado positivo y adjetivos acabados en –ing y –ed. 
Comparativos y superlativos (de igualdad, inferioridad y superioridad). 
Expresión de la cantidad: too much/many, not enough. 
Some/any y sus compuestos. 
4. Situar eventos en el tiempo. 
There is/there are. 
Past simple. 
Present perfect. 
Preposiciones: for, since, just. 
Adverbios: already, still, yet, ever.   
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
There is /there are. 
Preposiciones: on, under, between, etc. 
Adverbios de lugar: there, here, etc. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Interrogativos como How far, How long, How tall, etc. 
Adverbios de frecuencia: always, never, sometimes, etc. 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Imperativos. 
Verbos modales: should/ought to, must/have to; be aware of, be careful. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Verbos modales como can, could, will, should/ought to, need/have to.                   
Expresiones como Can I help you?, would you like…?, How/what about…? 
Let’s… Why don’t we…? 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Expresiones como Me too. 
Expresiones como How/ What about + -ing. 
Fórmulas Can/Could I help you? Would you like? Would you feel like? 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Present simple vs present continuous. 
11. Narrar acontecimientos pasados (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Past simple vs past continuous. 
Used to + infinitive. 
Be/get used to + -ing. 
12. Expresar sucesos futuros. 
Future simple. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Future simple, be going to, present continuous con significado de futuro. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Expresiones como I think, in my opinion, etc.  
Modales como may/might, can/could, must/have to, mustn’t, can’t, should/ought to. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49453
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Expresiones como be able to.  
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Conectores como because, but, and, on the one hand, on the other hand, however, etc. 
16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones. 
Condicionales I y II. 
Adverbios de posibilidad: perhaps, maybe. 
Expresiones como I suppose, I guess. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Expresiones como I’m not sure, I don’t think so, I’m afraid. 
Adverbios como unfortunately, unluckily. 
18. Expresar certeza, deducción. 
Expresiones como: I’m sure, I think so. 
Modales: can, must, can’t, will.  
Adverbios como definitely, obviously, clearly, etc. 
19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso. 
Expresiones como for example, I mean, in short, in conclusion, etc. 
Italiano 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Saludos informales (ciao, buongiorno, buonasera) y formales (buongiorno, buonasera). 
Formas usadas al llegar, al irse y al irse a dormir (buonanotte). 
Fórmulas para presentar, informales, formales y sus respuestas: Giacomo, ti presento 
Carla; Signor Ciccarelli, Le presento Loredana, mia moglie. Come stai?/Come sta?, 
Come va? Molto piacere! Piacere! Molto lieto! Piacere mio! Molto bene! Tutto a posto! 
Abbastanza bene! 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Adverbios en -mente: meravigliosamente, felicemente, leggermente, piacevolmente. 
Los indefinidos qualche, qualcuno, qualcosa, nessuno. 
Pronombres tónicos. 
Si impersonal. 
Verbos impersonales para previsiones meteorológicas: piove, nevica, tuona: otras 
expresiones usadas frecuentemente: fa caldo, fa freddo, etc. 
Conjunciones: siccome, mentre, perché, anche se. 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Gradación de la cualidad: comparativo y superlativo.  
4. Situar eventos en el tiempo. 
Expresiones de tiempo: dieci anni fa, l’anno scorso, da 10 anni, tra sette giorni. 
5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Expresiones preposicionales: nel cuore di, a due passi da, con vista su, in cima a. 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Expresiones frecuentes para hacer la compra: vorrei, quanto ne faccio? quanto ne 
vuole? quant’è? quanto costa?, desidera? 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
El imperativo formal afirmativo y negativo. 
El imperativo formal con los pronombres átonos. 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Fórmulas frecuentes: vi/Le consiglio, secondo me, vuole provare il vestito?, desidera?, 
prego? 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49454
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
9. Expresar el gusto o el interés y las emociones. 
Exclamaciones: accidenti, mamma mia, cavolo, ah, beato te, oddio, va be’, ma certo, ma 
dai, mah, boh, figurati, addirittura, però. 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Si impersonal. 
11. Narrar acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o interrumpidos). 
El passato prossimo con los verbos modales. 
Passato prossimo, verbos con doble auxiliar: cominciare, finire, passare. 
12. Expresar sucesos futuros. 
El futuro simple. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro,  
Los verbos impersonales piovere, nevicare, grandinare, etc. en las previsiones 
meteorológicas. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Expresión de opiniones: per me, secondo me, a mio avviso. 
Uso del condicional para dar consejos: dovresti andare dal medico. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Fórmulas para enunciar las tesis del destinatario (secondo te, a tuo avviso), para resaltar 
la presencia constante del emisor (a mio parere, secondo me, a mio avviso). 
Conectores adversativos (ma, però, tuttavia, invece), de causa-efecto (perciò, quindi, di 
conseguenza, poiché), de sucesión temporal (innanzitutto, in primo/secondo/terzo 
luogo, infine, poi, e poi, inoltre, per prima cosa), demostrativos (infatti, in realtà, in effetti, 
insomma, in conclusione). 
16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones. 
El condicional presente. 
El futuro simple para hacer hipótesis en el presente. 
La conjunción se. Período hipotético de tipo 1. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Fórmulas como forse, magari. 
18. Expresar certeza, deducción. 
Fórmulas como certo, sicuro, sicuramente, senz’altro, senza dubbio. 
19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso. 
Marcadores del discurso: mi scusi, se mi permette, allora, voglio dire, d’accordo, dunque, 
bene. 
Conectores: immagino, in realtà, insomma, senta. 
Portugués 
1. Saludar y despedirse, presentar y presentarse. 
Formas de tratamiento. Incidencia y ampliación. Fórmulas de cortesía. 
Expresiones para cartas formales: Caro colega, Exmo. Sr., etc., Com os melhores 
cumprimentos, um abraço... 
Marcadores conversacionales para hablar por teléfono: Está?, Quem fala?, É engano. 
2. Describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos. 
Multiplicativos y partitivos. 
Uso de la expresión coloquial “a gente”. 
Pronombres indefinidos. Diferencia entre Tudo / todo. Colocación del indefinido para 
enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo). 
Pronombres relativos variables e invariables. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49455
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Comparar personas, objetos o situaciones. 
Grado de los adjetivos: positivo, comparativo y superlativo. 
Expresiones de cantidad: p.ej. todo (a), maioria, ambos, nenhum(a). 
Expresiones de grado: p.e. muito; tão; um pouco, bocado… 
Pronombres indefinidos. Diferencia entre Tudo / todo. Colocación del indefinido para 
enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo). 
Colocación del adverbio mais (mais nada / mais alguém). 
4. Situar eventos en el tiempo. 
Oración compuesta. Subordinación temporal: enquanto, quando, antes de / depois de + 
infinitivo. 
Marcadores para contextualizar (antigamente, daqui a, a seguir, entretanto, etc.) 
 5. Situar objetos, personas y lugares en el espacio. 
Advérbios: em baixo, para baixo. 
Marcadores para contextualizar (antigamente, a seguir, entretanto, etc.) 
6. Pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. 
Expresiones habituales: Fazer bem, pois, Com certeza, Olhe; Não é?, Não faz mal, 
ainda bem... 
Interrogativas de confirmación. Expresiones: Estás a perceber? 
7. Dar y pedir instrucciones, avisos, consejos y órdenes. 
Imperativo e infinitivo con valor de imperativo. Pretérito Imperfeito con valor de 
condicional, usos de cortesía. 
Interrogativas. Pretérito imperfeito. valor de condicional, usos de cortesía. 
Imperativo. Regulares e irregulares. Presente de Subjuntivo: formas para su uso como 
imperativo. 
Indicaciones viales simples. Pedir y dar la dirección y duración de un recorrido. 
Marcadores conversacionales: Faça favor (de dizer); Desculpe; Com certeza; Por favor; 
Podia dizer-me...?; com licença... Importa-se de…? 
Marcadores conversacionales: Com certeza; Olhe; Não é?; com licença...). 
Verbos: aconselhar, sugerir, recomendar, propôr, referir… 
8. Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias. 
Importa-se de…?. Não se importa de...? 
9. Expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones. 
Expresiones exclamativas: muito fixe!, ainda bem!, que bom!, coitado! 
10. Describir situaciones presentes y acciones habituales. 
Gerundio. Formas y usos más habituales. 
Indicar frecuencia: diario, mensal, semanal, etc. 
Ampliar y reforzar verbos irregulares o con alguna irregularidad, verbos con alternancia 
vocálica (conseguir...), con adaptaciones gráficas (agradecer, ficar, pagar...), verbos 
acabados en –iar/-ear (odiar, copiar, passear...), verbos en –uir (concluir...). 
 1. Narrar acontecimientos pasados, (puntuales, habituales o interrumpidos). 
Pretérito Perfeito Simples. Verbos regulares e irregulares. 
Adverbios: já, não, ainda não. Adverbios de tiempo y expresiones temporales. P.ej.: 
ontem, anteontem, etc. 
Pretérito Imperfeito: Usos narrativos y descriptivos (aspecto iterativo). 
Estar (Pret. Imper.) a + infinitivo. 
Costumar (pretérito imperfeito) + infinitivo. 
Números ordinales a partir de 20. 
Expresiones temporales de anterioridad: antigamente, dantes, ainda; posterioridad: 
logo, depois de, próxima segunda-feira; y de secuencia: Em seguida, depois de, 
finalmente, depois. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49456
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 12. Expresar sucesos futuros. 
Presente con valor de futuro. 
Perífrasis de futuro próximo ir + infinitivo. 
Futuro Imperfeito do Indicativo. 
13. Expresar intenciones, previsiones y planes en el futuro. 
Expresión de la intención: gostar de + Inf.; tratar de + Inf.; pensar + Inf., haver de + inf.) 
Condicional. 
14. Expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación, la prohibición y el 
consejo. 
Expresiones impersonales y verbos modales: poder; dever; ser possível / impossível + 
Inf., é capaz / incapaz de + Inf.; saber); ser preciso / necessário + Inf.; ser obrigatório + 
Inf.; imperativo); ser possível/permitido + Inf., (não) ser possível /permitido + Inf.; 
Imperativo (revisión y ampliación). 
achar/pensar/crer que + Indicativo, na minha opinião, a meu ver, etc. 
15. Expresar argumentaciones sencillas. 
Expresión de la finalidad (para + Infinitivo.). 
Expresión de la temporalidad. (entretanto, logo, em seguida). 
Pronombres relativos variables e invariables 
Subordinación causal: porque; por causa de, já que. 
 16. Expresar condiciones, hipótesis y suposiciones. 
Condicionales de tipo 1, factuales o reales. 
Condicional. 
17. Expresar la incertidumbre y la duda. 
Oraciones dubitativas: se calhar + indicativo.  
Expresiones: Não tenho certeza, duvido, não sabia… 
18. Expresar certeza, deducción. 
Expresiones: Tenho a certeza, acreditar, é possível. 
Verbos con futuro: terá uns sessenta anos, será que? 
19. Reformular, especificar, explicar y resumir el discurso. 
Pronombres personales. Pronombres personales átonos (clíticos). 
Contracciones. 
Pronombres con preposición. 
Colocación en formas verbales simples, compuestas y perífrasis. 
Marcadores del discurso: Isto é, quer dizer… 
Verbos opinativos. 
 
 
TALLER DE ARTES ESCÉNICAS 
Bajo el epígrafe Taller de Artes Escénicas se aborda el estudio de los elementos 
constitutivos básicos del arte dramático, así como la creación, puesta en escena y 
análisis crítico de un montaje teatral sencillo. Por ello, el alumnado que cursa esta 
materia deberá conocer, aprender y poner en práctica las diferentes tipologías, técnicas 
y recursos expresivos básicos para poder tomar decisiones a la hora de crear una 
producción artística sencilla. Esta materia propicia el desarrollo personal, social y 
artístico del alumnado, así como su formación humanística y cultural, fomentando el 
desarrollo de sus competencias comunicativa y ciudadana, a través de la interacción, la 
autonomía y la resolución de conflictos personales o de grupo, respetando al mismo 
tiempo los Objetivos del Desarrollo Sostenible 2030.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49457
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El currículum de la materia está concebido como un marco de referencia y abanico 
de posibilidades para el docente, que podrá seleccionar y adaptar los contenidos en 
función de las necesidades y motivaciones de los alumnos,  
Taller de Artes Escénicas, además de complementar los estudios de Lengua 
Castellana y Literatura, puede ser materia propedéutica para la materia Artes Escénicas 
en el bachillerato artístico. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Taller de Artes Escénicas permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
Fomenta el ejercicio de una ciudadanía democrática y responsable; consolida la 
madurez personal, afectivo-sexual y social, fomentando un comportamiento respetuoso 
y no violento con los demás. Promueve la igualdad efectiva a través del reconocimiento 
y análisis de las desigualdades existentes, haciendo que el alumnado deba 
enfrentarlas directamente en las representaciones. Refuerza la disciplina y la 
involucración en las tareas que debe realizar, desarrollando la creatividad, sensibilidad 
artística, asertividad, resiliencia y el espíritu emprendedor. Favorece el desarrollo de una 
identidad multidimensional, así como el sentido de pertenencia a una comunidad 
heterogénea y multicultural.  
La consecución de estos objetivos de etapa se debe, en gran medida a que, desde 
Taller de Artes Escénicas, el cuerpo es el elemento central e integrador que potencia y  
desarrolla las capacidades expresivas y kinésicas y, de esta forma, la transformación 
de la realidad. 
Esta materia se concibe como un instrumento fundamental en una formación 
integral, ya que no sólo se ocupa del estudio de las diferentes manifestaciones de la 
teatralidad, sino que, además, permite, gracias a sus múltiples actividades escénicas, 
que el alumno adquiera los objetivos generales de educación secundaria obligatoria, 
estimulando la interacción con el medio y garantizando, por tanto, el logro de fines 
formativos asignados a esta etapa. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Taller de Artes Escénicas contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Contribuye a desarrollar la competencia en comunicación lingüística al fomentar 
la disposición al diálogo crítico y constructivo y el interés por la interacción con otras 
personas. Supone también la utilización activa y efectiva de códigos, reglas y 
habilidades lingüísticas y no lingüísticas, tanto en el análisis, la creación y la 
interpretación de textos teatrales, como en la representación escénica en todas sus 
facetas, potenciando la función socializadora de la comunicación verbal y corporal. 
Competencia plurilingüe 
Fomenta la competencia plurilingüe del alumnado al propiciar la utilización de 
varias lenguas y al mismo tiempo respetar la diversidad cultural. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Contribuye a su desarrollo con el trabajo de la posición y movimiento del cuerpo 
en el espacio, y favorece el conocimiento y manejo de algunos elementos matemáticos 
básicos (números, medidas, proporciones y estructuras) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49458
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia digital 
La integración de las nuevas tecnologías como herramienta cotidiana supone 
implicar activamente al alumnado en procesos de búsqueda, experimentación, reflexión, 
aplicación y comunicación del proceso creativo, respetando las normas de conducta 
acordadas socialmente para regular el uso de la información y sus fuentes en los 
distintos soportes. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Contribuye al desarrollo de la competencia aprender a aprender al favorecer la 
reflexión sobre los procesos de creación y la habilidad para iniciar, organizar y continuar 
aprendiendo permanentemente. 
Competencia ciudadana 
Propicia el desarrollo de la competencia ciudadana al favorecer la interacción e 
integración con otras personas dentro de un grupo, conforme a normas basadas en el 
respeto mutuo, en la cooperación, la equidad, la asunción de responsabilidades, el 
seguimiento de normas e instrucciones en la realización de danzas o piezas teatrales, 
el desarrollo del sentido de la responsabilidad, los valores y prácticas democráticas y 
ejerciendo la ciudadanía. 
Competencia emprendedora 
Contribuye al desarrollo de la competencia de sentido de iniciativa y espíritu 
emprendedor, al facilitar situaciones de aprendizaje en las que se fomenta la toma 
decisiones con criterio propio, imaginar, idear, planificar y gestionar proyectos 
individuales o colectivos, responsabilizándose de ellos, tanto en el ámbito personal, 
como en el escolar y social. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Contribuye, especialmente, a la adquisición de la competencia en conciencia y 
expresiones culturales, al desarrollar en el alumnado una sensibilidad y un sentido 
estético que permiten la apreciación y disfrute de las obras artísticas, así como la 
valoración y el respeto del patrimonio cultural y artístico propio. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
Las competencias específicas se estructuran en torno a tres ejes relacionados 
entre sí. El primero tiene como objetivo que el alumnado muestre una actitud 
colaborativa para la asunción de tareas y responsabilidades en proyectos, empatía 
ante el visionado de obras escénicas ajenas de diferentes épocas y géneros, así como 
la demostración de habilidades comunicativas y expresión de sentimientos e ideas. El 
segundo se centra en dar a conocer técnicas teatrales para la creación y el diseño de 
propuestas escénicas. El tercero se basa en el reconocimiento, análisis y valoración, 
con espíritu reflexivo y crítico, de diferentes expresiones dramáticas. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49459
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de 
evaluación midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los 
procesos y actitudes que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los 
aprendizajes propios de Taller de Artes Escénicas se han desarrollado habitualmente 
a partir de situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, 
los criterios de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica 
de técnicas y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Taller de Artes Escénicas se estructuran en seis bloques, a 
saber:  
El primero estudia el cuerpo como instrumento expresivo del intérprete y a la 
caracterización interna y externa del personaje. El segundo bloque muestra el espacio, 
los desplazamientos del personaje como consecuencia de sus intenciones y su carácter 
y la relación que establece con el objeto. El tercero se centra en la acción interna y 
externa, el tiempo y el conflicto dramático. El bloque cuarto aborda los medios 
expresivos como son las cuestiones visuales y acústicas.   
El bloque quinto presenta los aspectos propios del montaje teatral: el grupo, la 
interpretación, los ensayos y el público, busca la realización de un proyecto global de 
puesta en escena de un espectáculo sencillo, después del análisis, estudio práctico y 
conocimiento de las características y las fases de una representación escénica y aborda 
el estudio de los instrumentos y estrategias analíticas propias del proceso de recepción.  
Finalmente, el sexto bloque acoge otras estrategias y herramientas de trabajo 
como son los juegos, improvisaciones individuales y en grupo y técnicas como la 
expresión corporal, lenguaje gestual, ejercicios de voz y de caracterización.  
Es necesario destacar que todos estos bloques de contenidos pueden estar 
complementados con trabajos de investigación sobre profesionales de la interpretación, 
músicos y escenógrafos. Por otra parte, esta selección y secuenciación de contenidos 
imprimen un carácter conciliador a la materia con el fin de potenciar una lectura reflexiva 
y crítica de hecho teatral. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Taller de Artes Escénicas a partir 
de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La práctica diaria de la materia estará basada en metodologías activas y 
aprendizajes cooperativos, así como en estrategias de explicación del profesor, de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49460
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
investigación, estudio y exposición por parte de los alumnos. Estos deben recibir la 
información y cualquier tipo de instrucción activamente, con ejercicios prácticos 
preparados expresamente para que los alumnos alcancen las competencias 
propuestas. Los contenidos más teóricos deberán ser también informados y 
complementados con ejercicios prácticos, si es posible, improvisaciones dramáticas y/o 
coreográficas,  con imágenes audiovisuales, fotografías y grabaciones, películas, 
análisis de textos, programas de obras de teatro o ballet realizados en teatros, 
entrevistas a actores, bailarines, cantantes, etc., exposiciones de los propios alumnos, 
reportajes de televisión, prensa, etc., trabajo de investigación a través de libros, 
búsqueda a través de internet, películas, prensa y críticas, revistas especializadas y 
sobre todo, en su caso, si fuera posible, con asistencia a espectáculos, visitas, etc. En 
definitiva, esta materia será orientada a lo largo del curso siguiendo un criterio 
metodológico ecléctico, en el que llevarán el protagonismo la actividad, la aplicación y 
la indagación de ideas relacionadas con la teatralidad. Es recomendable trabajar con 
grupos no demasiado numerosos cuya disposición será preferentemente circular. El 
docente participa de las actividades propuestas mostrando que está inmerso también 
en un proceso de aprendizaje constante. Conviene disponer de una amplia gama de 
recursos didácticos materiales: aula amplia, suelo acondicionado, material audiovisual, 
equipo de sonido. Si el entorno lo permite, es recomendable realizar visitas a un teatro 
y la recepción de espectáculos en vivo. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Taller de Artes Escénicas. 
Los instrumentos de evaluación asociados a esta materia serán variados y 
graduados en complejidad. Además, deberán estar dotados de capacidad diagnóstica y 
ser susceptibles de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas 
de observación y de análisis del desempeño del alumnado, como pueden ser 
observación diaria, rúbricas, muestra de prácticas y procesos, entrevistas, escala de 
valoración, portafolios, informes personales y colectivos, contemplando siempre la 
idiosincrasia de cada alumno, evitando pruebas homogéneas. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Con respecto al ámbito educativo, se pueden diseñar ejercicios de improvisación 
teatral en el aula, ya sea de forma individual o colectiva. En el ámbito personal, es 
posible plantear proyectos prácticos sencillos e individuales de expresión corporal. 
Ligadas al ámbito social, sería muy positivo programar la asistencia a espectáculos 
teatrales reales. Finalmente, en lo relativo al ámbito profesional, se puede plantear el 
diseño inclusivo de una obra de teatro breve y de escasa complejidad. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49461
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
De todo lo expuesto, se deduce que el Taller de Artes Escénicas es una materia 
que encontrará su pleno desarrollo mediante un aprendizaje basado en proyectos y en 
el trabajo interdisciplinar, aplicando competencias específicas y contenidos de otras 
disciplinas como Música o Educación Plástica, Visual y Audiovisual. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Participar en proyectos de creación escénica de distinta naturaleza y código y en 
todos los estadios, cooperando en el trabajo creativo y colaborativo del equipo, 
asumiendo tareas y responsabilidades y valorando la importancia del trabajo colectivo 
para contribuir al éxito del resultado final. 
Las manifestaciones teatrales exigen una serie de fases o estadios que son 
fundamentales para el resultado final. Este tránsito desde la disparidad hasta la unidad 
significativa solo es posible a través de un intenso trabajo colaborativo y coordinado. 
Debido a las características inherentes a los espectáculos en vivo, un proceso correcto 
no asegura totalmente un resultado óptimo. Sin embargo, sin un proceso adecuado 
y en equipo es imposible conseguir resultado alguno. Por tanto, todo el alumnado 
debe movilizar los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridas para alcanzar los 
objetivos parciales planteados para cada una de ellas en la planificación del 
espectáculo. Es necesario que el alumnado sienta como propio el proyecto para que 
se implique con motivación, interés y responsabilidad en un recorrido que va a ir 
siendo, progresivamente, más exigente conforme se acerquen al resultado final. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.  
2. Valorar críticamente el trabajo realizado en las producciones escénicas ajenas como 
producción compleja y globalizadora de distintas estructuras, mediante el visionado de 
diferentes muestras artísticas de épocas y géneros variados, para desarrollar el sentido 
estético, ampliar las posibilidades de disfrute y conocer el patrimonio. 
El espectáculo teatral es algo que se agota en el momento mismo de la 
representación. Lo que sí puede perdurar es el impacto que ejerce sobre los 
asistentes y participantes. Ejemplo de ello es la relevancia personal y social que, en 
todas las épocas, ha tenido, y tiene, el teatro. Es fundamental mostrar interés y 
empatía con los temas, personajes y otros elementos del hecho dramático visionando 
propuestas diversas. La actuación en vivo genera una respuesta psicológica en 
todas las personas involucradas. Se transmiten y comparten ideas, sentimientos y 
emociones de una forma directa. A lo largo del tiempo, las personas continúan 
acudiendo y participando en obras de diferentes épocas y géneros, ya sea en la vía 
pública o en un espacio específico. El mismo proyecto, con las debidas modificaciones, 
puede ser representado en distintos espacios, cambiando su significado y el impacto 
ejercido. Es posible que una manifestación dramática tenga 
su 
lugar 
de 
representación en un espacio determinado, pero también que se pueda adaptar 
a diferentes espacios sin alterar su mensaje fundamental. En la materia Taller de 
Artes Escénicas la ejecución debe buscar prioritariamente la empatía, el impacto 
social en la inclusión y la cohesión. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL5, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49462
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Evidenciar las técnicas y recursos expresivos adecuados para la acción interpretativa 
del proyecto, participando activamente en el desarrollo de la acción, en los ensayos y 
facilitando la tarea de los demás miembros del equipo para una mejor ejecución del 
proyecto escénico 
La expresión corporal artística en las manifestaciones teatrales supone la adecuación 
de las ideas, sentimientos y emociones que se quieren transmitir, a los instrumentos 
con los que se pretende transmitir. Las capacidades expresivas y creativas deben ser 
adquiridas y demostradas en la recreación de la acción dramática. La expresión 
corporal artística siempre debe buscar la superación en la ejecución de la misma, 
dado que ello supondrá una mayor y mejor transmisión de las intencionalidades, 
exigiendo el máximo compromiso del intérprete con lo que está haciendo como un fin 
en sí mismo. Una vez que se ha dejado hablar al cuerpo y se han optimizado sus 
posibilidades, hay que dotar a la expresión de sentido dramático con creatividad. Para 
ello es esencial el trabajo en escena con otros ejecutantes o intérpretes. La creación 
de coreografías o movimientos escénicos responde tanto a un sentido plástico como 
dramático, expresivo y creativo.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CP3, CPSAA5.  
4. Conocer las diferentes técnicas para la recreación de la acción escénica, el diseño de 
personajes, la configuración de situaciones y escenas y los distintos códigos de 
representación utilizándolos en las diferentes propuestas escénicas para colaborar en 
el desarrollo de montajes escénicos. 
Todo proyecto escénico responde a un objetivo determinado: transmitir y compartir 
con los espectadores ideas, sentimientos y emociones. Para el desarrollo de este 
proceso multidisciplinar es fundamental conocer las técnicas y elementos con los que 
articular la manifestación teatral, así como diseño de personajes, situaciones y 
escenas. Se deberá buscar la innovación en el uso de los recursos, a través de 
planteamientos, ideales o reales, que permitan cumplir con los requisitos previos 
de manera diferente, integradora y, sobre todo, buscando la belleza plástica. El 
trabajo colaborativo implica la participación de todos, también de los espectadores, 
con distintas funciones y grados de responsabilidad. La selección que se realice de 
elementos dramáticos, expresivos y plásticos condiciona el grado de trabajo 
colaborativo que se puede alcanzar. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, STEM1, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4.  
5. Demostrar habilidades de percepción y expresión desarrollando las capacidades 
expresivas y creativas y la disponibilidad e implicación para mejorarlas a través del 
trabajo individual y colectivo para crear y comunicar eficazmente emociones e ideas. 
Las propuestas escénicas deben basarse en una estudiada dramaturgia que 
cohesione y establezca un cauce para la transmisión de ideas, sentimientos y 
emociones. El teatro es un referente esencial para el desarrollo de esta dramaturgia. 
Desde el inicio, el alumno debe mostrar sus habilidades para transmitir emociones. 
Resulta fundamental que en el germen de la propuesta se halle un elemento personal, 
resultado de la propia experiencia vital. El efecto catártico o liberador, fin esencial del 
hecho teatral, depende del grado de identificación que se logre con el personaje y la 
situación, de esta manera los sentimientos y emociones del primero tendrán su 
respuesta emocional en el espectador. Este germen debe ser el producto de un 
análisis introspectivo que, de forma desprejuiciada, el alumnado debe realizar. Las 
conclusiones del análisis introspectivo deben ser sometidas a una puesta en común y a 
un debate, buscando los elementos comunes que responden a inquietudes de todos 
los seres humanos. Estos elementos servirán para reforzar el sentimiento de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49463
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
pertenencia al grupo y de compromiso con el proyecto que se va a realizar.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CD2, CPSAA1, CCEC3. 
6. Analizar y comentar, con actitud reflexiva y espíritu crítico, textos y espectáculos de 
artes escénicas para interpretar los mensajes plurales que transmiten y disfrutar de 
ellos. 
El disfrute y la catarsis son los objetivos fundamentales del teatro. En esta etapa, el 
alumnado debe ser capaz de implicarse activamente en la recepción de textos 
dramáticos y manifestaciones escénicas desde una perspectiva reflexiva y crítica. La 
recepción cultural es un elemento fundamental para la construcción de la identidad 
cultural y la creación de propuestas personales. Por tanto, la recepción de los 
componentes estético y catártico debe incluir no solo textos sino también 
manifestaciones en vivo, no registradas. Las 
manifestaciones escénicas 
y 
performativas pueden actuar como espejo en el que el espectador se vea reflejado, 
para ello es necesario identificar, analizar, comentar y comprender los elementos 
de la convención escénica, o bien, aquellas referencias que claramente nos remiten a 
una situación concreta. El objetivo es marcar un camino estético donde el disfrute y 
la liberación lleven al alumnado a una mayor implicación en la recepción y, por tanto, a 
mayor deleite y catarsis. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CP3, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.  
7. Conocer y comentar, con actitud reflexiva y espíritu crítico, diferentes montajes de 
artes escénicas atendiendo especialmente a los del momento y el entorno, participando 
como receptor o receptora, para disfrutar de ellos y conocer el patrimonio. 
Esta competencia se relaciona con el proceso de construcción de las identidades 
culturales. El alumnado de educación secundaria obligatoria ya cuenta con los 
fundamentos de una identidad cultural propia y la percepción de identidades distintas 
en las personas de su entorno. Se trata ahora de utilizar los elementos del 
patrimonio escénico y performativo para enriquecer tanto la identidad cultural básica, 
como el sentimiento de pertenencia a una comunidad, siempre bajo los principios 
de convivencia democráticos. Las ideas, sentimientos y emociones transmitidas por 
la manifestación escénica o performativa deben ser analizados y comentados con 
espíritu crítico y reflexivo a posteriori, teniendo en cuenta los elementos 
configuradores de la identidad individual y cultural, así como los principios rectores de 
la convivencia, el respeto y la inclusión social. El teatro, como manifestación cultural 
o espacio de representación, debe tener el relieve que merece por su papel en la 
cultura a lo largo del tiempo. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL3, CCL4, CP3, STEM1, CC2, CCEC1, CCEC2  
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Participar activamente en los distintos proyectos de creación de montajes escénicos 
colaborando en la cohesión del equipo y la rotación de funciones. (CCL1, CCL4, 
CPSAA1, CPSAA3, CC1) 
1.2 Colaborar en la recreación y realización de la idea analizándola, reelaborándola, 
mostrándola y teniendo en cuenta el público. (CCL1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3) 
Competencia específica 2 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49464
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
2.1. Realizar pequeños trabajos de investigación sobre intérpretes profesionales, 
músicos y escenógrafos, analizando sus producciones.  (CCL5, CD1, CC1, CCEC1, 
CCEC2) 
2.2 Analizar puestas en escena de autores clásicos trabajando el argumento, el tema, 
los personajes y la puesta en escena en general.  (CCL5, CPSAA4, CC1, CCEC1, 
CCEC2) 
Competencia específica 3 
3.1. Emplear técnicas de interpretación aplicando estrategias de memorización, juegos, 
imitación e improvisaciones (CCL1) 
3.2. Desarrollar técnicas de control, distensión, expresión, caracterización y 
guionización aportando ideas propias y aceptando las de otros miembros del equipo 
(CCL1, CCL2, CPSAA5) 
Competencia específica 4 
4.1 Recrear propuestas escénicas proponiendo temas, desarrollando argumentos y 
caracterizando personales (CCL1, CCL2, STEM1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4)  
4.2 Realizar guiones incluyendo las improvisaciones del equipo y configurando 
situaciones expresadas en distintos códigos de representación (CCL1, STEM1, 
CPSAA5, CE1, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4) 
Competencia específica 5 
5.1 Plantear personajes, espacio y acción en función del argumento y tema 
adecuándolos a la propuesta escénica.  (CCL1, CCL3, CD2, CPSAA1, CCEC3) 
5.2 Recrear una propuesta escénica y mejorarla con el trabajo colectivo adecuándola a 
las emociones e ideas que se quiere comunicar.   (CCL1, CD2, CPSAA1, CCEC3) 
Competencia específica 6 
6.1 Realizar pequeños trabajos de investigación analizando propuestas escénicas 
contenidas en textos y/o visualizadas en un espectáculo.  (CCL1, CCL3, CCL4, CP3, 
CD1, CPSAA4, CCEC1, CCEC2) 
6.2 Analizar propuestas escénicas de profesionales interpretando los mensajes que 
transmiten (CCL2, CCL4, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2) 
Competencia específica 7 
7.1 Comentar distintas propuestas escénicas del momento y entorno analizándolas 
como receptor o receptora (CCL3, CCEC1, CCEC2) 
7.2 Comparar distintas propuestas escénicas del momento y entorno sobre similares 
temas o argumentos analizando los distintos códigos de representación (CCL4, CP3, 
STEM1, CC2, CCEC1, CCEC2) 
Contenidos 
A. El personaje.  
- 
El cuerpo: Acercamiento al instrumento expresivo del intérprete: relajación, el 
cuerpo en movimiento (psicomotricidad, desplazamientos y coreografías), 
postura y gesto, la emisión de sonido. 
- 
La caracterización: Construcción interna y externa del personaje: observación e 
imitación, codificación de los comportamientos humanos, rasgos de carácter 
(deseos e intenciones).  
B. El espacio.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49465
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Desplazamientos: El movimiento como resultado de la intención y del carácter 
del personaje. 
- 
La relación con el objeto. 
C. La acción.  
- 
El Tiempo: relación acción-no acción  
- 
El Conflicto: acción/reacción, deseo y su negación (protagonismo y 
antagonismo), acción interna y externa (pensamiento y acción).  
D. El texto. 
- 
Argumento: desarrollo lineal de la estructura dramática, génesis y estructuración 
de ideas; la guionización. 
- 
Tema: Ideas y significados implícitos en la trama.  
E. Medios expresivos no específicos.  
- 
Lo visual: luz e imagen. Plástica del espectáculo. Tecnología teatral. 
- 
El sonido: música del espectáculo (composiciones musicales y coreografías) y 
sonorización. 
F. El montaje.  
- 
El grupo: cohesión del grupo (cooperación y liderazgo), rotación de funciones 
(observación desde fuera e interpretación).  
- 
La idea: análisis (necesidades, grupos y plazos), reelaboración (ensayos y 
producción), muestra (realización y evaluación) y público (comunicación y 
espacio).  
G. Las técnicas de trabajo 
- 
Juegos: de distensión muscular, de concentración, de percepción y memoria 
sensorial, de imitación de gestos, de sonorización; de movimientos y 
desplazamientos de personajes; de acciones secuenciadas gestuales o 
posturales; de desarrollo del argumento de una historia dramatizable a partir de 
un estímulo.  
- 
Improvisaciones: Exploración grupal de una idea, tema o situación asumiendo y 
encarnando roles; creación de personajes a partir de la relación con un objeto; 
evocación de recuerdos y emociones.  
- 
Técnicas: control de la respiración y la distensión muscular, expresión corporal, 
lenguaje gestual, intensidad, volumen y timbre de voz, elaboración de esquemas 
de desplazamientos y de escenografías, realización de guiones a partir de las 
improvisaciones del grupo, utilización de diversos materiales para realizar 
elementos de caracterización.  
- 
Trabajos de investigación: sobre profesionales de la interpretación, sobre la 
evolución del espacio escénico, sobre músicos y escenógrafos.  
- 
Trabajo del argumento, temas, personajes, puestas en escena posibles y 
escenificación de algunas escenas de clásicos del teatro universal, con especial 
atención en el teatro castellano. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49466
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TALLER DE ARTES PLÁSTICAS 
El ser humano se ha expresado a través del arte antes que, a través del lenguaje 
verbal, desde el mismo origen de nuestra historia, y seguimos haciéndolo: de niños 
empezamos a pintar antes que a hablar. Pero la sociedad logocéntrica que hemos 
construido hace que poco a poco se vaya dejando de lado esta habilidad natural que 
deberíamos cultivar. Picasso decía que "todo niño es un artista. El problema es cómo 
seguir siendo artistas al crecer". Además, el arte es parte sustancial de la naturaleza 
humana, ya que responde a una necesidad básica de expresión que nos define. El Taller 
de Artes Plásticas no pretende crear artistas, pero es el campo de cultivo ideal de la 
creatividad de nuestro alumnado, creatividad que debe cuidarse y asentarse como una 
de las competencias clave que el resto de las materias pueden utilizar para reforzar sus 
propios conocimientos, y que será imprescindible para desarrollar una sociedad que 
tendrá la capacidad de evolucionar y no se estancará en su progreso. La finalidad 
principal es desarrollar habilidades expresivas y comunicativas que permitan 
implementar el aprendizaje a través de la experiencia, mediante la aplicación de 
diversas técnicas gráfico-plásticas, usando los materiales cumpliendo los objetivos de 
la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Taller de Artes Plásticas permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
Es una materia de carácter eminentemente práctico, necesitando un soporte 
teórico, que debe proporcionar al alumnado los conocimientos básicos de distintos 
materiales, así como el manejo de diferentes técnicas gráfico-plásticas con los que se 
puede trabajar. 
Esta práctica de técnicas y materiales les permitirá representar emociones y 
sentimientos, vivencias e ideas de todo tipo, con la intención de expresarse y comunicar, 
sin miedo a experimentar, a probar, valorando el proceso tanto como el resultado final, 
contribuyendo con ello a la mejora de la autoestima y a valorar la creatividad, la 
cooperación, la tolerancia y la solidaridad, disfrutando del aprendizaje y los resultados 
obtenidos. 
Contribuye al desarrollo de todas las competencias, ya que, aunque es una 
materia artística, para poder adquirir los objetivos el alumnado tiene que incorporar unos 
contenidos y métodos que pertenecen tanto a la cultura científico-técnica como a la 
humanística. 
La materia Taller de las Artes Plásticas también ayudará al alumnado a entender 
a través de las técnicas estudiadas y su evolución cómo ha cambiado el mundo para 
participar del progreso social, de los cambios futuros que ellos mismos propiciarán, 
asumiendo los cambios tecnológicos con espíritu emprendedor, iniciativa, flexibilidad y 
creatividad. 
Los alumnos, gracias al uso de softwares específicos, realizarán sus propias 
creaciones, alcanzando nuevas habilidades y destrezas, así como motivación y ganas 
de aprender por sí mismos. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Taller de Artes Plásticas contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49467
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Se potenciará a través de la interrelación entre la imagen y el texto en diferentes 
formas de expresión, como ilustración o diseño gráfico. 
Competencia plurilingüe 
Se potenciará con desarrollo simultáneo a la anterior, favoreciendo a través del 
diseño o la ilustración el desarrollar sus habilidades lingüísticas y necesitando el idioma 
para la búsqueda de información en internet. Competencia matemática y competencia 
en ciencia, tecnología e ingeniería 
Se ven potenciadas por los métodos científicos que el alumnado deberá utilizar 
para llevar a término los distintos proyectos. Estas pueden ser relativas a la aplicación 
de la geometría para la creación de formas planas o al análisis espacial para trabajar 
formas en el espacio y al conocimiento de sistemas tecnológicos. 
Competencia digital 
Es imprescindible como medio de búsqueda y ampliación de la información, y por 
el uso de software específico de diseño, favoreciendo la adquisición de habilidades y 
destrezas, además de una actitud crítica en la creación y utilización de contenido, 
privacidad y seguridad dentro de la legalidad, fomentando el desarrollo sostenible y 
cuidado del medio ambiente. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Se reforzará a través de la práctica de nuevas técnicas que requieren de una 
constancia para su dominio, por lo que la experimentación para buscar resultados 
óptimos les ayudará a reforzar su personalidad y su deseo de superación, y a trabajar 
en equipo cuando los proyectos lo requieran. 
Competencia ciudadana 
Se enriquecerá trabajando los proyectos de manera que permita desarrollar 
habilidades, conocimientos y disposiciones que contribuyan activamente a la tolerancia, 
la pluralidad de ideas para cultivar la cooperación y respetar las diferencias. 
Competencia emprendedora 
Se fomentará al potenciar que los estudiantes trabajen con autonomía e iniciativa 
personal al tener que barajar posibilidades y encontrar soluciones diversas, originales e 
innovadoras, en un contexto de incertidumbre. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Se trabajará continuamente con el planteamiento del taller para la 
experimentación de diferentes técnicas de creación de imágenes, que llevan al 
alumnado a expresarse mediante imágenes de todo tipo con actitud abierta y 
respetuosa, como fuente de enriquecimiento y disfrute personal. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
En el caso del Taller de Artes Plásticas, las competencias específicas se 
desarrollan en cinco ejes conectados entre sí. 
La primera competencia introduce diferentes técnicas artísticas contextualizadas 
en momentos de la evolución de las artes para comprender cómo han ido cambiando y 
han contribuido a esa transformación. Entronca con la segunda competencia, que se 
enfoca en los procesos creativos que permitirán al alumnado valorar tanto el propio 
proceso como los resultados que consigan, por la importancia que se le dará a la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49468
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
búsqueda de soluciones. La tercera competencia relacionara esa búsqueda de 
soluciones con la comunicación propia, llevando las técnicas hacia la expresión de 
sentimientos, ideas y emociones para personalizar las producciones que realicen. La 
cuarta competencia se centra en la capacidad de experimentar y la gestión de los 
resultados que se vayan obteniendo, teniendo en cuenta la sostenibilidad de los 
materiales utilizados. La quinta competencia conecta los recursos creativos con el 
mundo digital, completando las posibilidades creativas que se ponen al alcance del 
alumnado. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Taller 
de Artes Plásticas se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Taller de Artes Plásticas se estructuran en cuatro bloques, a 
saber: 
A. El proyecto creativo. 
Estrategias, factores, fases y secuenciación de un proyecto para poder sacarle el 
máximo partido a la creatividad, así como la organización y mantenimiento del espacio 
y equipo de trabajo. 
B. Técnicas de expresión bidimensionales.  
Abanico de técnicas de trabajo en dos dimensiones, en relación con los materiales 
de trabajo más adecuados, que permitan buscar diferentes soluciones plásticas al 
planteamiento de cada proyecto.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49469
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
C. Técnicas de expresión tridimensionales.  
Abanico de técnicas de trabajo en tres dimensiones, en relación con los materiales 
de trabajo más adecuados, que permitan buscar diferentes soluciones plásticas al 
planteamiento de cada proyecto. 
D. Técnicas digitales aplicables para la expresión artística.  
Conocimientos y familiarización con los recursos digitales de creación y 
tratamiento de imágenes para aplicar a proyectos de diseño y audiovisuales. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Taller de Artes Plásticas a partir 
de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Esta materia es eminentemente práctica, aunque tenga una base teórica, a la vez 
que creativa, flexible, activa y participativa, para potenciar el aprendizaje competencial, 
favoreciendo la autonomía, la reflexión y el pensamiento crítico, así como la motivación 
y despertar el interés por aprender. La naturaleza competencial de la materia permite 
establecer una continuidad en el tratamiento de los contenidos a lo largo de todo el 
curso, de forma que el alumnado pueda relacionar y progresar, retomando cada nuevo 
proceso allí donde se dejó anteriormente, y alcanzar progresivamente mayores niveles 
de complejidad. 
El proceso educativo debe ser enfocado a la realización de proyectos sencillos de 
creación de imágenes de diferentes tipos, orientados a situaciones cercanas al 
alumnado, propiciando un desarrollo activo, autónomo y responsable, y enfatizando el 
enfoque experimental y creativo. Para lograrlo, se reforzará la comprensión e 
interpretación de referentes estéticos como base para la aplicación de técnicas y 
tecnologías propias de los lenguajes artísticos y visuales, destacando la importancia de 
los procesos más que los resultados, así como la reflexión derivada de los análisis de 
los frutos de la experimentación para incorporar los aprendizajes adquiridos a las 
siguientes creaciones, Los planteamientos de trabajo habrán de ser abiertos, es decir, 
propuestas que permitan al alumnado soluciones diversas. 
Al tratarse de una materia centrada en la práctica, se propone el uso de 
las metodologías activas que incentiven el espíritu crítico del alumnado y, por tanto, lo 
sitúen como vertebrador de su propio aprendizaje, lo que redundará en maduración y 
autonomía. Los materiales para el desarrollo curricular serán múltiples, incorporando a 
los convencionales otros innovadores, ofreciendo la posibilidad de utilizar herramientas 
y técnicas diferentes, que posibiliten nuevas destrezas, motivaciones e inquietudes.  
Los proyectos planteados se podrán realizar de forma individual o grupal, 
reforzando la cooperación, la solidaridad y el respeto por las distintas opiniones, para la 
adquisición de aprendizajes de manera conjunta. Las actividades no deben vincularse 
únicamente al aula, también se considerarán otros espacios, como el centro educativo, 
el entorno urbano o natural, aunque resulta imprescindible contar con un aula específica 
que atienda al carácter experimental y a la gran variedad de técnicas que deben tratarse. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Taller de Artes Plásticas. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. La evaluación será competencial, como el proceso de 
enseñanza, y continua, con el fin de detectar las dificultades en el momento que se 
producen, averiguar las causas y, sus consecuencias, adoptando medidas que permitan 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49470
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
al alumnado seguir su proceso de aprendizaje. Para ello se recomienda centrarse en las 
técnicas de análisis de desempeño, que posibilitan valorar tanto el proceso, al que se 
da tanta importancia en el Taller, la dedicación al proyecto y las destrezas adquiridas 
durante el trabajo en el aula, como el resultado. Los instrumentos de evaluación serían 
la elaboración de portfolios, o el desarrollo de proyectos o trabajos de investigación, a 
los que se podrían sumar, de manera complementaria, instrumentos propios de técnicas 
de observación, registro diario o escala de actitudes, y de rendimiento, pruebas orales, 
escritas o prácticas. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el ámbito educativo, en el contexto del centro, se puede plantear que el 
alumnado del Taller diseñe la señalética de todos los espacios, lo que los llevará a 
analizar las funciones de los distintos estamentos educativos (jefatura, dirección, 
departamentos, entre otros) para poder representarlas adecuadamente, fomentando la 
reflexión y la comprensión. 
En el ámbito personal, en un contexto de convivencia, se puede plantear la 
búsqueda de información por diferentes medios sobre el tema propuesto (acoso, 
violencia, racismo...) para reflexionar sobre las consecuencias, y que sirva de base para 
la creación de carteles con propuestas de solución de la situación, que les permitirá la 
concienciación ante el problema y la mejora de autoestima. 
En lo que respecta al ámbito social, en un contexto de conciencia ambiental, se 
puede plantear la creación de un sistema de reciclaje, con una cartelería diseñada para 
reciclar, reutilizar y reducir, a partir del análisis de las consecuencias que producen en 
el medio ambiente los residuos generados en el Taller de Artes Plásticas, propiciando 
la concienciación en la protección y conservación del medio ambiente.  
En lo referente al ámbito profesional, en un contexto de trabajo personal se 
plantean situaciones de falta de inteligencia espacial o creatividad. Mediante la 
propuesta de realizar fotografías planteando soluciones diferentes, con distintos ángulos 
y puntos de vista, realizarán composiciones mediante software específicos, que les 
permitirá desarrollar el sentido de la lateralidad, la percepción y estimular la creatividad. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra. 
Taller de Artes Plásticas es una materia vinculada con muchas otras. La geometría 
se aplica en la composición de las imágenes, que se relacionan con los textos 
lingüísticos a través de la ilustración, los cómics y el diseño gráfico. Física y Química y 
la Biología y Geología están directamente relacionadas con la fotografía, que utiliza 
recursos digitales, como el diseño, que conectan con tecnología. Geografía e Historia 
ayuda a entender y ser conscientes de la evolución de la creatividad desde la época de 
la cultura clásica. Esta conexión enriquecerá el desarrollo de los procesos de trabajo, 
relacionando el lenguaje visual con otros lenguajes y ámbitos de conocimiento 
planteando situaciones de aprendizaje conjuntas. La interdisciplinaridad favorecerá un 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49471
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
tratamiento de la materia con relaciones variadas, enriquecedoras y conectadas con el 
entorno más cercano del alumnado. Esto requiere por parte del alumnado una actitud 
abierta, activa, colaborativa y reflexiva que les permitirá construir una cultura personal a 
través de la adquisición globalizada de las competencias conectadas de varias materias 
complementarias, desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir 
conocimientos y destrezas de una materia a otra. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1.Conocer la importancia de las diferentes manifestaciones artísticas tradicionales y 
contemporáneas que han sucedido en diferentes momentos de la historia, y descubrir 
la práctica artística como un medio para expresar ideas y sentimientos de forma creativa, 
mostrando interés por las principales técnicas, recursos y convenciones de lenguajes 
artísticos, identificando herramientas y destrezas necesarias para integrarlos en la 
realización de un proyecto artístico con su propia identidad cultural.    
El trabajo en un taller debe partir del conocimiento de los procedimientos y técnicas 
aplicables a cada material para llevar a buen término sus creaciones. El proceso creativo 
ha ido evolucionando a lo largo de la historia de la humanidad en función de los avances 
que el ser humano ha ido conquistando, avances que han afectado a la forma misma de 
crear 
que 
actualmente 
tenemos. 
Conocer 
las 
manifestaciones 
artísticas 
contemporáneas y entender cómo han llegado a este punto desde los orígenes de la 
creación artística, permitirá al alumnado desarrollar al máximo su espíritu creativo.   
La contextualización de las creaciones artísticas es fundamental para que el alumnado 
entienda la evolución de las técnicas y los procesos desde el inicio hasta su aplicación 
en la actualidad; les permite entender la evolución artística, participar de ella siguiendo 
los ejemplos de los artistas y conocer los materiales, técnicas y procedimientos creativos 
más relevantes, entendiendo por qué y cómo se usaron. Todo esto propicia que el 
alumnado los valore, los disfrute y abra su mente para aprender a elegir las técnicas y 
procesos adecuados a los proyectos y tareas que se vayan a desarrollar en el taller; y 
para encontrarles nuevas, personales y creativas formas de aplicación.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, CD1, CC3, CCEC1, CCEC2.    
2.Entender y aplicar las fases del proceso creativo en tareas individuales o en grupo, 
incorporando las destrezas necesarias para aplicarlas a proyectos y/o tareas de diversa 
índole, para valorar tanto el proceso como el producto final y experimentar las diferentes 
posibilidades creativas.     
El proceso de creación artística solo puede ser apreciado en toda su dimensión cuando 
es vivenciado como un todo interconectado en diferentes fases, todas ellas 
imprescindibles. El conocimiento, experimentación y posterior aplicación consciente de 
estas diferentes fases a proyectos y ejercicios diversos, usando diferentes materiales y 
soportes, desarrolla en el alumno alumnado múltiples habilidades y destrezas y lo 
conduce hacia soluciones creativas de todo tipo. Este proceso enriquece su inteligencia 
emocional, predisponiéndolo para afrontar cada nuevo reto creativo desde una 
perspectiva positiva y abierta. Cuando este proceso se desarrolla en grupo, le enseña a 
valorar, respetar y compartir lo mejor de cada uno, para alcanzar soluciones 
cooperativas satisfactorias a las necesidades de trabajo planteadas.   
Finalmente, conocer el proceso creativo ayuda a ver que la búsqueda de soluciones es 
tan importante, o más, que el resultado, que no siempre es inmediato, y le lleva a 
conocer sus ritmos interiores de creación. Así planteada, la búsqueda de soluciones 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49472
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
plásticas se convierte en sí misma en un factor de desarrollo personal además de un 
recurso para lograr un fin.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC4.  
3. Realizar proyectos y/o tareas, experimentando con diferentes técnicas y 
procedimientos de elaboración para descubrir las posibilidades de la expresión plástica 
como forma de expresión de sentimientos, ideas, emociones, así como enriquecer y 
personalizar las producciones.   
Toda representación plástica se apoya en técnicas que posibiliten la investigación de 
muy diferentes soluciones creativas. La experimentación práctica conduce al alumnado 
a un proceso de reflexión empírico en el que busca dichas soluciones desde su propia 
visión y su bagaje personal y artístico.  Para personalizar su forma de expresión, ayudará 
mucho al alumnado el tener un conocimiento de las diferentes técnicas pictóricas, del 
dibujo y la estampación, así como también de las relacionadas con la elaboración de 
formas en tres dimensiones. El conocimiento de estos aspectos aporta al alumnado la 
destreza y la libertad suficientes para poder abordar y plasmar sus ideas personales y 
expresar sus sentimientos con imaginación y creatividad. El adquirir estas destrezas 
posibilita que el alumnado ejercite la improvisación dentro de su proceso de búsqueda 
y pueda incorporar sus descubrimientos con soltura a las producciones propuestas, al 
tiempo que agudiza su sentido crítico y aumenta su autoestima.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CD2, CPSAA1, CPSAA4, CC1, CC3, CE3, CCEC3, CCEC4.    
4. Conocer e investigar de forma creativa las posibilidades expresivas y constructivas 
de materiales y soportes, teniendo en cuenta criterios de uso responsable y sostenible 
de los materiales, para desarrollar la capacidad de resolución de las dificultades propias 
del proceso creativo.  
La práctica creativa requiere de una actitud investigadora y curiosa; pero también, de un 
conocimiento de distintos materiales y soportes y de un correcto criterio de elección de 
los mismos. El alumnado, a través del conocimiento y la experimentación, decide qué 
materiales y procedimientos se adaptan mejor a sus objetivos. Sus elecciones le 
introducen de lleno en el proceso creativo, en sus dificultades y logros; ejercitando sus 
destrezas, su adaptabilidad y capacidad de respuesta ante las dificultades que van 
surgiendo y fomentando su capacidad crítica y autoevaluativa. En este proceso, la 
superación de las dificultades aumenta su confianza, y lo estimula y empuja hacia 
nuevos retos que se superarán en base a lo aprendido con anterioridad.   
Es asimismo importante que el alumnado sea consciente del impacto que tiene sobre el 
medio ambiente la elección de materiales y técnicas; para incorporar a su sensibilidad 
creativa una mentalidad de uso responsable de los mismos, respetuosa con el planeta 
y compatible en todo momento con sus necesidades expresivas.    
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil 
de salida: STEM2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE1, CE3, CCEC4.  
5. Descubrir las posibilidades constructivas y narrativas de las tecnologías digitales 
mediante la puesta en práctica de forma creativa de proyectos audiovisuales y de 
diseño, para potenciar el disfrute de la representación y transformación de la realidad.   
Las tecnologías digitales que se han impuesto en los últimos años permiten un 
acercamiento a las representaciones visuales complementario al ofrecido por las 
técnicas y procedimientos tradicionales. Los lenguajes audiovisuales se han beneficiado 
enormemente de estas tecnologías que han facilitado los procesos y han permitido un 
acercamiento más fácil a su uso por todo el mundo. El alumnado puede experimentar 
con ellos como nunca se había podido hacer antes gracias a los dispositivos que tienen 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49473
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
en sus bolsillos. Buscar y probar las posibilidades constructivas y narrativas que nos 
ofrecen, tanto por sí mismas como en combinación con las demás técnicas, permitirá 
que el alumnado se enfrente a la creación con una nueva perspectiva para poder 
abordar otras áreas como el diseño, el cine o el net-art.   
La manipulación para la transformación de la realidad en imágenes de todo tipo, o la 
manipulación de imágenes previas, se suma a los demás procesos como recurso 
creativo haciendo disfrutar al alumno con la elaboración de nuevas y variadas soluciones 
tan afines a la realidad digital que vive su generación.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, STEM3, STEM4, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE3, CCEC3, 
CCEC4. 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Investigar técnicas, materiales y procesos utilizados por los creadores en obras 
plásticas 
y 
visuales, 
valorando 
sus 
cualidades 
plásticas 
y 
expresivas, 
contextualizándolos en las corrientes artísticas correspondientes, teniendo en cuenta la 
evolución tecnológica de cada época histórica en el uso de las técnicas y los procesos 
artísticos, e incorporando la perspectiva de género. (CCL1, CCL5, CP1, CD1, CC3, 
CCEC1)    
1.2 Comprender cómo las creaciones artísticas tradicionales sirven de base a las 
creaciones del mundo contemporáneo en todas sus disciplinas; aportando preceptos 
compositivos, formales y expresivos a través del diseño, en todas sus facetas, la 
fotografía, el cine, entre otras, e incorporando a estos preceptos las posibilidades 
creativas de las tecnologías digitales. (CCL2, CD1, CCEC2) 
Competencia específica 2 
2.1 Conocer y aplicar las fases del proceso creativo en producciones individuales o de 
grupo, valorando su carácter procesual, para promover el desarrollo de la creatividad y 
la sensibilidad artística del alumno alumnado. (STEM2, CD1, CPSAA3, CE3) 
2.2 Trabajar de forma cooperativa, asumiendo roles, planificando y repartiendo tareas:  
buscando soluciones adecuadas a las necesidades planteadas, huyendo de todo tipo 
de representaciones discriminatorias por motivos culturales, raciales o de 
género. (CCL1, STEM3, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CCEC4) 
Competencia específica 3 
3.1 Experimentar con las técnicas y los procesos elegidos en composiciones que 
respondan a propuestas de trabajo externas o a intereses propios, utilizando diferentes 
lenguajes artísticos y visuales, buscando soluciones alternativas y de carácter personal. 
(CD2, CPSAA1, CPSAA4, CC1, CC3, CE3, CCEC3) 
3.2 Conocer las principales técnicas de representación bidimensional y tridimensionales 
y aplicarlas en diferentes proyectos o tareas, desarrollando la autoestima y aplicándolas 
con imaginación y sentido crítico. (CD2, CPSAA1, CC3, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 4 
4.1 Elegir los materiales y/o soportes tradicionales o contemporáneos y los procesos de 
manipulación adecuados para cada proyecto o tarea, aplicables en el aula, mostrando 
interés por aprender las características fundamentales de cada uno de ellos, tomando 
en consideración el impacto medioambiental de los materiales usados para realizar 
creaciones originales. (STEM2, CPSAA1, CE1, CCEC4) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49474
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.2 Valorar, a lo largo de todo el desarrollo creativo, el proceso de toma de decisiones 
mostrando una actitud sincera y autocrítica: aceptando los errores con ánimo 
de superación, realizando propuestas de posibles mejoras que permitan afianzar la 
confianza en lo conseguido y mostrando una actitud abierta, positiva y curiosa necesaria 
para seguir progresando. (CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE1, CE3) 
Competencia específica 5 
5.1 Experimentar, individual o colectivamente, con diferentes lenguajes audiovisuales, 
transmitiendo un mensaje, tanto personal como a partir de una propuesta, teniendo en 
cuenta las diferentes posibilidades constructivas y justificando la elección 
tomada. (STEM3, CD2, CD3, CE3, CCEC3, CCEC4) 
5.2 Presentar proyectos o tareas en diferentes formatos y/o soportes, desde los bocetos 
iniciales hasta el producto final, aplicando conceptos básicos de diseño, teniendo en 
cuenta a quién se quiere mostrar, valorando la repercusión del trabajo finalizado y 
explicando todo el proceso de trabajo llevado a cabo para estimarlo tanto como la obra 
acabada, argumentando las elecciones tomadas en su desarrollo. (CCL1, STEM4, CD2, 
CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CCEC3) 
Contenidos 
A. El proyecto creativo.   
- 
Proyectos de producciones artísticas: fases y secuenciación: Investigación 
planificación, desarrollo, realización, difusión y evaluación.   
- 
Estrategias y técnicas creativas.    
- 
Organización y mantenimiento del espacio y equipo de trabajo.    
- 
Acabado y conservación de las obras.   
- 
Factores del proceso creativo: elección de materiales y técnicas en función del 
impacto ambiental y la creación sostenible.   
B. Técnicas de Expresión   Bidimensionales   
- 
Soportes. Tipos.   
- 
El papel como soporte y material. Aplicaciones   
- 
Técnicas de dibujo   
- 
Encajado, proporción y técnicas de medida.   
- 
Luces y sombras.    
- 
Técnicas de pintura.   
- 
Técnicas mixtas.   
- 
Arte mural y grafiti. Técnicas pictóricas para superficies murales.   
- 
Técnicas de grabado y estampación. Herramientas y utensilios apropiados. 
Materiales. Usos del grabado en técnicas artesanas.   
- 
La comunicación visual y el diseño.    
- 
Las formas básicas del diseño.   
- 
Áreas de aplicación del diseño gráfico.   
- 
Análisis y estudio de materiales reciclables.   
- 
Creación a partir de la reutilización de obras bidimensionales previas.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49475
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Estudio y análisis de diferentes artistas y sus técnicas.   
C. Técnicas de Expresión Tridimensionales   
- 
Soportes. Tipos.   
- 
Herramientas y utensilios.   
- 
El papel como soporte y material. Estructuras. Aplicaciones   
- 
Taller del escultor.   
- 
Técnicas aditivas básicas.   
- 
Técnicas sustractivas básicas.   
- 
Técnicas de ensamblaje básicas.   
- 
Técnicas y materiales básicos de reproducción. Moldes y vaciado. Presión sobre 
materiales rígidos.   
- 
Técnicas y procedimientos de acabados básicos: texturas y tratamientos 
cromáticos.     
- 
Maquetas.   
- 
Generación del volumen a partir de una estructura bidimensional.   
- 
Análisis y estudio de materiales reciclables.   
- 
Restauración de objetos antiguos. Procesos y técnicas.   
- 
Creación a partir de la reutilización de obras tridimensionales previas.   
- 
El lenguaje tridimensional como medio de comunicación y expresión.   
- 
Estudio y análisis de diferentes artistas y sus técnicas.   
- 
Land-Art, Arte Povera y Ready Made. Arte Objetual y Conceptual. La instalación 
artística.   
D. Tecnologías digitales aplicables para la expresión artística.   
- 
Programas informáticos de dibujo bidimensional. Programas vectoriales.    
- 
La cámara fotográfica. Fotografía digital con cámaras y móviles.   
- 
Programas informáticos de edición y retoque fotográfico.    
- 
Programas informáticos de maquetación y edición gráfica.   
- 
Programas informáticos de diseño y modelaje en 3D.   
- 
Aplicaciones informáticas para la realización de grafitis.   
- 
Aplicaciones informáticas para la realización de anamorfosis.   
- 
Las tecnologías de la información y comunicación aplicadas al proyecto y a su 
presentación.    
- 
Estudio y análisis de diferentes fotógrafos, diseñadores, artistas urbanos, y sus 
técnicas. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49476
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TALLER DE EXPRESIÓN MUSICAL 
La enseñanza de Taller de Expresión Musical se concibe desde una perspectiva 
práctica, con el fin de procurar la adquisición progresiva de destrezas y recursos del 
alumnado para “hacer música” a partir de la creación y la interpretación de forma 
individual y en grupo. Esto posibilita el desarrollo de la personalidad del alumnado 
estimulando la socialización, la colaboración y el trabajo en equipo, movilizando de 
forma especial los vínculos afectivos entre compañeros y el respeto mutuo. 
El desarrollo de las habilidades implicadas en la práctica musical favorece la 
consolidación de destrezas y actitudes que contribuyen al aprendizaje global del alumno. 
El ejercicio de la memoria auditiva, la concentración, el trabajo de habilidades motoras, 
el desarrollo de las capacidades de percepción y de expresión musical, la utilización de 
formas de pensamiento y de un lenguaje no verbal, suponen una aportación sustancial 
muy importante al desarrollo cognitivo del alumno, donde la música será vivida como 
una experiencia enriquecedora y motivadora dando continuidad a la formación recibida 
en segundo de educación secundaria obligatoria y constituyendo el punto de partida 
para la Música de cuarto de educación secundaria obligatoria. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Taller de Expresión Musical permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
Esta materia pretende que la expresión musical sirva como reflejo de sociedades 
pasadas y de la actual contribuyendo al desarrollo emocional cognitivo y psicomotriz del 
alumnado. 
Para ello, partimos del trabajo con la parte más física relacionada con la práctica 
vocal, instrumental y corporal; con la mejora de la respiración y la posición corporal, para 
conseguir una escucha activa y llegar a la creación e interpretación musical. 
Mediante la creación de proyectos y propuestas musicales individuales y/o 
colectivas contribuimos a que se desarrolle la confianza en uno mismo y el 
reconocimiento por parte del grupo, así como su aportación al conjunto. También 
permite superar limitaciones individuales al contar con el apoyo de los demás. 
La utilización de diversas fuentes de información abre al alumnado un abanico de 
posibilidades que le sirven como apoyo en la práctica de la expresión musical en su 
conjunto. 
El profesorado utilizará con los alumnos los instrumentos y materiales del aula 
para realizar las creaciones artísticas e incorporará aquellos otros que puedan aportar 
los propios alumnos y que enriquezcan las propuestas. 
Esta materia aporta la posibilidad de introducir la actividad musical extraescolar 
dentro de la educación obligatoria y se funde en un mismo fin: estimar los logros 
individuales y colectivos. 
Por último, Taller de Expresión Musical aporta una actitud alejada de los 
estereotipos sexistas y un vínculo entre la educación musical, los sentimientos y las 
emociones. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49477
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Taller de Expresión Musical contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
Permite al alumnado comprender, interpretar los mensajes escritos, orales o 
multimodales para el desarrollo de las actividades y proyectos musicales que se lleven 
a cabo de forma individual o en grupo. 
Competencia plurilingüe 
Dentro de esta materia, que es eminentemente práctica, es esencial el uso, 
visualización y valoración de diferentes idiomas que acercan al alumnado al ámbito 
cultural de diferentes sociedades. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
Es esencial para la lectura y comprensión de gráficos. Para ello serán necesarias 
las herramientas y destrezas científicas para el análisis de los proyectos musicales.  
Competencia digital 
Implica el uso creativo, crítico y seguro de las tecnologías de la información y la 
comunicación. Permite el uso de distintas fuentes para la búsqueda de información y 
manejar las herramientas digitales para la construcción del conocimiento. 
Competencia personal, social y aprender a aprender 
Permite al alumno que se inicie y se organice en el aprendizaje y que lo mantenga 
a lo largo de su vida. Le permite gestionar recursos, estrategias y tomar conciencia del 
aprendizaje, a través del desarrollo de las habilidades musicales. 
Competencia ciudadana 
Es una competencia que en esta materia transmite al alumnado la importancia de 
participar en contextos artísticos y culturales de manera que actúen como ciudadanos 
responsables valorando críticamente la Agenda 2030. 
Competencia emprendedora 
Conlleva la creación e interpretación de proyectos musicales para ponderar 
diferentes posibilidades, planificación y capacidad de gestionar los conocimientos para 
alcanzar los objetivos propuestos. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Implica reflexionar sobre lo trabajado respetando las ideas expresadas de forma 
creativa a través de diferentes culturas y manifestaciones artísticas. Esto da confianza 
al alumnado y le permite interactuar con el entorno cultural. 
 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
Para el Taller de Expresión Musical se exponen cuatro competencias específicas 
que presentan la conexión adecuada para desarrollar la materia.  
Se pretende con la primera de las competencias potenciar la práctica musical 
colectiva y sus implicaciones en el desarrollo social y afectivo del alumnado. Con la 
segunda, al manifestar sentimientos y emociones a través de producciones musicales, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49478
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
el alumnado puede mejorar su autoestima. La tercera permite que la creación musical 
convierta las ideas en una producción. La cuarta competencia se centra en utilizar 
instrumentos, cuerpo y voz a través de herramientas digitales conociendo las técnicas 
de información y comunicación para elaborar y difundir la creación musical. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Taller 
de Expresión Musical se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Taller de Expresión Musical se estructuran en tres bloques, a 
saber: 
Técnica vocal, instrumental y de expresión corporal, que engloba aquellos 
contenidos que permiten aportar al alumnado las herramientas necesarias para la 
interpretación instrumental, vocal o coreográfica de distintas obras. 
Un segundo bloque de Creación musical, que pretende la adquisición de recursos 
de exploración y construcción musical para el desarrollo de la expresión musical tanto 
individual como colectiva. El trabajo cooperativo basado en proyectos grupales les 
ayudará a adquirir y reforzar valores como la tolerancia, el respeto y la capacidad de 
adaptación.  
El último bloque, Actitudes para la práctica e interpretación musical, se centra en 
el conjunto de actitudes básicas necesarias para que las experiencias musicales se 
desarrollen de una forma óptima, pudiendo aplicar estos valores a su vida diaria. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49479
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Taller de Expresión Musical a 
partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
Las orientaciones metodológicas se refieren al conjunto de estilos, estrategias, 
técnicas, recursos, materiales y métodos que han sido organizados y planificados por el 
profesorado de manera consciente y reflexiva, con la finalidad de alcanzar un sistema 
educativo abierto y dinámico que contribuya a desarrollar el potencial y talento del 
alumnado.   
La asimilación y aprendizaje significativo del Taller de Expresión Musical debe 
basarse en un proceso de enseñanza-aprendizaje activo, en una metodología práctica, 
que favorezca la participación, experimentación y motivación del alumnado. Partiendo 
de la imitación y la repetición, el alumnado pasará de la interpretación al descubrimiento 
de los procesos de improvisación y creación musical. 
La elección de un repertorio musical adecuado para las actividades a desarrollar 
es fundamental y tendrá en cuenta no sólo la edad o madurez del alumnado, sino 
también su calidad musical y nivel de dificultad técnica. Ha de ser variado para 
adaptarse a las necesidades e intereses del alumnado. 
En el Taller de Expresión Musical se desarrollarán estrategias metodológicas 
individuales y colectivas, como la interpretación, improvisación y creación de partituras, 
la experimentación a través de diferentes fuentes sonoras, aprendizajes basados en 
proyectos, etc, que faciliten la asimilación de los contenidos. La interpretación en público 
del repertorio trabajado será un elemento especialmente motivador que situará la 
experiencia musical del aula en su verdadera dimensión. 
Los recursos (soportes y materiales) utilizados en el aula deberán ser lo más 
variados posibles: la voz y el propio cuerpo, instrumentos Orff, cotidiófonos, partituras, 
musicogramas, audiciones, juegos educativos, audiovisuales, es decir, todos aquellos 
soportes que posibiliten un aprendizaje para todo el alumnado.  Las herramientas 
digitales se utilizarán de manera habitual para el desarrollo del currículo. 
La distribución de los agrupamientos, de los tiempos y de los espacios será 
flexible, desde el conjunto de todo el grupo hasta formaciones más reducidas, incluida 
la interpretación individual. Todo ello para dar respuesta a las necesidades e intereses 
del alumnado, respetando su ritmo de aprendizaje y el desarrollo de la propuesta 
planteada en las diferentes situaciones de aprendizaje.   
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Taller de Expresión Musical. 
La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será continua, formativa 
e integradora, basada en un enfoque constructivista, con la finalidad de que la 
evaluación sea competencial.  
Las técnicas e instrumentos a utilizar en el proceso de evaluación serán variados, 
facilitando la evaluación del alumnado como parte integral del proceso de enseñanza y 
aprendizaje. 
Entre las técnicas o procedimientos más eficaces para esta materia se pueden 
destacar los registros, rúbricas y guías de observación; portfolios y trabajos de 
investigación, como técnicas de análisis; y pruebas orales y/o escritas para comprobar 
el resultado pedagógico final. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49480
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de la convivencia 
y las actividades extraescolares y complementarias, se pueden diseñar actividades de 
interpretación, dentro y fuera del centro, donde el alumnado adopte diversos papeles o 
roles relacionados con el aprendizaje para profundizar en aspectos teóricos como, por 
ejemplo, la práctica de técnicas instrumentales, vocales y corporales.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la gestión de 
las emociones y desarrollo de la autonomía, se pueden plantear situaciones que les 
permitan explorar las posibilidades expresivas y creativas de la voz, los instrumentos y 
el propio cuerpo.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto de la multiculturalidad, 
la desigualdad social, las normas de convivencia, se puede plantear situaciones de 
interpretación en grupo en las que haya que adaptarse a los requerimientos del conjunto. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en el contexto del trabajo en 
equipo, la motivación extrínseca e intrínseca, se pueden plantear propuestas musicales 
(concierto, teatro-musicalizado, musical...), que requieran una colaboración estrecha 
entre el alumnado para poder desarrollar un proyecto musical, que necesita la 
participación de distintos perfiles profesionales.  
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
Teniendo en cuenta la importancia de la música en la vida del alumnado de 
educación secundaria obligatoria es lógico pensar en la música como una de las 
herramientas interdisciplinares más eficaces para la educación.  
Desde el Taller de Expresión musical se podrían plantear proyectos 
interdisciplinares con las siguientes materias:  
Con la materia Lengua Castellana y Literatura, dado que los códigos musicales y 
literarios interaccionan entre sí y se retroalimentan mutuamente.  
Con la materia Educación Plástica, Visual y Audiovisual, puesto que combinando 
los procesos de enseñanza y aprendizaje artístico y musical se ponen en marcha 
numerosos elementos que van a favorecer un aprendizaje significativo y globalizador en 
el estudiante.  
Con la materia Lengua Extranjera: es evidente que la música trabaja la audición, 
por lo tanto, la música no solo puede ayudar al alumnado a mejorar su pronunciación en 
una lengua extranjera, sino que afecta a toda su percepción sobre la capacidad de 
lograrlo o no y, por lo tanto, a la motivación sostenida que es imprescindible en el 
aprendizaje de lenguas.  
Con la materia Educación Física porque a través de la exploración corporal y 
musical se desarrollan competencias relacionadas con la percepción, interpretación, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49481
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
creación e improvisación. Los ritmos, la danza y el juego van a ser los recursos utilizados 
para poder trabajar la música y el movimiento en el aula.  
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Potenciar las habilidades y técnicas propias de la práctica musical a través de la voz, 
los instrumentos y el cuerpo para favorecer el desarrollo de destrezas y actitudes que 
contribuyan al aprendizaje global del alumno.  
Esta competencia contribuye a que el alumnado explore diferentes posibilidades de 
diversas fuentes sonoras y que practique habilidades técnicas para la interpretación a 
nivel vocal, instrumental y corporal. Con la interpretación obtendremos una 
predisposición a mejorar las capacidades técnicas y las formas de expresión.   
Con la voz se adquirirán destrezas relativas a la respiración y la emisión de sonidos. El 
gusto por el canto está unido al disfrute de la voz. En su sentido de lenguaje y canto, 
es un importante instrumento expresivo y comunicativo, pues la voz ha unido a los seres 
humanos de diferentes culturas.   
Con la práctica instrumental el alumnado desarrolla capacidades motrices mediante la 
coordinación auditiva, visual y táctil. Interpretar en grupo implica que cada alumno 
participa según sus posibilidades. Esta interpretación en grupo provoca curiosidad y 
estimulación auditiva, esenciales para la experiencia de la escucha, así como 
adquisición 
de 
conocimientos 
sobre 
afinación, 
estructuras 
rítmicas, 
melódicas, armónicas, planos sonoros y relación entre el carácter y el timbre.   
Con el movimiento y la danza se potencia la coordinación corporal, se estimula la 
audición y constituyen una forma de comunicación interpersonal. El movimiento es una 
forma básica de aprendizaje activo porque crea hábitos de equilibrio musical y 
expresión de sensaciones. Con la danza se realizan acciones creativas e interpretativas 
que exigen organización y capacidad de adaptarse a los demás.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP1, CP3, STEM3, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5, CE3, 
CCEC3.   
2. Manifestar sentimientos y emociones a través de la ejecución de producciones 
musicales que fomenten la creatividad y que sirvan como base de inspiración y creación 
de un lenguaje propio para desarrollar la identidad personal y la autoestima.  
En la práctica musical, de manera individual y/o en grupo, la voz, los instrumentos y el 
propio cuerpo son medios de expresión de emociones y sentimientos que fomentan la 
valoración de otro tipo de lenguajes comunicativos.   
A través de la interpretación de producciones musicales, abierto a todas las épocas y 
estilos, se potencia la práctica musical colectiva y sus implicaciones en el desarrollo 
social y afectivo del alumnado. Desarrollan la iniciativa, la imaginación y la creatividad, 
expresadas a través de diferentes códigos artísticos. Al mismo tiempo, se trabaja la 
capacidad de reflexionar, de forma crítica, sobre el valor de las expresiones artísticas.    
La integración en dinámicas de grupo creativas que fomenten un comportamiento social, 
solidario, tolerante, responsable y asertivo, les ayuda a superar inhibiciones, miedos y 
obstáculos comunicativos. Además, el conocimiento y la autoevaluación de sus propias 
aptitudes les permite investigar y mejorar sus capacidades creativas, de comunicación 
y de expresión de sentimientos, enriqueciendo su desarrollo global.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49482
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3, 
CCEC2, CCEC3.   
3. Valorar la importancia de la creación musical a través de un proceso artístico-musical 
que convierte una idea en un producto, fomentando que el alumnado adquiera 
autonomía e iniciativa personal para tomar decisiones con espíritu creativo y crítico.  
La creación incluye el desarrollo de la expresión musical tanto individual como colectiva 
a través de la adquisición de recursos de exploración y construcción que permitan al 
alumnado superar las limitaciones individuales a través del apoyo y la colaboración del 
grupo.    
La improvisación en la práctica instrumental, vocal y corporal, suscita experiencias 
motivadoras y facilita el conocimiento de aspectos musicales, didácticos y educativos.    
Un interesante punto de partida para las actividades de creación musicales es la puesta 
en marcha de proyectos que den coherencia al trabajo realizado en el aula y que 
permitan también, la posibilidad de interdisciplinariedad con otras materias que 
conforman el currículo de los alumnos. Estos proyectos pueden incluir, además, la 
realización de interpretaciones musicales con público que, por otro lado, funcionan 
como un elemento especialmente motivador y sitúan la experiencia musical del aula en 
su verdadera dimensión.     
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM3, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3, 
CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.   
4. Utilizar los instrumentos, el cuerpo y la voz, manteniendo una actitud activa y 
participativa para desarrollar proyectos artístico-musicales a través de herramientas 
digitales que favorezcan la experimentación y el conocimiento de las posibilidades que 
ofrecen las TIC y otras tecnologías del sonido.   
Llevar a la práctica los conocimientos previos adquiridos contribuye al aprendizaje 
significativo y a la construcción sólida del conocimiento. La elaboración de proyectos 
que combinen aspectos artísticos y musicales basados en el trabajo en el aula permite 
al alumnado trabajar de forma grupal aportando al mismo tiempo su experiencia 
individual para incentivar un proceso de creación propia apoyándose en el respeto 
mutuo dentro del grupo.   
La aplicación de las TIC a la música utilizando diversos soportes digitales y técnicas 
audiovisuales y sonoras amplía en gran medida las posibilidades de expresión 
artística, contribuye a la experimentación y facilita el desarrollo colaborativo de 
propuestas musicales y escénicas con una actitud activa y receptiva frente al proceso 
musical.   
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, CD1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, 
CC2, CC3, CCEC3, CCEC4.  
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Valorar la capacidad de coordinación de la interpretación musical con respecto al 
grupo en el conjunto vocal e instrumental esforzándose por respetar la disciplina de 
trabajo.  (CCL1, STEM3, CPSAA2, CPSAA3, CE3, CCEC3) 
1.2 Participar en la interpretación como parte integrante de una estructura musical más 
compleja siguiendo las pautas que marca la dirección musical, adaptándose a los 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49483
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
requerimientos del conjunto y facilitando el trabajo del resto. (CCL1, CCL3, CCL5, CP1, 
CP3, STEM3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC3) 
1.3 Conocer y practicar técnicas instrumentales, vocales y corporales, creando e 
interpretando diferentes composiciones musicales, tanto de manera grupal como 
individual, adquiriendo autoestima y conciencia global. (CCL1, CCL5, CP1, CP3, 
STEM3, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC3) 
1.4 Ejercitar la audición de forma simultánea a la emisión, controlando conscientemente 
los parámetros y elementos básicos de la técnica vocal e instrumental, para mejorar la 
coordinación con respecto al grupo. (CCL1, CCL5, CP3, CPSAA2, CPSAA5) 
Competencia específica 2 
2.1 Explorar las posibilidades expresivas y creativas de la voz, los instrumentos y el 
propio cuerpo trabajando con desinhibición y espíritu crítico. (STEM3, CPSAA1, 
CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE3, CCEC2, CCEC3) 
2.2 Mostrar respeto a ideas, emociones y sentimientos del grupo facilitando el trabajo 
de sus compañeros. (CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3, CCEC3) 
 
2.3 Exponer de forma crítica la opinión personal respecto a la función de las artes 
escénicas, apreciando su importancia como medio de expresión de sentimientos, 
emociones, ideas y sensaciones. (CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, CPSAA3, CE2, CCEC2, 
CCEC3) 
2.4 Valorar de manera crítica todo tipo de músicas, afrontando de forma respetuosa la 
audición de dichas obras, para ampliar sus gustos y conocimientos y como fuente de 
enriquecimiento personal. (CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, CCEC2, CCEC3) 
Competencia específica 3 
3.1 Utilizar de forma creativa los parámetros del sonido y los elementos básicos del 
lenguaje musical para improvisar, interpretar y crear fórmulas rítmicas y estructuras 
musicales elementales utilizando percusiones corporales, instrumentos y voces, y el 
movimiento. (CCL2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC3, CCEC4) 
3.2 Desarrollar capacidades y destrezas orales y escritas, no verbales, gestuales y 
mímicas a través del movimiento y la expresión corporal, que aumenten el acervo 
expresivo y el repertorio comunicativo, favoreciendo el crecimiento artístico del 
alumnado a través del autoconocimiento.  (CCL1, CCL2, CP2, STEM3, CPSAA1, 
CPSAA3, CPSAA5, CC3, CE3, CCEC3, CCEC4)   
3.3 Valorar la importancia de la improvisación en la danza, explorando sus posibilidades 
expresivas, lúdicas y creativas. (CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC3, CCEC4) 
3.4 Asumir las responsabilidades encomendadas y los riesgos en el desarrollo de las 
tareas o los proyectos, mostrando iniciativa personal, gestionando el trabajo del grupo y 
coordinando tareas y tiempos. (CCL1, STEM3, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, 
CE1, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 4   
4.1 Producir composiciones vocales, instrumentales, coreográficas y multidisciplinares 
utilizando herramientas digitales, de forma individual y/o colaborativa. (CCL1, CCL3, 
CCL5, STEM3, CD1, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC3, 
CCEC4) 
4.2 Utilizar de manera funcional y autónoma herramientas digitales como fuente de 
información en el aprendizaje musical facilitando el intercambio y conocimiento de 
experiencias. (CCL3, CD1, CD3, CPSAA1, CCEC4)  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49484
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contenidos 
A. Técnica vocal, instrumental y de expresión corporal. 
- 
Estudio de aspectos del Lenguaje Musical necesarios para la interpretación vocal, 
instrumental y coreográficas. 
- 
Conocimiento básico de los instrumentos disponibles, de sus técnicas de 
interpretación y de sus posibilidades expresivas. 
- 
Clasificación de los diferentes tipos de voces y agrupaciones, atendiendo a sus 
cualidades y parámetros musicales. La voz como vehículo de expresión, 
creación y experimentación. 
- 
Expresión corporal. Movimientos elementales y planos coreográficos. Acciones 
básicas: gesto, posición y movimiento. 
- 
Respiración y preparación corporal para abordar los trabajos de interpretación 
vocal, instrumental y de movimiento y danza. 
- 
Interpretación de un repertorio instrumental variado utilizando los instrumentos 
del aula y percusión corporal. 
- 
Interpretación de canciones en grupo e individualmente: monódicas, polifónicas, 
“a capella” o con acompañamiento, karaoke y play-back. 
- 
Aprendizaje de danzas de repertorio variado.  
B. Creación musical. 
- 
Utilización del sonido y sus parámetros como materia prima en la creación de 
piezas. 
- 
Uso de los principios de construcción formal -repetición, contraste y variación- 
en la creación de piezas musicales. 
- 
La improvisación y la composición como recursos para la creación musical: 
juegos de imitación con la voz, el movimiento y los instrumentos. 
Improvisaciones rítmicas y melódicas con fonemas y textos diversos. Prosodia. 
- 
Elaboración de coreografías sencillas utilizando los componentes del 
movimiento, tomando conciencia del espacio en el que ese movimiento se 
desarrolla. 
- 
Uso de otros lenguajes -visual, literario, científico- como inspirador de los 
procesos de creación musical. 
- 
Utilización de notaciones no convencionales como apoyo de los procesos de 
composición musical: grafías alternativas, representaciones verbales de los 
sonidos, imágenes y lenguajes musicales fruto de la imaginación del alumnado. 
- 
Audición de piezas musicales de distintos repertorios como inspiración para los 
trabajos de creación en el aula. 
- 
Reutilización de fragmentos musicales interpretados en el aula como material de 
partida para nuevas creaciones. 
- 
Aprendizaje y utilización de herramientas digitales para la elaboración y edición 
de partituras, de composiciones musicales y de trabajos audiovisuales. 
C. Actitudes para la práctica e interpretación musical. 
- 
El silencio como condición previa y parte constitutiva del discurso musical. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49485
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Mantenimiento de una actitud adecuada que posibilite el trabajo de interpretación 
musical y el respeto a los compañeros. 
- 
El ensayo y el concierto: normas para su correcto desarrollo. 
- 
Participación adecuada en la planificación, desarrollo y valoración de las 
actividades de expresión musical que se lleven a cabo, aceptando y respetando 
el papel que a cada uno le corresponda. 
- 
Aceptación de las posibilidades expresivas personales y actitud de superación y 
mejora de las mismas, favoreciendo la autoestima. 
- 
Cuidado de los instrumentos del aula. 
TALLER DE FILOSOFÍA 
Las actividades humanas han ido adquiriendo a lo largo de la historia un carácter 
cada vez más complejo y diverso, debido, en gran medida, al hecho de haber sido objeto 
de reflexión. Tal ha sido, y es, el papel de la filosofía. Se trata de una actividad intelectual 
que abarca todos los campos del saber, que cuestiona sus fundamentos, sus objetivos 
y sus procesos. El alumnado se encuentra con ella por vez primera de forma obligatoria 
en primero de bachillerato, y resulta conveniente un contacto previo, a través del Taller 
de Filosofía. Nunca ha sido más pertinente una formación adecuada para desarrollar la 
capacidad crítica que hoy en día, dada la ingente cantidad de información disponible 
para la ciudadanía. Taller de Filosofía propone un contacto con la actividad filosófica a 
través del desarrollo de las capacidades de análisis de la información, de la generación 
de opiniones propias bien fundamentadas, y de la correcta exposición de las mismas. 
Con tal finalidad se han diseñado sus contenidos, teniendo presentes los retos actuales 
de la sociedad contemplados en los ODS marcados por la ONU. Dichos contenidos se 
plantean como problemas que el alumnado debe aprender a enfrentar y resolver, 
poniéndole en contacto con autores y teorías propios de la filosofía. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Taller de Filosofía permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación 
secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los 
siguientes términos: 
La selección de los contenidos con los que se trabaja en la materia fomentan, en 
el plano social, la asunción de deberes y el conocimiento de los derechos como 
miembros de una ciudadanía democrática, tolerante y solidaria, que rechaza la 
discriminación y respeta las diferencias (de sexo, religiosas, etc.) y la igualdad de 
oportunidades.  
En el plano personal, el abordaje del autoconocimiento, ha de proporcionar 
confianza en sí mismo, el desarrollo del sentido crítico y el fortalecimiento de sus 
capacidades afectivas como la empatía, conduciendo al rechazo de la violencia, el 
comportamiento sexista y los prejuicios, y la aceptación del respeto a la vida, 
comenzando por el respeto al propio cuerpo, a la diversidad sexual de los demás, y 
continuando con el del resto de seres vivos y el medio ambiente.  
Los hábitos de estudio y trabajo serán resultado del desarrollo de la disciplina 
como condición necesaria para el aprendizaje, imprescindibles en la actividad intelectual 
como es la filosófica, que desarrolla consecuentemente la capacidad de aprender a 
aprender. 
 El trabajo con los problemas más importantes de la filosofía requiere el uso y 
manejo crítico de las diversas fuentes de información, especialmente las tecnológicas, 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49486
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
desde un planteamiento ético de dicho uso. Además, son temas propios de la materia 
el desarrollo de los métodos de las ciencias, la reflexión sobre el arte y la historia, y nada 
de ello es posible sin el domino de la expresión de las propias ideas en un correcto uso 
de la lengua. 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
 
La materia Taller de Filosofía contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Como materia introductoria a la filosofía, Taller de Filosofía plantea sus problemas 
más característicos de una forma práctica, constituyéndose en una herramienta de 
enseñanza y aprendizaje especialmente adecuada para la adquisición de competencias 
ligadas a competencias clave concretas.  
Así, dentro de la comunicación lingüística, la materia exige el desarrollo de un 
correcto uso del lenguaje, oral y escrito, tanto como vehículo de comunicación en 
contextos variados, como en la selección e interpretación de textos multimodales, y en 
la búsqueda del entendimiento y la producción de conocimiento, siempre teniendo como 
referente su uso desde valores propios de la convivencia democrática.  
El conocimiento y análisis de términos filosóficos puede también constituir una 
puerta abierta a expresiones en distintas lenguas clásicas o modernas que exijan 
transferencias entre ellas como estrategia para ampliar el repertorio lingüístico 
individual.  
Tales competencias, además, se hacen necesarias en el universo digital, donde 
la búsqueda de información convive con el debate y el diálogo para la comunicación y 
producción del conocimiento. Las competencias digitales se hacen imprescindibles para 
un alumnado que incluye el mundo digital como una parte más de su realidad y 
cotidianeidad.  
Así mismo, la valoración de la propia salud y el desarrollo de los hábitos 
necesarios para lograr una autonomía en el plano del aprendizaje, son también tenidos 
en cuenta en el planteamiento de los problemas filosóficos que forman parte de los 
contenidos, todo ello dentro de la competencia personal, social y de aprender a 
aprender. Finalmente, el momento crítico en el que se encuentra la construcción de la 
propia identidad del alumnado, hacen que el abordaje de su inserción en la dimensión 
social sea apropiado para conseguir que se haga desde el respeto "al otro" en un sentido 
amplio.  
La competencia ciudadana contempla así mismo la dimensión moral, desde una 
perspectiva de respeto y de rechazo a las actitudes y comportamientos discriminatorios 
o violentos.  
El uso de materiales artísticos y estéticos como fuente de información, y la 
frecuente vinculación de la estética con el resto de ramas de filosofía fomenta la 
competencia en conciencia y expresión culturales.  
Como elemento transversal más destacable, Taller de Filosofía forma el sentido 
crítico en el alumnado en todas las competencias, como característica fundamental en 
la formación de personas autónomas, no solo en el ámbito moral, sino también en el de 
la adquisición de conocimiento, capacidad de tomar decisiones, y siempre desde una 
perspectiva crítica acorde con los fundamentos científicos y el pensamiento lógico. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49487
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
Las Competencias específicas de Taller de Filosofía se han formulado con el doble 
objetivo de servir como primer contacto con la actividad filosófica, desarrollando el 
dominio del diálogo y la argumentación, al tiempo que se conectan con las competencias 
clave. Para ello, se dirigen al diseño de actividades que impliquen la adquisición de 
habilidades propias del discurso y el razonamiento, tales como el análisis de medios de 
información, o textos de temáticas que van desde el ámbito científico al moral, pasando 
por campos diversos de la cultura. La selección de la información incluye el análisis de 
los argumentos, el estudio de sus fuentes, y la identificación de sus sesgos, prejuicios y 
falacias, para adquirir el hábito de fundamentar sólidamente las opiniones propias, 
siendo también capaz de expresarlas con rigor y corrección, siempre desde la asunción 
de los valores propios que deben definir una democracia moderna. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de Taller 
de Filosofía se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Taller de Filosofía se estructuran en tres bloques, a saber: una 
introducción a la materia filosófica que da paso al tratamiento de la lógica y la 
argumentación. El segundo bloque aborda los temas principales que han ocupado a la 
filosofía desde sus orígenes, los problemas del ser humano, el conocimiento y la 
realidad, abordando problemas actuales y cuestiones fundamentales en el ámbito 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49488
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
científico. Finamente, el tercer bloque se centra en la más práctica de las disciplinas 
filosóficas, la ética, para dar paso a los problemas propios del arte que ocupan a la 
estética. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Taller de Filosofía a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
La enseñanza de la filosofía con un enfoque competencial supone la asunción de 
los principios metodológicos y organizativos contemplados en la vigente ley educativa. 
Teniéndolos presentes, será responsabilidad del profesorado elegir el estilo de 
enseñanza adecuado a las características de su alumnado, tanto los aspectos 
organizativos, como los de desarrollo de las actividades y la evaluación del proceso en 
su conjunto. Para ello, será preciso definir aquellos elementos que constituirán el 
entorno en el que se desarrolle la actividad de enseñanza-aprendizaje, tales como el 
tipo de organización espacial o la secuenciación temporal (la organización del alumnado 
por grupos, ritmo de trabajo, etc.) Así mismo, se deberán tener seleccionados los 
recursos y el material didáctico que servirán de soporte a las actividades planificadas 
por el docente (libro de texto, artículos, documentales, reportajes, etc.). Finalmente, el 
éxito del proceso dependerá en gran parte del ambiente que se cree para el desarrollo 
de las actividades (de confianza, lúdico, etc.), que a su vez vendrá condicionado por el 
estilo de enseñanza de cada docente, siendo recomendable un estilo basado en la 
asunción de decisiones por parte del alumnado, mejor que un estilo de corte autoritario. 
Con todos estos elementos, el profesorado deberá aplicar un método y unas técnicas 
de trabajo que sirvan a la estrategia general planteada para todo el proceso. 
Orientativamente, para la enseñanza y práctica de la filosofía, pues ambas dimensiones 
han de ir de la mano, pueden adoptarse determinadas técnicas, tales como el 
planteamiento de dilemas morales, los debates, la lectura crítica o el comentario de 
textos filosóficos, todas ellas enmarcables en estrategias más amplias como el 
aprendizaje basado en problemas, el método socrático, o el método comparativo 
mediante interrogación (proponer ejemplos o problemas, hechos, objetos, casos o 
temas, para buscar semejanzas y diferencias y a continuación seguir la guía propuesta 
para desarrollarla). 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Taller de Filosofía. 
Para la evaluación del grado de adquisición de las competencias específicas se 
deberán emplear técnicas que primen la valoración de procesos (como técnicas de 
observación) y resultados, combinadas con técnicas de análisis de desempeños, que 
permiten valorar tanto el proceso como el resultado, de forma preferente a aquellas que 
primen la valoración de los resultados finales (como por ejemplo, los exámenes 
tradicionales). Para ello, los instrumentos deberán ser los adecuados, tales como el uso 
de guías de observación, registro de actividades, cuadernos del alumnado, trabajos o 
proyectos. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49489
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el ámbito educativo, en un contexto de convivencia en el centro, y de nuevo 
aprovechando uno de los temas del bloque B, se puede plantear el análisis del impacto 
en la convivencia del centro de alumnado foráneo, y la búsqueda de soluciones a los 
posibles problemas, mediante la elaboración y ejecución de una encuesta dirigida a los 
compañeros, cuyos ítems deberán estar debidamente planificados.  
Para diseñar una situación de aprendizaje ligada a un ámbito personal en un 
contexto de consumo responsable, se puede pedir la identificación de las estrategias de 
marketing que influyen en el consumo familiar, aprovechando uno de los temas del 
bloque B de contenidos, mediante el análisis de la publicidad consumida en el ámbito 
doméstico, y la investigación de las técnicas de venta en supermercados, comprobando 
su efecto en el núcleo familiar. 
En el ámbito social, en un contexto de democracia, se puede plantear un juicio 
popular a un compañero por un hipotético mal comportamiento, buscando argumentos 
en pro y contra tal procedimiento, y analizando el resultado.  
Finalmente, en el ámbito profesional, en un contexto de desarrollo del liderazgo, 
puede pedirse la enumeración de las cualidades del líder, y la introspección para 
identificarlas en uno mismo, analizando el resultado. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
Disciplinas como la Astronomía, la Física, la Geometría, la Lógica, la Psicología, 
La Biología, la Lingüística, la Historia, la política, o la Economía, son algunos ejemplos. 
Tal relación se manifiesta claramente en los temas que conforman los contenidos de la 
materia, en los que se hacen presentes desde el problema del método en las ciencias 
empíricas (la Física o la Biología), hasta los problemas del conocimiento y la realidad (la 
Psicología o la Lógica). Taller de Filosofía proporciona de este modo un punto de vista 
holístico al conjunto de las materias. 
Currículo de la materia 
Competencias específicas  
1. Reconocer los problemas filosóficos y su actualidad mediante el análisis de la realidad 
contemporánea reflejada por los medios de comunicación y las redes sociales, la lectura 
y comentario de textos de diferentes épocas, temáticas y campos del saber y la cultura, 
el visionado e interpretación de contenidos audiovisuales y la reflexión sobre la propia 
experiencia personal para enriquecer y ampliar su comprensión de las cuestiones 
científicas, morales, políticas y estéticas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49490
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El ejercicio de la racionalidad crítica puede y debe aplicarse sobre situaciones y 
contextos reales. Para poder hacerlo, hacen falta herramientas conceptuales y 
operacionales. Ambas han sido y son objeto de análisis y desarrollo por parte de la 
filosofía. El reconocimiento de los problemas filosóficos que subyacen a los problemas 
de la realidad implica practicar con dichas herramientas haciéndolas explícitas. La 
información a la que se tiene acceso es cuantiosa en cantidad y en diversidad de 
formatos, además de ser inmediata. El alumnado debe aprender a discriminar para 
reconocer, dentro de ese abanico, aquélla en la que los problemas filosóficos se hacen 
evidentes o por el contrario permanecen ocultos bajo capas de datos superfluos, así 
como para captar el hilo conductor que subyace a problemas aparentemente diversos 
que se plantean a lo largo del tiempo, pero que no dejan de ser manifestaciones 
temporales de problemas filosóficos sin resolver. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, 
CP2, CPSAA5, CC1, CC3, CCEC2. 
2. Conocer y comprender las respuestas filosóficas que tratan de resolver los problemas 
planteados mediante el análisis de sus supuestos, argumentos y tesis para reconocer 
su presencia y su capacidad explicativa en diferentes ámbitos de la realidad, así como 
para identificar sus limitaciones. 
Comprender la actividad filosófica como aquélla que no solo plantea preguntas, sino que 
busca respuestas racionales, implica conocer dichas herramientas argumentativas. El 
análisis de problemas de carácter moral, por ejemplo, no está completo sin el análisis 
de todas las propuestas bien fundamentadas de solución. Es precisamente esa 
peculiaridad, la correcta fundamentación, la que debe ser reconocida, al tiempo que se 
comprueba que las soluciones pueden no ser únicas, ni definitivas. Todas esas 
características forman parte del diálogo filosófico que el alumnado debe practicar como 
herramienta no solo de discusión, también de análisis, para el logro de esta 
competencia. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD3, 
CC1, CC3. 
3. Buscar, seleccionar, elaborar e integrar información sobre los problemas tratados 
mediante el uso crítico de distintas fuentes, reconociendo los sesgos e intereses de las 
mismas, para desarrollar un criterio que le permita identificar fuentes fiables de 
información a partir de las cuales obtener conocimiento fundado sobre los temas 
abordados.  
La diversidad de formatos a través de los cuales puede obtenerse información relativa 
a los temas fundamentales de la filosofía ha aumentado de forma notable en las últimas 
décadas. A las tradicionales, como publicaciones, revistas o trabajos académicos, 
accesibles únicamente en formato papel, se han sumado nuevos soportes que tienen la 
peculiaridad de su inmediatez, abundancia, y fácil reproducción. Pero cuentan con un 
inconveniente que el alumnado debe aprender a identificar y resolver, consistente en la 
escasez de filtros de calidad con los que contaban los formatos tradicionales. Discernir 
entre información divulgativa, crítica, seria, bien documentada y fundamentada, de 
aquélla improvisada, sin fundamentar, que trata de crear opinión con datos sesgados, 
incompletos o injustificados, o simplemente intrascendente, es una de las más 
importantes capacidades que debe desarrollar el alumnado. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2, 
CD1, CPSAA5. 
4. Desarrollar la propia opinión fundamentándola en argumentos racionales y 
contrastarla con otras opiniones mediante ensayos, disertaciones breves, discursos 
retóricos y a través del diálogo y del debate para comprender el carácter provisional y 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49491
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
limitado de las creencias y adoptar una actitud tolerante y abierta ante distintas tesis y 
puntos de vista.  
La construcción de un discurso, debidamente estructurado, en el que se defiendan 
opiniones propias, ha de hacerse desde una actitud de respeto y abierta al contraste de 
las ideas, con la disposición de ajustar o incluso cambiar las creencias si el debate 
descubre fallos en dicho discurso. El reconocimiento de los discursos ajenos bien 
fundamentados aleja al alumnado de posiciones radicales, y le acerca a una actitud de 
construcción constante de su propia personalidad y opiniones, siempre susceptibles de 
ser mejoradas. La práctica en la elaboración de discursos, disertaciones, o la 
participación en debates, ha de ayudar a la consecución de estas actitudes deseables 
en una ciudadanía capaz de reconocer las posturas radicales para desmontarlas 
mediante el diálogo y la correcta argumentación. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, 
STEM1, CPSAA2, CC3. 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1 
1.1 Identificar las cuestiones filosóficas tratadas en distintos ámbitos y medios de 
expresión, seleccionando los programas adecuados (noticiarios, debates), y 
discerniendo los argumentos empleados. (CCL2, CCL3) 
1.2 Analizar textos periodísticos, filosóficos, divulgativos, literarios… señalando los 
problemas tratados, las tesis y los argumentos en los que se sostienen, así como la 
intencionalidad de los autores y los recursos que emplean para persuadir y convencer 
a los lectores. (CCL2, CCL3, CP2, CPSAA5, CCEC2) 
1.3 Analizar documentos audiovisuales identificando los elementos fundamentales del 
lenguaje de la imagen y su importancia en la transmisión de valores, actitudes e ideas. 
(CCL3, CC1, CC3, CCEC2) 
Competencia específica 2 
2.1 Elaborar presentaciones en distintos formatos que reflejen las ideas fundamentales 
de las posturas y autores expuestos, mediante el uso de aplicaciones digitales. (CCL1, 
CD3) 
2.2 Identificar las posturas filosóficas abordadas en las respuestas ofrecidas a los 
problemas planteados y contrastarlas dialécticamente para evaluar su capacidad y 
límites explicativos, analizando textos clásicos escritos o debates orales. (CCL1, CC3) 
2.3 Conocer la relevancia de figuras claves de la tradición filosófica como modelos de 
integridad intelectual y moral dignos de comprender e imitar, investigando sus 
aportaciones en momentos históricos relevantes. (CC1, CC3) 
Competencia específica 3 
3.1 Buscar y seleccionar información relevante en distintos medios de comunicación 
comprendiendo y analizando los problemas planteados. (CCL3) 
3.2 Evaluar la fiabilidad y pertinencia de las fuentes identificando los intereses, la 
parcialidad o la objetividad de las mismas. (CCL3, STEM2, CPSAA5) 
3.3Integrar la información obtenida mediante una actividad de investigación, en textos 
de creación propia que incluyan el uso de citas y bibliografía/webgrafía, cumpliendo los 
requisitos formales adecuados al tipo de texto. (CCL3, CD1) 
Competencia específica 4 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49492
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.1 Ser capaz de construir breves disertaciones, ensayos escritos y discursos retóricos 
sobre temas propuestos, desarrollando ideas propias y legitimándolas con las fuentes 
adecuadas. (CCL1, STEM1) 
4.2 Defender oralmente diversas tesis en debates reglados adoptando una postura 
crítica pero tolerante y abierta. (CCL5, CC3) 
4.3 Comprometerse con la defensa de la libertad de expresión y valorar la importancia 
del debate y la deliberación como elementos esenciales de una forma de vida 
democrática, mediante la práctica de debates relacionados con problemas de 
actualidad, empleando ideas tratadas en los contenidos de la materia. (CPSAA2, CC3) 
Contenidos 
A. La Filosofía y el pensamiento crítico.  
- 
La Filosofía en el conjunto del saber.  
- 
La especificidad del saber filosófico: universalidad, radicalidad, racionalidad, 
interdisciplinaridad y carácter crítico.  
- 
Papel y función del análisis y la crítica filosóficas a lo largo de la Historia.  
- 
Diálogo, ensayo, disertación y otras formas de expresión filosófica.  
- 
Pensamiento crítico. Definición y función.  
- 
Breve Historia de la Lógica: del silogismo aristotélico a la lógica simbólica y el 
análisis del lenguaje.  
- 
Esquemas argumentativos: deductivo, inductivo, mediante ejemplos, analógico.  
- 
Cómo evaluar un argumento: pertinencia atendiendo al contexto, fiabilidad de la 
información, necesidad y suficiencia de las condiciones, pertinencia de las 
representaciones y significatividad de las muestras en los argumentos 
analógicos, construcción y análisis de definiciones.  
- 
Las falacias formales e informales: definición e identificación.  
- 
La práctica del diálogo filosófico y del debate: presentación, desarrollo de los 
argumentos, contra-argumentación y conclusión.  
B.  El ser humano, el conocimiento y la realidad. 
- 
Las dimensiones biológica, cultural y social del ser humano.  
- 
Cuestiones para el análisis. Los falsos fundamentos del racismo biológico. Qué 
nos hace humanos: la definición de cultura y las culturas animales, la inteligencia 
humana y animal. El debate sobre si tienen derechos los animales. El proceso 
de socialización y la interiorización de normas, valores y roles: el problema 
naturaleza-ambiente y la cuestión del determinismo biológico y social.  
- 
La sociedad de consumo y el papel del marketing, la publicidad y las redes 
sociales en la construcción de la identidad personal. El sentido de la expresión 
"ser uno mismo".  
- 
El conocimiento científico.  
- 
Definición y clasificación de las ciencias. 
- 
El método científico. Estrategias para la identificación de la pseudociencia. 
Evaluación de hipótesis y diseños experimentales.  
- 
Supuestos y límites del conocimiento científico. Los problemas fundamentales 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49493
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
de la bioética y la investigación científica.  
- 
El problema filosófico del conocimiento.  
- 
De la intuición al concepto. La percepción como un proceso constructivo.  
- 
Realismo y antirrealismo gnoseológicos: La vida como un sueño.  
- 
Teorías y criterios de verdad. El papel de los medios de comunicación en la 
configuración de nuestra visión de la realidad: la mentira y el fenómeno de la 
posverdad.  
- 
Dogmatismo, escepticismo y actitud crítica: evaluación de la racionalidad de 
nuestras creencias. Los sesgos cognitivos.  
- 
El problema de la realidad. Metafísicas espiritualistas y materialistas.  
- 
El problema de Dios y el Alma. Ateísmo, deísmo, teísmo y agnosticismo.  
- 
Determinismo y libertad. La posible inevitabilidad de la causalidad. La relación 
entre la moralidad y la libertad.  
- 
Sentido y azar. La existencia con o sin sentido.  
C. La acción  
- 
Ética.  
- 
Características y elementos de la conducta moral.  
- 
Valores, felicidad, racionalidad y emoción en la argumentación moral.  
- 
Las teorías morales: relativismo vs. universalismo.  
- 
Distintos desarrollos del universalismo: utilitarismo, deontología, Derechos 
Humanos y éticas de la virtud.  
- 
Dilemas morales. Análisis, argumentación y debate en el campo de la ética.  
- 
Política.  
- 
Las teorías del contrato social como fundamento de la Democracia Moderna y 
Contemporánea. La relación entre el individuo y el Estado: los límites al poder 
del Estado.  
- 
La división de poderes. El poder ejecutivo: funciones, legitimidad y límites. El 
poder legislativo: la naturaleza de las leyes. La diferencia entre legalidad y 
legitimidad y el fundamento de la desobediencia civil. El poder judicial. La 
argumentación jurídica: leyes, analogía y jurisdicción.  
- 
La práctica de la retórica y el debate en el contexto parlamentario. Los recursos 
retóricos y las falacias formales e informales en la práctica del debate político.  
- 
Estética. 
- 
La belleza: Objetividad, subjetividad e intersubjetividad en el juicio estético.  
- 
El arte: La obra de arte y su relación con la verdad y la crítica social.  
- 
Los grandes interrogantes filosóficos a través del arte. Análisis y comentario de 
obras de arte plásticas, literarias y cinematográficas.  
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49494
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TECNOLOGÍA 
Ante los desafíos y retos que plantea el avance tecnológico de la sociedad actual, 
la materia Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía 
digital.  Así, esta materia servirá de base, no solo para comprender la evolución social, 
sino también para poder actuar con criterios técnicos, científicos y éticos en el ejercicio 
de una ciudadanía responsable y activa, utilizando la generación del conocimiento como 
motor de desarrollo y fomentando la participación del alumnado en igualdad con una 
visión integral de la disciplina, resaltando su aspecto social. Asimismo, se favorece el 
desarrollo del ingenio, el emprendimiento y la habilidad humana y se sientan las bases 
de las profesiones del futuro. 
 La formación del alumnado en esta materia, sin duda, da respuesta a los retos 
del siglo XXI. Por ello, se abordan aspectos económicos, sociales y ambientales 
relacionados con la influencia del desarrollo tecnológico, y de la automatización y 
robotización, tanto en la organización del trabajo, como en otros ámbitos de la sociedad, 
útiles para la gestión de la incertidumbre ante situaciones de inequidad y exclusión, 
favoreciendo la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.  
Asimismo, la sostenibilidad está muy ligada a los procesos de fabricación, a la 
correcta selección de materiales y técnicas de manipulación y a los sistemas de control 
que permiten optimizar los recursos. 
En la etapa de educación primaria, el alumnado se inicia en el desarrollo de 
proyectos de diseño y en el pensamiento computacional. En la etapa de educación 
secundaria obligatoria esta materia permite, por un lado, dar continuidad a la materia 
Tecnología y Digitalización de cursos anteriores y, por otro, profundizar en el desarrollo 
de los objetivos, así como preparar y dotar al alumnado de la actitud emprendedora 
necesaria de cara a estudios posteriores o al desempeño de actividades profesionales. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Tecnología permite desarrollar en el alumnado las capacidades 
necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de educación 
secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los 
siguientes términos: 
La aportación de la materia al logro de los objetivos, que se persiguen al finalizar 
la Educación Básica, es amplia, promoviendo, especialmente, el fomento de la disciplina 
y el hábito de trabajo individual y en equipo, valorando y respetando la diferencia entre 
sexos, así como la igualdad de oportunidades entre ellos.  
De igual modo, promueve el desarrollo en el alumnado de la capacidad de 
discriminar información con sentido crítico y el fomento de un sentido ético del uso de 
las tecnologías en el desarrollo.  
Contribuye, asimismo, a la adquisición de métodos científicos y experimentales y 
con ello, a la propia confianza, así como a la toma de decisiones, fomentando, de esta 
manera, el emprendimiento y el espíritu crítico del alumnado.  
La interdisciplinariedad de la materia permite abordar los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS), en concreto, mediante el acceso universal a la energía y la 
comunicación, la industria y la innovación, ciudades y comunidades sostenibles, 
producción y consumo responsables, así como a la educación, a la alimentación y la 
salud, entre otros. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49495
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Tecnología contribuye a la adquisición de las distintas competencias 
clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
La materia Tecnología contribuye al desarrollo de esta competencia en el 
alumnado mediante la expresión, la comunicación y la difusión de ideas, así como la 
defensa de soluciones en diferentes foros, haciéndolo con un lenguaje inclusivo.  
Competencia plurilingüe 
La competencia plurilingüe se trabaja especialmente con aquellos dispositivos 
electrónicos y mecánicos, que habitualmente disponen de una descripción y 
programación en otros idiomas, promoviendo así el desarrollo de dicha competencia y 
la adquisición por parte del alumnado. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La contribución de la materia a esta competencia es realmente significativa 
mediante la identificación de problemas tecnológicos, el análisis y desarrollo de las 
soluciones o el propio proceso de cálculo, así como la elaboración de las memorias 
descriptivas o la resolución de cualquier tipo de problema tecnológico.  
Competencia digital 
Esta materia contribuye al desarrollo de la competencia digital debido a que no es 
posible, actualmente, separar los elementos digitales de todo tipo de sistema 
tecnológico, desde los más sencillos circuitos eléctricos, y su planteamiento, pasando 
por el diseño con soluciones de CAD, para terminar con los sistemas de control y robots 
que presentan una vinculación directa con el desarrollo digital.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La materia también contribuye a la adquisición de esta competencia, con mayor 
intensidad en el ámbito de aprender a aprender. El alumnado ha de ser capaz de buscar, 
desarrollar y encontrar su propia solución Sin duda, la tendencia actual “hazlo tú mismo” 
está presente, en gran medida, en esta materia, contribuyendo al desarrollo personal y 
social del alumnado.  
Competencia ciudadana 
Esta materia también va a contribuir a la mejora de esta competencia a través de 
su aportación al desarrollo de soluciones para mejorar el entorno cercano y la aplicación 
de estrategias colaborativas entre el alumnado. 
Competencia emprendedora 
La materia Tecnología conlleva una gran aportación a esta competencia, pues en 
ella se trabaja el proceso de ideas y soluciones, persiguiendo el planteamiento de 
propuestas que sean económicamente viables. Se fomenta un enfoque de 
emprendimiento basado en la capacidad de los alumnos para descubrir e investigar 
soluciones a problemas que pueden tener una solución creativa. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
De la misma manera que en la anterior competencia, la materia Tecnología 
proporciona una aportación a esta competencia, basada en la aplicación continuada de 
técnicas de comunicación y expresión cultural de las ideas y soluciones partiendo, en 
todo caso, de un planteamiento apoyado en principios éticos, sociales y culturales.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49496
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia. 
Las competencias específicas están íntimamente relacionadas con algunos de los 
elementos esenciales que conforman esta materia y que determinan el proceso de 
enseñanza-aprendizaje de la misma como, por ejemplo, la naturaleza transversal propia 
de la tecnología, el impulso de la colaboración y el trabajo en equipo, el pensamiento 
computacional y sus implicaciones en la automatización y en la conexión de dispositivos 
a Internet, así como el fomento de actitudes como la creatividad, el ingenio, la 
perseverancia, la responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el 
emprendimiento incorporando las tecnologías digitales. Por último, se debe destacar de 
manera especial la resolución de problemas interdisciplinares como eje vertebrador de 
la materia que refleja el enfoque competencial de la misma. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Tecnología se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de aprendizaje 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Tecnología se estructuran en cuatro bloques, a saber:  
Proceso de resolución de problemas; Operadores tecnológicos; Pensamiento 
computacional, automatización y robótica y Tecnología sostenible. La puesta en práctica 
del bloque Proceso de resolución de problemas, mediante estrategias y metodologías 
para un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, incorpora técnicas actuales 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49497
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
adaptadas del mundo empresarial e industrial, en consonancia con las tendencias 
educativas de otros países.  
El bloque de Operadores tecnológicos, aplicado a proyectos, ofrece una visión 
sobre los elementos mecánicos y electrónicos que permiten resolver problemas 
mediante técnicas de control digital en situaciones reales.  
El bloque de Pensamiento computacional, automatización y robótica establece las 
bases, no solamente para entender, sino también para saber diseñar e implementar 
sistemas de control programado, así como programar con ordenadores o dispositivos 
móviles.  
El bloque de Tecnología sostenible aborda el conocimiento y aplicación de 
criterios de sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en cuestiones 
energéticas. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Tecnología a partir de los 
principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
A su vez, estas orientaciones continúan la propuesta para la materia Tecnología 
y Digitalización de cursos anteriores de educación secundaria obligatoria. El grado de 
autonomía del alumnado del último curso de la educación secundaria obligatoria 
aconseja que el estilo de enseñanza de esta materia se incline más hacia un estilo 
integrador que conviva en algún momento concreto con otro estilo más directivo. El 
profesorado será, por tanto, el supervisor que oriente las actividades del alumnado para 
que éste adquiera las competencias específicas partiendo de su iniciativa y motivación 
mediante un proceso guiado a través de metodologías activas tales como Design 
Thinking, ABP (aprendizaje basado en proyectos) o Pensamiento computacional. Dada 
la orientación eminentemente práctica de la materia, los materiales que se utilizarán en 
la misma serán en su mayoría diferentes elementos de software de simulación o de 
aplicación, dispositivos e instalaciones de circuitos eléctrico y electrónico, neumático, de 
automatización y de robótica apropiados para el trabajo de las distintas competencias. 
Es aconsejable utilizar software con licencia libre o abierta además de cualquier recurso 
informático que la administración educativa pueda proveer. La propia naturaleza de la 
materia exige que el espacio de trabajo sea un aula taller con dispositivos digitales y 
para un aprovechamiento óptimo, sería deseable que cada estudiante contase con un 
equipo con el que poder trabajar, condicionando los posibles agrupamientos en la 
materia a este requisito. Es muy recomendable que los proyectos se desarrollen en 
grupos ya que permitiría trabajar el ABP. Los entornos personales de aprendizaje 
permitirán el establecimiento de retos o tareas que el alumnado pueda abordar con una 
mínima guía y asesoramiento del docente, siendo importante propiciar situaciones en 
las que el propio alumnado ponga en común cómo ha resuelto una determinada 
situación o exponga el resultado de su creación, empleando herramientas de 
comunicación y exposición. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Tecnología. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad 
diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de 
observación y de análisis del desempeño del alumnado, por encima de aquellos 
instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento, aunque las pruebas sigan siendo el 
hilo conductor de la evaluación. Las hojas de rúbrica seguirán siendo una herramienta 
que permitirá desarrollar y conocer por parte del profesorado los criterios de evaluación 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49498
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
asociados a cada actividad. Además, permite que los alumnos los conozcan con 
antelación.  Las aulas virtuales constituyen una muy buena herramienta de seguimiento 
y comunicación, pues permiten conocer el desarrollo competencial del alumnado. Ellos 
mismos y sus familias pueden comprobar su evolución.  
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto del cuidado del 
edificio y de los materiales y con el objetivo de trabajar el aprendizaje de circuitos, se 
plantea la realización del diseño y ejecución de un proyecto de desarrollo de 
electrificación de una vivienda, oficina o aula del centro educativo Las fases de la 
situación de aprendizaje podrían ser las siguientes: proceso de investigación y proceso 
de documentación (memoria, planos y anexos).  
En el ámbito personal, en el contexto del consumo responsable, se plantea 
desarrollar, de manera integral, el proceso que supone la impresión 3D, con el objetivo 
de comprender la importancia de su planificación, la búsqueda de los diseños más 
adecuados, así como importar el diseño al equipo y adaptarlo a una solución concreta. 
Como propuesta final, se realizará todo el proceso de impresión y mejora de los 
productos con el software libre y materiales biodegradables 
En el ámbito social, en el contexto de consumo sostenible, se plantea la realización 
de proyectos de reciclaje de componentes de la vida cotidiana, como, por ejemplo, 
equipos informáticos de uso doméstico o dispositivos obsoletos presentes en aulas y 
talleres, incidiendo en la reutilización de los mismos, así como evaluando el impacto en 
el entorno.    
En el ámbito profesional, en el contexto de las instalaciones de trabajo, se plantea 
una situación basada en la implementación de mejoras tecnológicas. Se trataría de 
desarrollar un sistema que controle una serie de parámetros como la temperatura, la 
humedad, la iluminación y la apertura de las ventanas, analizando las características del 
entorno y desarrollando diferentes propuestas que serán presentadas por el alumnado 
en el aula.   
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
De manera más específica, esta materia, por un lado, pretende dar continuidad a 
la materia Tecnología y Digitalización y, por otro, guarda relación con otras materias del 
mismo curso, compartiendo competencias especialmente con todas las materias STEM.  
También se trabaja el aprendizaje interdisciplinar con otras materias relacionadas por 
trabajar los mismos descriptores. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49499
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando 
las necesidades de su entorno próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos 
e iterativos relativos a proyectos, para idear y planificar soluciones de manera eficiente, 
accesible, sostenible e innovadora.  
Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano (centro, 
barrio, localidad, región...) para detectar y abordar los problemas tecnológicos 
encontrados que, posteriormente y tras su análisis, serán la base del proceso de 
resolución de problemas, aportando soluciones a las necesidades detectadas. Se 
incluyen en esta competencia los aspectos relativos a la búsqueda de soluciones a 
través de metodologías cercanas a la investigación científica y a las técnicas de 
indagación, planificación y gestión de tareas siguiendo las fases de un proyecto 
secuencial y se incorporan estrategias para iniciar al alumnado en la gestión de 
proyectos cooperativos e iterativos de mejora continua de la solución. 
En esta competencia se abordan, también, diversas técnicas para entrenar y potenciar 
la creatividad con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente el espíritu 
emprendedor desde un enfoque que incluye el liderazgo y la coordinación de equipos 
de trabajo, con una visión global y un tratamiento coeducativo, garantizando el desarrollo 
de la iniciativa y la proactividad de todo el alumnado. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil 
de salida: STEM1, STEM2, STEM3, STEM4 CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, 
CC2, CE1 y CE3.  
2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos 
interdisciplinares, utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo 
de vida de productos, para fabricar soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que 
den respuesta a necesidades planteadas.  
Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos o 
desarrollo de sistemas que aportan soluciones a problemas planteados como a las 
actuaciones implicadas en dicho proceso. Se abordan las técnicas y procedimientos 
necesarios para la construcción y creación de productos o sistemas tecnológicos, 
incluyendo tanto la fabricación manual como la fabricación mediante tecnologías 
asistidas por ordenador. De esta forma, se pretende desarrollar las destrezas necesarias 
para la creación de productos, fomentando la aplicación de técnicas de fabricación 
digitales y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos. Las distintas actuaciones 
que se desencadenan en el proceso creativo implican la intervención de conocimientos 
propios de esta materia (operadores mecánicos, eléctricos y electrónicos), que se 
integran con otros, contribuyendo así a un aprendizaje competencial en el que toman 
partido distintos ámbitos. 
Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto, 
analizando las características y condiciones del proceso que pudieran mejorar el 
resultado final, haciéndolo más sostenible y eficiente. Se incluyen, por ejemplo, aspectos 
relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a la obsolescencia, a los 
ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales tanto de la fabricación del 
producto, como de su uso o retirada del ciclo, fomentando actitudes y hábitos 
ecosocialmente responsables en el uso y en la creación de productos. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM2, STEM5, CD2, CD3, CPSAA4, CC4, CE1 y CCEC4. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49500
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en 
diferentes foros de manera efectiva, usando un lenguaje inclusivo y no sexista, 
empleando los recursos disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarias, 
para intercambiar la información de manera responsable y fomentar el trabajo en equipo. 
La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas, 
propuestas y opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y 
canales. Se hace referencia al buen uso del lenguaje y a la incorporación de la 
terminología técnica requerida en el proceso de diseño y creación de soluciones 
tecnológicas. En este sentido, se abordan aspectos necesarios para una comunicación 
efectiva (por ejemplo, asertividad, gestión adecuada del tiempo de exposición, buena 
expresión, entonación, adaptación al contexto, uso de un lenguaje inclusivo y no 
sexista...) así como otros aspectos relativos al uso de herramientas digitales para 
difundir y compartir recursos, documentos e información en diferentes formatos. 
La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud 
responsable y de respeto hacia el equipo de trabajo, así como hacia los protocolos 
establecidos en el trabajo colaborativo, aplicables tanto en el contexto personal como a 
las interacciones en la red a través de herramientas digitales, plataformas virtuales o 
redes sociales de comunicación. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil 
de salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM4, CD3, CPSAA3, CC3, CE3 y CCEC3.  
4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los 
conocimientos necesarios e incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y 
construir sistemas de control programables y robóticos.  
Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-
tecnológicos y de los principios del pensamiento computacional en el proceso de diseño, 
simulación o construcción de sistemas capaces de realizar funciones de forma 
autónoma. Por un lado, implica actuaciones dirigidas a la modelización y dimensionado 
de sistemas automáticos o robóticos que permitan la incorporación de la automatización 
de tareas: la selección de los materiales adecuados, la implementación del sistema 
tecnológico que fundamenta el funcionamiento de la máquina, y el diseño y 
dimensionado de sus elementos electromecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos 
relativos a la implementación de los algoritmos adecuados para el control automático de 
máquinas o el desarrollo de aplicaciones informáticas que resuelvan un problema 
concreto en diversos dispositivos: computadores, dispositivos móviles y placas 
microcontroladoras. 
La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al 
control de procesos o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la 
iniciación en las tecnologías emergentes como son internet de las cosas, Big Data o 
inteligencia artificial (IA) y la incorporación de estas y otras metodologías enfocadas a 
la automatización de procesos en sistemas tecnológicos de distintos tipos con un sentido 
crítico y ético. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CP2, STEM1, STEM3, CD 2, CD5, CPSAA5 y CE3. 
5. Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas 
digitales, adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos 
interdisciplinares, para la resolución de tareas de una manera más eficiente.  
La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la 
actualidad y, en este sentido, se hace imprescindible en el proceso de aprendizaje 
permanente. La competencia aborda la incorporación de las herramientas y de los 
dispositivos digitales en las distintas fases del proceso, por ejemplo: el uso de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49501
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
herramientas de diseño 3D o experimentación mediante simuladores en el diseño de 
soluciones, la aplicación de tecnologías CAM/CAE en la fabricación de productos, el uso 
de gestores de presentación o herramientas de difusión en la comunicación o 
publicación de información, el desarrollo de programas o aplicaciones informáticas en el 
control de sistemas, el buen aprovechamiento de herramientas de colaboración en el 
trabajo grupal, etc. En cada fase del proceso, la aplicación de la tecnología digital se 
hace necesaria para mejorar los resultados. 
En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la tecnología 
digital aplicada al proceso de aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento y 
compresión del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones empleados, 
permitiendo adaptarlos a las necesidades personales. Se trata de aprovechar, por un 
lado, la diversidad de posibilidades que ofrece la tecnología digital y, por otro, las 
aportaciones de los conocimientos interdisciplinares para mejorar las soluciones 
aportadas. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CP2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4 y CPSAA5.  
6. Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el 
entorno y aplicando criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético y 
ecosocialmente responsable de la tecnología.  
La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la historia 
mejorando las condiciones de vida de las personas, pero a su vez repercutiendo 
negativamente en algunos aspectos de la misma y en el medio ambiente. Esta 
competencia incluye el análisis necesario de los criterios de sostenibilidad 
determinantes en el diseño y en la fabricación de productos y sistemas a través del 
estudio del consumo energético, la contaminación ambiental y el impacto ecosocial. 
Además, se pretende mostrar en ella la actividad de determinados equipos de trabajo 
en internet y la repercusión que pueden tener algunos proyectos sociales por medio de 
comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad, 
así como el efecto de la selección de materiales, del sistema mecánico o de la elección 
de las fuentes de energía y sus conversiones. 
El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social 
minimizando las repercusiones en otros ámbitos, mencionados anteriormente. Para ello 
se deben tener presentes todos los criterios desde el momento inicial de detección de 
la necesidad y estimarlos en cada una de las fases del proceso creativo. En este sentido, 
se aplican estas cuestiones al diseño de la arquitectura bioclimática en edificios y de los 
medios de transporte sostenibles. Finalmente se abordan aspectos actitudinales 
relativos a la valoración del ahorro energético en beneficio del medio ambiente y de la 
contribución de las nuevas tecnologías, aplicables actualmente en cualquier ámbito, a 
la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CP2, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA3 y CC4. 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para 
la comunidad a partir de la observación y el análisis del entorno más cercano, 
estudiando sus necesidades, requisitos y posibilidades de mejora. (STEM2, STEM3, 
STEM4, CD1, CC2, CE1). 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49502
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
1.2 Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos con una 
perspectiva interdisciplinar y siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la fase 
de ideación hasta la resolución de problemas. (CD3, CPSAA3, CE3). 
1.3 Abordar la gestión del proyecto de forma creativa, aplicando estrategias y técnicas 
colaborativas adecuadas, así como métodos de investigación en la ideación de 
soluciones lo más eficientes, accesibles e innovadoras posibles (CPSAA4, CE1, CE3). 
1.4 Aplicar las diversas estrategias de resolución de circuitos de electrónica analógica y 
digital, aportando soluciones propias a proyectos reales planteados.  (STEM1, STEM2, 
STEM3, CD3). 
1.5 Conocer el funcionamiento de circuitos neumáticos básicos y entender su misión 
dentro de los sistemas robóticos, realizando montajes físicos o simulados.  (STEM1, 
STEM2, STEM3, CD3). 
Competencia específica 2  
2.1 Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad planteada, 
evaluando su demanda, evolución y previsión de fin de ciclo de vida con un criterio ético, 
responsable e inclusivo. (STEM2, STEM5, CE1). 
2.2 Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de diseño 
asistido, técnicas de elaboración manual, mecánica y digital y utilizando los materiales 
y recursos mecánicos, eléctricos, electrónicos y digitales adecuadas. (STEM2, STEM5, 
CD2, CD3). 
2.3 Detectar necesidades en escalas territoriales diversas, desde lo global a lo local, 
aplicando técnicas de ideación siguiendo estrategias colaborativas o cooperativas de 
planteamiento de proyectos. (CD3, CPSAA4, CC4, CCEC4). 
Competencia específica 3  
3.1 Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva, 
empleando las herramientas digitales adecuadas junto con el vocabulario técnico, 
símbolos y esquemas de sistemas tecnológicos apropiados. (CCL1, CCL3, CD3, 
CPSAA3, CCEC3). 
3.2 Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera efectiva, 
empleando la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada del 
discurso, así como un lenguaje inclusivo y no sexista. (CCL5, STEM4, CD3, CPSAA3, 
CE3). 
3.3 Difundir las producciones de acuerdo con el conocimiento de la diferente normativa 
relacionada con la simbología empleada, la expresión gráfica y la forma de 
representación de las diferentes partes de un proyecto o solución tecnológica 
ideada. (STEM4, CD3, CC3). 
Competencia específica 4  
4.1 Diseñar, construir, controlar y/o simular sistemas automáticos programables y robots 
que sean capaces de realizar tareas de forma autónoma, aplicando conocimientos de 
mecánica, electrónica, neumática y componentes de los sistemas de control, sensórica, 
así como otros conocimientos interdisciplinares. (STEM1, STEM3, CD2, CD5, CE3). 
4.2 Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y 
tecnologías digitales emergentes de control y simulación como Internet de las cosas 
(IoT), Big Data e Inteligencia Artificial con sentido crítico y ético. (STEM1, STEM3, CD2, 
CD5, CPSAA5). 
4.3 Programar a través de ordenadores y dispositivos móviles, utilizando también 
adecuadamente espacios compartidos y discos virtuales, realizando la tarea de modo 
colaborativo. (CP2, CD2, CD5). 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49503
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Competencia específica 5  
5.1 Resolver tareas propuestas de manera eficiente, mediante el uso y configuración de 
diferentes 
aplicaciones 
y 
herramientas 
digitales, 
aplicando 
conocimientos 
interdisciplinares con autonomía. (STEM3, CD2, CPSAA4). 
5.2 Emplear artefactos propios de la fabricación digital, gestionando el software de 
edición y utilizando con propiedad las impresoras 3D y cortadoras láser. (CP2, STEM3, 
CD5, CPSAA5).  
Competencia específica 6  
6.1 Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de 
criterios de sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y en el diseño de 
estos, así como en los procesos de fabricación de productos tecnológicos, minimizando 
el impacto negativo en la sociedad y en el planeta. (STEM2, CD4, CPSAA3, CC4). 
6.2 Analizar los beneficios que, en el cuidado del entorno, aportan la arquitectura 
bioclimática y el ecotransporte, valorando la contribución de las tecnologías al desarrollo 
sostenible. (CP2, STEM5, CD4, CPSAA3, CC4). 
6.3 Analizar los beneficios que al cuidado del entorno aporta el diseño global de 
Sistemas de Transporte Inteligente (STI) para movilidad urbana e interurbana, con 
estrategias como el fomento del transporte eléctrico, valorando la contribución de las 
tecnologías al desarrollo sostenible. (STEM2, CD4, CPSAA3, CC4). 
6.4 Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos 
tecnológicos de carácter social poniendo en valor elementos como comunidades 
abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad. (STEM5, 
CPSAA3, CC4). 
Contenidos 
A. Proceso de resolución de problemas. Estrategias y técnicas:  
- 
Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas de resolución de 
problemas iterativas.  
- 
Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de 
proyectos colaborativos o cooperativos.  
- 
Técnicas de ideación.  
- 
Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas 
desde una perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica y satisfacción 
e interés por el trabajo y la calidad del mismo.  
- 
Productos y materiales:  
- 
Ciclo de vida de un producto y sus fases. Análisis sencillos.  
- 
Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.  
- 
Fabricación:  
- 
Herramientas de diseño asistido por computador en tres dimensiones en la 
representación y/o fabricación de piezas aplicadas a proyectos.  
- 
Técnicas de fabricación manual y mecánica. Aplicaciones prácticas  
- 
Técnicas de fabricación digital. Impresión en tres dimensiones y corte. 
Aplicaciones prácticas.  
- 
Difusión  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49504
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas. 
Comunicación efectiva: entonación, expresión, gestión del tiempo, adaptación 
del discurso y uso de un lenguaje inclusivo, libre de estereotipos sexistas.  
- 
Utilización de simbología normalizada en los esquemas mecánicos, eléctricos, 
electrónicos y neumáticos que forma parte de un proyecto.  
B. Operadores tecnológicos.  
- 
Electrónica analógica. Componentes básicos, simbología, análisis y montaje 
físico y simulado de circuitos elementales. 
- 
Electrónica digital básica. 
- 
Neumática básica. Circuitos.  
- 
Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica. 
Montaje físico o simulado.  
C. Pensamiento computacional, automatización y robótica.  
- 
Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y 
actuadores.  
- 
El ordenador y dispositivos móviles como elemento de programación y control. 
Espacios compartidos y discos virtuales. Trabajo con simuladores informáticos 
en la verificación y comprobación del funcionamiento de los sistemas diseñados. 
Iniciación a la inteligencia artificial (reconocimiento de textos e imágenes) y Big 
Data: aplicaciones. Espacios compartidos y discos virtuales.   
- 
Telecomunicaciones en sistemas de control digital; Internet de las cosas: 
elementos, comunicaciones y control; aplicaciones prácticas.  
- 
Robótica. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o 
simulada.  
D. Tecnología Sostenible.  
- 
Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y diseño de 
procesos, de productos y sistemas tecnológicos.  
- 
Instalaciones características en una vivienda: instalación eléctrica, instalación de 
agua sanitaria, e instalación de saneamiento, calefacción, gas, aire 
acondicionado, domótica. Normativa, simbología, análisis y montaje de 
instalaciones básicas. Ahorro energético en una vivienda. Estudio y análisis de 
facturas domésticas. Tecnología solar aplicada a un edificio. Arquitectura 
bioclimática y sostenible. Ahorro energético en edificios.  
- 
Transporte y sostenibilidad.  
- 
Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la 
comunidad. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49505
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN 
El intenso y acelerado desarrollo tecnológico y digital, que en este siglo XXI se 
está experimentando en la sociedad, justifica la necesidad formativa en este campo. Es 
una realidad que nuestra forma de vida y relación con el entorno ha cambiado, 
obligándonos a buscar escenarios de aprendizaje con un importante apoyo digital, 
desarrollando de forma activa las destrezas de naturaleza cognitiva, procedimental y 
actitudinal.  
 La ciudadanía requiere una capacitación tecnológica que le permita entender los 
objetos técnicos que la rodean, su utilización y la resolución de problemas con espíritu 
innovador, así como el impacto de sus acciones en términos de sostenibilidad dentro de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS 2030).  
La materia complementa transversalmente a otras disciplinas, apoyando 
escenarios digitales de aprendizaje y analizando el conocimiento científico desde la 
simulación y construcción de prototipos tridimensionales. La resolución de problemas, 
la configuración y mantenimiento de equipos informáticos, la comunicación y difusión de 
ideas mediante herramientas digitales y una aproximación al pensamiento 
computacional, vertebran la materia, siempre bajo estrategias sostenibles, éticas e 
igualitarias, buscando la continuidad y ampliación de conocimientos en cursos 
sucesivos. 
Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa 
La materia Tecnología y Digitalización permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos de la etapa de 
educación secundaria obligatoria, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en 
los siguientes términos: 
Esta enfatiza en propiciar el respeto por los demás, la tolerancia, la cooperación y 
la solidaridad, así como la igualdad real de trato y oportunidades entre hombres y 
mujeres.  
Los contenidos de la materia se adaptan a la consolidación de hábitos de disciplina 
y trabajo en equipo, buscando la realización eficaz de las tareas, desde el trabajo 
individual hasta la aportación final al grupo.  
En la práctica académica, la adquisición de conocimientos utilizando las fuentes 
digitales de información, es una realidad a la que el alumnado se va adaptando, pero es 
necesario aportar un sentido crítico en el filtrado de la misma, identificando recursos 
veraces y depurados, bajo entornos de seguridad informática.  
El conocimiento científico integrado en la resolución de problemas ayuda a 
optimizar la capacidad para la planificación, la toma de decisiones y la responsabilidad 
final del resultado obtenido.  
La necesidad de difusión de las producciones, así como la comprensión de las 
mismas, hace que se estimule la correcta expresión tanto en lengua castellana como en 
cualquier lengua extranjera.  
La adquisición de hábitos de seguridad personal y de salud en la manipulación de 
herramientas, entrenadores y simulaciones, favorecen el progreso personal y colectivo.  
Finalmente, el diseño y la creación digital de prototipos ayudan a la comprensión 
de manifestaciones artísticas, como medio alternativo de expresión presente en la red, 
y que forma parte de un nuevo entorno cultural que convivirá paralelamente al 
tradicional. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49506
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave 
La materia Tecnología y Digitalización contribuye a la adquisición de las distintas 
competencias clave que conforman el Perfil de salida en la siguiente medida: 
Competencia en comunicación lingüística 
La presentación de una idea o proyecto de forma oral, escrita o signada, utilizando 
vocabulario técnico, expresando las ideas con claridad, rigor, eficacia y coherencia en 
los diferentes ámbitos, y con distintos propósitos influye positivamente en la capacidad 
comunicativa del alumnado.  
Competencia plurilingüe 
El conocimiento y utilización de gran parte de los contenidos informáticos y 
digitales conlleva el uso de terminología en lengua inglesa.  
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
La materia Tecnología y Digitalización es idónea para desarrollar de manera 
simultánea las cuatro competencias integradas en una sola.  La resolución analítica de 
problemas tecnológicos, en los que la herramienta para obtener el resultado final será 
una expresión matemática, depurada mediante la experimentación, constituye un 
proceso propio de la materia, que ilustra su aportación al desarrollo de la competencia.  
Competencia digital 
La búsqueda y creación de contenidos y recursos digitales desde el respeto a la 
normativa de uso y difusión, así como el empleo del pensamiento computacional para 
el diseño de algoritmos, o la comprensión y configuración de dispositivos cotidianos, 
garantizando la seguridad, permiten al alumnado crecer competencialmente en el 
campo digital.  
Competencia personal, social y aprender a aprender 
La evaluación reflexiva y autónoma de las diferentes alternativas de solución a un 
problema, proceso o sistema, la planificación del trabajo, y el tratamiento adecuado de 
la información, son ejemplos de cómo la materia contribuye a alcanzar esta 
competencia.  
Competencia ciudadana 
A través del trabajo colaborativo se desarrollan los valores de tolerancia, respeto 
y compromiso grupal, mediante una participación activa y aceptando las decisiones 
colegiadas.  
Competencia emprendedora 
La creación y gestión de contenido creativo e innovador desde la planificación, 
depurando los procesos y sistemas con nuevas aportaciones y mejoras, contribuye de 
forma importante a dicha competencia. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Ser consciente de la importancia que tiene una presentación atractiva de los 
productos de aprendizaje, tanto en formato gráfico como digital, y la utilización de la 
imagen como medio de comunicación, contribuyen al desarrollo de esta competencia 
dese la materia. 
Competencias específicas de la materia 
Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia 
a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49507
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora bien, específicas para cada 
materia. 
En el caso de Tecnología y Digitalización se organizan en siete ejes relacionados 
entre sí, con un tratamiento integral.  
La primera competencia está enfocada a la búsqueda y selección de información 
de manera crítica y segura.  La siguiente tiene por objeto el abordaje de problemas 
tecnológicos con autonomía y actitud creativa, construyendo soluciones de forma 
innovadora y sostenible. La tercera versa sobre la aplicación apropiada y segura de las 
distintas técnicas, herramientas y operadores tecnológicos. La cuarta se centra en la 
representación, simbología y vocabulario adecuado para el intercambio de ideas, 
valorando las herramientas digitales. La siguiente incorpora el desarrollo de aplicaciones 
informáticas, el pensamiento computacional y los algoritmos. La sexta aborda el 
funcionamiento eficiente y seguro de los dispositivos digitales, así como la resolución de 
problemas sencillos. Finalmente, la séptima trata del uso responsable y ético de las 
tecnologías emergentes en el desarrollo sostenible, valorando las consecuencias 
ecosociales y los cambios sobre el entorno social. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado. 
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias específicas.  
Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores del perfil de la etapa, 
a través de las competencias específicas, de tal forma que no se produzca una 
evaluación de la materia independiente de las competencias clave. 
Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación 
midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes 
que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de 
Tecnología y Digitalización se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones de 
aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación 
se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y 
procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes 
cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas. 
A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los 
contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las 
competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes 
contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que 
pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los 
criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Tecnología y Digitalización se estructuran en cinco bloques, a 
saber: 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49508
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El primer bloque “Proceso de resolución de problemas” trata de la identificación, 
formulación y solución constructiva de un problema técnico que integre la optimización 
de recursos.  
El segundo bloque “Comunicación y difusión de ideas” propone el uso de 
herramientas digitales para desarrollar habilidades de interacción personal.  
El tercer bloque “Pensamiento computacional, programación y robótica” trabaja el 
desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas para el ordenador y dispositivos 
móviles, así como la conexión de objetos cotidianos a internet.  
El cuarto corresponde al bloque “Digitalización del entorno personal de 
aprendizaje”, y tiene como enfoque el mantenimiento, configuración y ajuste de equipos 
y aplicaciones, optimizando la capacidad de aprendizaje futura del alumnado.  
El quinto bloque corresponde a “Tecnología sostenible”, mediante el desarrollo de 
proyectos con sistemas eléctricos, mecánicos, robóticos, implementados como 
prototipos y aplicaciones digitales, consiguiendo una visión integral, ética y ecosocial. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para la materia Tecnología y Digitalización a 
partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II.A. 
En toda la etapa se propugna la coexistencia de los estilos directivo e integrador, 
en función del perfil del alumnado del grupo, siempre desde la óptica de un aprendizaje 
competencial, donde parte de las decisiones serán tomadas por el alumnado bajo la 
supervisión continua del docente, fomentando la autonomía e iniciativa personal, e 
integrando el conjunto de competencias.  
Se sugiere propulsar el empleo progresivo y ponderado de metodologías activas 
tales como el aprendizaje basado en proyectos (ABP), la clase invertida o la 
gamificación, en función de las características del alumnado. Dentro de la autonomía 
pedagógica del docente, se recomienda el uso de materiales adaptados a las 
características de cada uno de los alumnos, adecuados a los niveles y currículos 
vigentes, así como el uso de materiales propios del profesorado, con el rigor científico 
pertinente. Presentaciones interactivas, simuladores y software específico, entre otros, 
constituyen complementos metodológicos esenciales, y la diversidad en su uso ayudará 
a que la propuesta sea más dinámica e integradora.  
La materia Tecnología y Digitalización necesita de distintos espacios de trabajo: 
aula de referencia, aula digital y taller, siendo aconsejable la existencia de un aula-
materia. En todos ellos se buscará generar un ambiente que fomente el trabajo creativo 
y colaborativo, bajo estándares de prevención y seguridad. La actividad propuesta será 
la que nos indique el tipo de agrupamiento: individual, en parejas o en pequeños grupos, 
con un reparto de tareas rotativo que persiga la consecución global de todas las 
competencias.  
Sintetizando, la metodología será constructivista, con el alumno como 
protagonista y responsable de su propio aprendizaje, requisito para la consecución de 
las competencias clave y el Perfil de salida. 
Orientaciones para la evaluación 
Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B. 
A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado en la materia Tecnología y Digitalización. 
Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de la 
capacidad diagnostica de mejora. Coexistirán los instrumentos que pertenezcan a 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49509
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
técnicas de observación y a las técnicas de desempeño del alumnado, por encima de 
aquellos instrumentos vinculados a las técnicas de rendimiento.  
En concreto, se propone el uso de rúbricas como hojas de registro sistematizado. 
El portfolio y el cuaderno de trabajo serán una estrategia esencial a la hora de detectar 
evidencias para valorar los procesos, así como los pasos necesarios para conseguir un 
producto, por encima del resultado final. La observación sistemática y diaria permitirá 
un posicionamiento global sobre la evolución y el avance en las destrezas tecnológicas, 
así como el uso de plataformas colaborativas.  
Los tipos de pruebas irán desde las que plantean retos numéricos, proyección de 
ideas o la resolución de problemas tecnológicos, a las centradas en preguntas con 
respuesta abierta, evitando en lo posible cuestiones de respuesta directa de tipo test o 
de verdadero falso. Asimismo, las pruebas orales serán un instrumento eficaz para 
expresar, comunicar y difundir ideas.  
Resumiendo, se pretende la detección de evidencias, combinando una gran 
variedad de tipos de artefactos digitales que demuestren el desempeño autónomo 
adquirido por el alumnado. 
Situaciones de aprendizaje 
La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones 
generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.  
Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de 
situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino 
también en el personal, social y profesional.  
En el ámbito educativo, en un contexto de mejora de la accesibilidad, se puede 
plantear un estudio de optimización del funcionamiento de las puertas de entrada del 
centro, con las propuestas de mejora pertinentes. Se trata de diseñar una simulación en 
software con circuitos mecánicos, eléctricos y electrónicos que optimicen su 
funcionamiento, de modo que se consiga un retardo de apertura y cierre que propicie 
mayor facilidad en las entradas y salidas del alumnado con discapacidad motórica. El 
objetivo de atender a la diversidad del centro forma parte del eje de la propuesta. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en un contexto de consumo 
responsable, se puede plantear una situación centrada en el ahorro energético, cuya 
evidencia final sea la creación de una maqueta de iluminación inteligente. Utilizando 
conocimientos de sensórica (diferentes tipos de sensores de electricidad y electrónica) 
y detectando el nivel de iluminación exterior, se sugiere regular el encendido y apagado 
de las estancias, planteando soluciones, documentando el proceso y realizando una 
presentación, todo ello con el objetivo de sensibilizar sobre el ahorro energético.  
En el ámbito social, en un contexto de multiculturalidad, se propone la creación de 
un tren de engranajes con materiales de reutilización de gran tamaño, a escala humana, 
donde cada una de las ruedas dentadas tenga un color diferente, poniendo en valor 
conocimientos de materiales y mecanismos. Con esto se pone en valor la importancia 
de la diversidad étnica y cultural. Este producto puede ubicarse en el zaguán del centro 
educativo, y funcionar con motores de corriente continua, escribiendo un mensaje 
alusivo a la importancia de la diversidad y del funcionamiento colectivo de la sociedad. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en un contexto de trabajo en 
equipo, se plantea la realización de una carrera con prototipos de coches propulsados 
por motores eléctricos. Ello conllevaría las tareas de corte de materiales, creación de 
mecanismos, conexionado eléctrico y estudio de aerodinamismo. Se publicitaría el 
evento y se podría en valor la diversidad de diseños creados, alojando en su interior 
teléfonos móviles que graben la carrera desde dentro. Todo ello persigue el objetivo de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49510
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
reivindicar la importancia de los procesos de inteligencia colectiva en un contexto de 
responsabilidades comunes. 
Aprendizaje interdisciplinar desde la materia 
La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que 
implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al 
alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos 
o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo, 
desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos, 
procedimientos y actitudes de una materia a otra.   
Hay una evidente relación con la materia Matemáticas, a través de la resolución 
de problemas mecánicos y eléctricos, aplicando ecuaciones de primer grado y usando 
hojas de cálculo con funciones estadísticas. Con la materia Física y Química se 
comparte el uso y necesidad de unidades de referencia para interpretar correctamente 
un resultado, problema o situación Las aplicaciones eléctricas, por otro lado, conjugan 
la necesidad del conocimiento científico y su aplicación a diferentes tipos de circuitos. 
Las normas de seguridad, higiene y ergonomía, o los materiales y su impacto 
ambiental complementan la materia Biología Geología. Para finalizar, la primera 
incursión en representaciones de vistas, perspectivas, acotación, piezas y aplicaciones 
CAD en 2D y 3D se realiza en Tecnología y Digitalización, mientras que en bachillerato 
se desarrollará con mayor profundidad en la materia Dibujo Técnico. 
Currículo de la materia 
Competencias Específicas 
1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de 
manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de 
productos y experimentando con herramientas de simulación, para definir problemas 
tecnológicos, iniciar procesos de creación de soluciones a partir de la información 
obtenida y transmitir documentalmente la información técnica descriptiva de dichos 
procesos. 
Esta competencia específica plantea, por un lado, la necesidad de localizar y acotar el 
problema que será preciso solucionar, lo que constituye el primer reto de cualquier 
proyecto técnico. Para ello, resulta imprescindible realizar una investigación partiendo 
de fuentes variadas, evaluando con actitud crítica su fiabilidad y la veracidad de la 
información obtenida y siendo consciente de los beneficios y riesgos que conlleva el 
acceso abierto e ilimitado a la información proveniente de la red (infoxicación y acceso 
a contenidos inadecuados, entre otros).  
Además, la transmisión masiva de datos a través dispositivos y aplicaciones conlleva la 
adopción de medidas preventivas para proteger los propios dispositivos, la salud y los 
datos personales, solicitando ayuda o denunciando de manera efectiva ante amenazas 
a la privacidad y el bienestar personal (fraude, suplantación de identidad y ciberacoso, 
entre otros), y haciendo un uso ético y saludable de los medios de información digital. 
Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas implica no solo el conocimiento de los 
materiales empleados en la fabricación de los distintos elementos, sino también el 
estudio de sus formas y del proceso de fabricación y ensamblaje de los componentes. 
Así, se estudia el funcionamiento del producto, sus normas de uso, sus funciones y sus 
utilidades, al mismo tiempo que se analizan sistemas tecnológicos, como algoritmos de 
programación o productos digitales diseñados con un propósito concreto.   
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49511
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
El objetivo es que el alumnado comprenda cómo las características del producto 
analizado están en relación directa con los objetivos para los que este fue creado o las 
necesidades que cubre; además, se pretende que valore tanto las repercusiones 
sociales, positivas y/o negativas, del producto o sistema, como las consecuencias 
medioambientales que conllevan el proceso de fabricación y el uso del mismo. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, CE1. 
2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando 
conocimientos interdisciplinares, trabajando de forma cooperativa y colaborativa, 
difundiendo documentalmente la información técnica, para diseñar y planificar 
soluciones a un problema o necesidad de forma descriptiva, eficaz, innovadora y 
sostenible. 
Esta competencia está ligada a dos de los pilares de la materia: la creatividad y el 
emprendimiento. Por un lado, dota al alumnado de herramientas y técnicas que le 
permitan idear y diseñar soluciones que cumplan ciertos requisitos ante problemas 
planteados y, por otro, lo orienta en la organización de las tareas que deberá realizar, 
de forma individual o colectiva, durante el proceso de resolución creativa del problema. 
El desarrollo de esta competencia en todo el proceso supone no solo la planificación y 
la previsión de recursos sostenibles necesarios, sino también el fomento del trabajo 
cooperativo. En cuanto a las metodologías y marcos de resolución de problemas 
tecnológicos, la dinámica de trabajo personal y en grupo viene determinada por la 
puesta en marcha de una serie de fases secuenciales o cíclicas.  
En este sentido, por un lado, se promueve una actitud emprendedora a través de la 
estimulación tanto de la creatividad como de la capacidad de innovación, consecuencia 
de la necesidad de abordar retos con el fin de obtener resultados concretos, 
garantizando el equilibrio entre el crecimiento económico, el bienestar social y el 
ambiental, y aportando soluciones viables e idóneas. Por otro lado, se fomenta la 
autoevaluación por medio de la estimación de los resultados obtenidos, a fin de 
continuar con ciclos de mejora continua. 
En consecuencia, con el objetivo de conseguir resultados eficaces en la resolución de 
problemas, resulta imprescindible combinar conocimientos propios o adquiridos con 
ciertas destrezas y actitudes de carácter interdisciplinar, tales como la autonomía, la 
innovación, la creatividad, la valoración crítica de resultados, el trabajo cooperativo, la 
resiliencia y el emprendimiento, entre otros. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, 
CC1, CE1, CE3. 
3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos 
interdisciplinares utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo 
en cuenta la planificación y el diseño previo para construir, fabricar o simular soluciones 
tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en diferentes contextos. 
Esta competencia se relaciona, por un lado, con los procesos de construcción manual y 
fabricación mecánica y, por otro, con la aplicación de los conocimientos relacionados 
con los operadores y sistemas tecnológicos necesarios para simular, construir o fabricar 
prototipos siguiendo un diseño y planificación previos. De igual forma, las diferentes 
actuaciones que se llevan a cabo durante el proceso creativo requieren la aplicación de 
conocimientos interdisciplinares e integrados. 
Asimismo, esta competencia conlleva el perfeccionamiento de habilidades y destrezas 
relacionadas con el uso de las herramientas, los recursos y los instrumentos y máquinas 
necesarios (tanto manuales como digitales) y el desarrollo de actitudes vinculadas a la 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49512
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
superación de dificultades, así como la estimulación de la motivación y el interés por el 
trabajo y la calidad de este. 
Además, resulta fundamental para la salud del alumnado aplicar las normas de 
seguridad e higiene en el trabajo con materiales, herramientas y máquinas, evitando así 
los riesgos inherentes a la aplicación de muchas de las técnicas que se han de emplear 
durante el proceso de creación.  
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM2, STEM3, STEM5, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA2, CE1, CE3, CCEC3, 
CCEC4. 
4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o 
digitales, utilizando medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, así 
como los instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de las herramientas 
digitales para comunicar y difundir información y propuestas. 
La competencia engloba aspectos necesarios para la comunicación y expresión de 
ideas, ya que incluye la exposición de propuestas, la representación de diseños y la 
manifestación de opiniones, entre otras. Asimismo, abarca la comunicación y difusión 
de documentación técnica relacionada con el proceso (tal como esquemas, circuitos o 
planos), para lo que se ha de tener en cuenta la aplicación de herramientas digitales 
tanto en la elaboración de la información como en la comunicación a través de los 
diferentes canales. 
El desarrollo de esta competencia implica, igualmente, un uso correcto del lenguaje, que 
incorpore, además, expresión gráfica, modelado 2D y 3D, y terminología tecnológica, 
matemática y científica en las exposiciones, garantizando así el éxito comunicativo.  
Para ello, se requiere una actitud responsable y tolerante hacia los protocolos 
establecidos en el trabajo colaborativo, tanto en el contexto presencial como en las 
actuaciones en la red. En este sentido, interactuar mediante herramientas, plataformas 
virtuales o redes sociales a fin de comunicarse, compartir datos y/o información y 
trabajar colaborativamente, son actuaciones que requieren la aplicación de los códigos 
de comunicación y de comportamiento específicos del ámbito digital, comúnmente 
denominados «etiqueta digital». 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL1, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CC4, CCEC3, CCEC4. 
5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los 
principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, 
para crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en 
sistemas de control o en robótica. 
Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento 
computacional en el proceso creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos 
ordenados que incluyan la descomposición del problema planteado, la estructuración de 
la información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño 
de algoritmos para implementarlos en un programa informático.  
De esta forma, la competencia está enfocada al diseño y activación de algoritmos 
planteados para lograr un objetivo concreto. La adquisición de la competencia prepara 
al alumnado para el desarrollo de una aplicación informática,  la automatización de un 
proceso o  el desarrollo del sistema de control de una máquina, en la que intervengan 
distintas entradas y salidas  gobernadas por un algoritmo En definitiva, lo capacita para 
la aplicación de la tecnología digital en el control de objetos o máquinas, automatizando 
rutinas y facilitando la interactuación con los objetos incluyendo, así, los sistemas 
controlados mediante la programación de una tarjeta controladora o los sistemas 
robóticos.  
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49513
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Además, se debe considerar el alcance de tecnologías emergentes como son internet 
de las cosas (IoT), big data o inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas 
de forma cotidiana. Las herramientas actuales permiten la incorporación de las mismas 
en el proceso creativo, aproximándolas al alumnado y proporcionando un enfoque 
técnico de sus fundamentos. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CCL2, CP2, STEM1, STEM3, CD1, CD2, CD5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, 
CE1, CE3. 
6. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones 
habituales de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus componentes y 
funciones y ajustándolos a sus necesidades para hacer un uso más eficiente y seguro 
de los mismos y para detectar y resolver problemas técnicos sencillos. 
Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de los 
distintos elementos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento 
actual de la presencia de la tecnología en nuestras vidas hace necesaria la integración 
de las herramientas digitales en el proceso de aprendizaje permanente, gestionando el 
tránsito seguro frente amenazas, para propiciar el bienestar digital. Por ello, esta 
competencia engloba la comprensión del funcionamiento de los dispositivos implicados 
en el proceso, así como la identificación de pequeñas incidencias.  
Para ello, se hace necesario un conocimiento de la arquitectura del hardware empleado, 
de sus elementos y de sus funciones dentro del dispositivo. Por otro lado, las 
aplicaciones de software incluidas en el entorno digital de aprendizaje requieren una 
configuración y ajuste adaptados a las necesidades personales del usuario.  Es 
necesario comprender la base de funcionamiento de estos elementos y de sus 
funcionalidades, así como su aplicación y transferencia en diferentes contextos para 
favorecer un aprendizaje permanente. 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: CP2, STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2, CPSAA4, CPSAA5, CE1. 
7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un 
desarrollo sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las 
tecnologías emergentes para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo 
tecnológico en la sociedad y en el entorno. 
Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud 
ética, responsable y sostenible, y a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo 
tecnológico y su influencia en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental. Se refiere 
también a la comprensión del proceso por el que la tecnología ha ido resolviendo las 
necesidades de las personas a lo largo de la historia, incluyendo tanto la mejora de las 
condiciones de vida como el diseño de soluciones para reducir el impacto que su propio 
uso puede provocar en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental.  
 El uso generalizado y cotidiano de tecnologías digitales hace necesario el análisis y 
valoración de su contribución al desarrollo sostenible, aspecto esencial para ejercer una 
ciudadanía responsable, y en el que esta competencia específica se focaliza. En esta 
línea, se incluye la valoración de las condiciones y consecuencias ecosociales del 
desarrollo tecnológico, así como los cambios ocasionados en la vida social y en la 
organización del trabajo, como consecuencia de la implantación de las tecnologías de 
la comunicación, la robótica o la inteligencia artificial, entre otras.  
En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado 
desarrolle actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, 
a la vez que por el desarrollo sostenible y el uso ético de las mismas. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49514
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de 
salida: STEM2, STEM5, CD4, CC2, CC3, CC4. 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información 
procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura. (CCL1, CCL3, STEM2, 
CD1, CPSAA4, CE1) 
1.2 Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis 
de objetos y sistemas, empleando el método científico. (CCL2, CCL3, STEM2, CD4, 
CPSAA4, CE1) 
1.3 Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la 
salud personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la 
tecnología y analizándolos de manera ética y crítica. (CCL3, CD4, CPSAA4)   
1.4 Redactar documentación de forma que se transmita la información técnica relativa a 
la solución creada de una manera organizada, utilizando medios digitales, como 
procesadores de textos y presentaciones a un nivel inicial. (CCL1, STEM2, CD2, CE1) 
Competencia específica 2 
2.1 Idear y diseñar soluciones originales y eficaces a problemas definidos, aplicando 
conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares, así como criterios de 
sostenibilidad, con actitud emprendedora, perseverante y creativa. (CCL1, CCL3, 
STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CE1, CE3) 
2.2 Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas 
necesarias para la construcción de una solución a un problema planteado, trabajando 
individualmente o en grupo de manera cooperativa y colaborativa. (CCL3, CCL5, 
STEM3, CD3, CPSAA3, CE1, CE3) 
2.3 Registrar descriptiva y documentalmente el compendio de tareas, materiales y 
herramientas que conforman la solución generada, empleando medios digitales. (CCL1, 
CCL5, STEM3, CD2, CD3, CPSAA4, CE3) 
Competencia específica 3 
3.1 Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales, 
empleando software, hardware, herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los 
fundamentos de estructuras, mecanismos y electricidad básica, y respetando las 
normas de seguridad y salud. (STEM2, STEM3, STEM5, CD5, CPSAA1, CE1, CE3, 
CCEC3, CCEC4) 
3.2 Comprender y analizar los usos y el impacto ambiental asociados a la madera y los 
materiales de construcción, interpretando su importancia en la sociedad actual, 
empleando técnicas de investigación grupal y generando propuestas alternativas de uso 
cuando ello sea posible, desde una óptica constructiva y propositiva. (STEM3, STEM5, 
CPSAA2, CE1, CE3) 
3.3 Manejar a nivel básico simuladores de distintos tipos de sistemas tecnológicos, 
creando soluciones e interpretando los resultados obtenidos. (STEM2, STEM3, CD4, 
CD5, CPSAA1, CE3, CCEC4) 
Competencia específica 4 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49515
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
4.1 Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño 
hasta su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de 
herramientas digitales. (CCL1, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CC4, CCEC3, CCEC4) 
4.2 Representar gráficamente esquemas, circuitos, planos y objetos, usando 
aplicaciones CAD 2D y 3D y software de modelado 2D y 3D. (CCL1, CD2, CD3, CCEC3, 
CCEC4) 
4.3 Representar gráficamente esquemas, circuitos, planos y objetos en dos y tres 
dimensiones, de forma manual y digital, empleando adecuadamente las vistas, escalas 
y acotaciones, y respetando las normas UNE. (CCL1, STEM4, CD2, CD3, CCEC3, 
CCEC4) 
4.4 Difundir en entornos virtuales la idoneidad de productos para distintos propósitos, 
respetando la "etiqueta digital" (netiqueta) y comunicando interpersonalmente de modo 
eficaz. (CCL5, CD3, CC4) 
Competencia específica 5 
5.1 Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de 
algoritmos y diagramas de flujo, aplicando los elementos y técnicas de programación de 
manera creativa, y respetando los derechos de autoría. (CCL2, CP2, STEM1, STEM3, 
CD1, CD2, CD5, CPSAA4, CE1, CE3) 
5.2 Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores, 
dispositivos móviles y otros) empleando los elementos de programación de manera 
apropiada, y aplicando herramientas de edición que añadan funcionalidades. (CP2, 
STEM1, STEM3, CD1, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3) 
5.3 Adoptar la reevaluación y la depuración de errores como elementos del proceso de 
aprendizaje, aplicando la realimentación de secuencias de programación, fomentando 
con ello la autoconfianza y la iniciativa. (CCL2, CD5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 6 
6.1 Hacer un uso eficiente y seguro de los dispositivos digitales de uso cotidiano en la 
resolución de problemas sencillos, analizando los componentes y discriminando las 
tareas y eventos que los optimizan. (CP2, STEM1, CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2, 
CPSAA4, CPSAA5) 
6.2 Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas, 
configurando correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de 
aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades y respetando los derechos de autor y la 
etiqueta digital. (CP2, STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2, CPSAA4, 
CPSAA5, CE1) 
6.3 Manejar y representar datos de diversas fuentes generando informes gráficos con 
distinto software. (STEM1, STEM4, CD1, CD4, CE1) 
Contenidos 
A. Proceso de resolución de problemas. 
- 
Estrategias, técnicas y fases de resolución de problemas. 
- 
Estrategias de búsqueda crítica de información durante la investigación y 
definición de problemas planteados. 
- 
Estructuras para la construcción de modelos. 
- 
Introducción a los sistemas mecánicos básicos. Montajes físicos y/o uso de 
simuladores. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49516
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
- 
Electricidad básica para el montaje de esquemas y circuitos físicos o simulados. 
Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos. 
- 
Materiales tecnológicos y su impacto ambiental. Madera y materiales de 
construcción. 
- 
Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales para la 
construcción de objetos y prototipos. Respeto de las normas de seguridad e 
higiene. 
- 
Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar 
problemas desde una perspectiva interdisciplinar. 
B. Comunicación y difusión de ideas.  
- 
Vocabulario técnico apropiado. Habilidades básicas de comunicación 
interpersonal. Pautas de conducta propias del entorno virtual «etiqueta digital». 
- 
Técnicas de representación gráfica. Normalización, boceto y croquis, vistas, 
acotación y escalas. 
- 
Introducción a aplicaciones CAD en 2D y 3D y software de modelado en 2D y 3D 
para la representación de esquemas, circuitos, planos y objetos. 
- 
Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de 
documentación técnica. 
- 
Evidencias digitales documentales relativas a procesos de generación de ideas. 
- 
Registro digital documental de procesos de planificación de soluciones técnicas 
a problemas planteados. 
C. Pensamiento computacional, programación y robótica. 
- 
Algoritmia y diagramas de flujo. 
- 
Aplicaciones informáticas sencillas para ordenadores y otros dispositivos 
digitales. 
- 
Autoconfianza e iniciativa. El error, la reevaluación y la depuración como parte 
del proceso de aprendizaje. 
D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje. 
- 
Dispositivos digitales. Elementos del hardware y software. Identificación y 
resolución de problemas técnicos sencillos. 
- 
Herramientas y plataformas de aprendizaje. Configuración, mantenimiento y uso 
crítico. 
- 
Herramientas de edición y creación de contenidos. Procesadores de texto y 
software de presentación. Instalación, configuración y uso responsable. 
Propiedad intelectual. 
- 
Seguridad en la red. Bienestar digital: prácticas seguras y gestión de riesgos. 
Prevención del ciberacoso, sextorsión, vulneración de la propia imagen y la 
intimidad. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49517
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1  
1.1 Definir y desarrollar problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando 
información procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura, evaluando su 
fiabilidad y pertinencia. (CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CD4, CPSAA4, CE1) 
1.2 Comprender, examinar y diseñar productos tecnológicos de uso habitual a través 
del análisis de objetos y sistemas, empleando el método científico y utilizando 
herramientas de simulación en la construcción de conocimiento. (CCL2, CCL3, STEM2, 
CPSAA4, CE1) 
1.3 Generar y describir documentalmente información técnica referente a la solución 
creada, de manera organizada y haciendo uso de medios digitales, como hojas de 
cálculo a nivel inicial, así como cualquier otro medio de difusión de la solución generada. 
(CCL1, STEM2, CD2, CE1) 
Competencia específica 2 
2.1 Idear, crear y diseñar soluciones originales y eficaces a problemas definidos, 
aplicando conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares contrastando con 
modelos de solución previos, así como criterios de sostenibilidad, con actitud 
emprendedora, perseverante y creativa. (CCL1, CCL3, STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, 
CPSAA5, CC1, CE1, CE3) 
2.2 Registrar descriptiva y documentalmente el compendio de tareas, materiales y 
herramientas que conforman la solución generada, utilizando medios digitales 
contrastables por otras personas con necesidades similares. (CCL1, CCL5, STEM3, 
CD2, CD3, CPSAA4, CE3) 
 Competencia específica 3 
3.1 Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales, 
empleando software, hardware, herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los 
fundamentos de electricidad y electrónica básica, respetando las normas de seguridad 
y salud, y atendiendo a la mejora de la experiencia de usuario. (STEM2, STEM3, 
STEM5, CD5, CPSAA1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4) 
3.2 Comprender y analizar el impacto ambiental asociado a los materiales plásticos, 
cerámicos, textiles y compuestos, empleando técnicas de investigación grupal y 
generando propuestas alternativas de uso cuando ello sea posible, desde una óptica 
proactiva y propositiva que tenga en cuenta los objetivos de desarrollo sostenible. 
(STEM3, STEM5, CPSAA2, CE1, CE3) 
3.3 Manejar a un nivel avanzado simuladores de distintos tipos de sistemas 
tecnológicos, creando soluciones e interpretando los resultados obtenidos. (STEM2, 
STEM3, CD4, CD5, CPSAA1, CE3) 
3.4 Fabricar digitalmente prototipos sencillos, obteniendo modelos desde Internet y 
empleando el software y hardware necesarios con autonomía y creatividad, respetando 
las licencias de uso y los derechos de autoría. (STEM3, STEM5, CD4, CD5, CE1, CE3, 
CCEC3, CCEC4) 
Competencia específica 4 
4.1 Describir, representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su 
diseño hasta su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de 
herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico adecuados, de 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49518
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto. (CCL1, CCL5, STEM4, 
CD2, CD3, CC4, CCEC3, CCEC4) 
4.2 Representar gráficamente planos, esquemas, circuitos, y objetos, usando a un nivel 
avanzado aplicaciones CAD 2D y 3D y software de modelado 2D y 3D, y exportándolos 
a los formatos adecuados para su intercambio. (CCL1, CD2, CD3, CCEC3, CCEC4) 
4.3 Utilizar la representación y expresión gráfica de forma manual y digital en esquemas, 
circuitos, planos y objetos en dos y tres dimensiones, empleando adecuadamente las 
perspectivas y respetando la normalización. (CCL1, STEM4, CD2, CD3) 
4.4 Difundir en entornos virtuales específicamente elegidos la idoneidad de productos 
desde la mejora de la experiencia de usuario, respetando la "etiqueta digital" (netiqueta) 
y comunicando interpersonalmente de modo eficaz. (CCL5, CD3, CC4, CCEC4) 
Competencia específica 5 
5.1 Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos incorporando 
secuencias sencillas de introducción a la inteligencia artificial basada en el 
reconocimiento de textos. (CCL2, CP2, STEM1, STEM3, CD1, CD2, CD5, CPSAA4, 
CE1, CE3) 
5.2 Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores, 
dispositivos móviles y otros) empleando los elementos de programación de manera 
apropiada y aplicando herramientas de edición y módulos de inteligencia artificial que 
añadan funcionalidades. (CP2, STEM1, STEM3, CD1, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, 
CE3) 
5.3 Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, añadiendo 
funcionalidades con conexión a Internet, mediante el análisis, montaje, construcción, 
simulación y programación de robots y sistemas de control, implementando módulos de 
Internet de las Cosas. (CP2, STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5, CE3) 
5.4 Integrar la reevaluación y la depuración de errores como elemento del proceso de 
aprendizaje, aplicando la realimentación de secuencias de programación, fomentando 
con ello la autoconfianza y la iniciativa. (CCL2, CD5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE1) 
Competencia específica 6 
6.1 Hacer un uso eficiente y seguro de los dispositivos digitales de comunicación de uso 
cotidiano en la resolución de problemas sencillos, analizando los componentes y los 
sistemas de comunicación digital, alámbrica e inalámbrica, conociendo los riesgos y 
adoptando medidas de seguridad para la protección de datos y equipos. (CP2, STEM1, 
CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2, CPSAA4, CPSAA5) 
6.2 Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de 
almacenamiento seguro. (CD1, CD2, CD4, CPSAA4) 
6.3 Gestionar y llevar a cabo un tránsito seguro por la red, aplicando estrategias 
preventivas y restaurativas frente a las amenazas ligadas a datos en la nube, 
propiciando el bienestar digital. (CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2, CE1) 
6.4 Obtener, manejar y representar datos de diversas fuentes generando informes 
gráficos con distinto software. (STEM1, STEM4, CD1, CD2, CE1) 
Competencia específica 7 
7.1 Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la 
sostenibilidad ambiental a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y 
repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible. (STEM2, 
STEM5, CD4, CC2, CC4) 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49519
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
7.2 Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igualdad 
social y a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso responsable y ético de 
las mismas y ejerciendo una lectura crítica del hecho de la obsolescencia programada. 
(STEM2, STEM5, CD4, CC3, CC4) 
Contenidos 
A. Proceso de resolución de problemas. 
- 
Propuestas, estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en 
diferentes contextos y secuenciación de sus fases. 
- 
Estrategias de búsqueda crítica de información para la investigación, definición 
y resolución de problemas planteados. 
- 
Análisis de productos y de sistemas tecnológicos: construcción de conocimiento 
desde distintos enfoques y ámbitos. 
- 
Estructuras para la construcción y desarrollo de modelos tecnológicos. 
- 
Sistemas mecánicos básicos. Montajes físicos y/o uso de simuladores. 
- 
Electricidad y electrónica básica para el montaje de esquemas y circuitos físicos 
o simulados. Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos. 
- 
Materiales tecnológicos: plásticos, cerámicos, textiles, compuestos y su impacto 
ambiental. 
- 
Introducción a la fabricación digital. Impresoras 3D. Respeto de las normas de 
seguridad e higiene. 
- 
Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar 
problemas desde una perspectiva interdisciplinar. Experiencia de usuario. 
B. Comunicación y difusión de ideas. 
- 
Vocabulario técnico apropiado. Habilidades básicas de comunicación 
interpersonal. Pautas de conducta propias del entorno virtual (etiqueta digital). 
- 
Técnicas de representación gráfica. Normalización y perspectivas. 
- 
Aplicaciones CAD y software de modelado en dos dimensiones y en tres 
dimensiones para la representación de esquemas, circuitos, planos y objetos. 
- 
Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de 
documentación técnica e información multimedia relativa a proyectos. 
- 
Evidencias digitales documentales relativas a procesos de generación de ideas. 
- 
Registro digital documental de procesos de planificación de soluciones técnicas 
a problemas planteados. Memorias, planos y presupuestos. 
C. Pensamiento computacional, programación y robótica. 
- 
Introducción a la inteligencia artificial. Reconocimiento de textos. 
- 
Sistemas de control programado. Montaje físico y/o uso de simuladores y 
programación sencilla de dispositivos. Internet de las cosas. 
- 
Fundamentos de la robótica. Montaje, control programado de robots de manera 
física o por medio de simuladores. 
- 
Autoconfianza e iniciativa. El error, la reevaluación y la depuración como parte 
del proceso de aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49520
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje. 
- 
Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos. 
Tecnologías inalámbricas para la comunicación. 
- 
Herramientas de edición y creación de contenidos. Hojas de cálculo. 
Instalación, configuración y uso responsable. Propiedad intelectual. 
- 
Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la 
información. Copias de seguridad. 
- 
Seguridad en la red: riesgos, amenazas y ataques. Medidas de protección de 
datos e información. Bienestar digital: prácticas seguras y gestión de riesgos. 
Prevención de acceso a contenidos inadecuados o susceptibles de generar 
adicciones. 
E. Tecnología sostenible 
- 
Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e 
impacto social y ambiental. Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes. 
- 
Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49521
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
ANEXO IV 
MAPAS DE RELACIONES COMPETENCIALES 
Biología y Geología 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1
CCL2
CCL3
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3 
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4
CD5
CPSAA1
CPSAA2 
CPSAA3
CPSAA4 
CPSAA5
CC1
CC2
CC3
CC4
CE1
CE2 
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                         
Competencia 
Específica 2                                           
Competencia 
Específica 3                                     
Competencia 
Específica 4                                                     
Competencia 
Específica 5                                               
Competencia 
Específica 6                                                 
Conocimiento del Lenguaje 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1
CCL2
CCL3
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3 
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4
CD5
CPSAA1
CPSAA2 
CPSAA3
CPSAA4 
CPSAA5
CC1
CC2
CC3
CC4
CE1
CE2 
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                               
Competencia 
Específica 2                                                   
Competencia 
Específica 3                                           
Competencia 
Específica 4                                               
Competencia 
Específica 5                                                 
Competencia 
Específica 6                                                       
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49522
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Conocimiento de las Matemáticas 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                           
Competencia 
Específica 2                                                            
Competencia 
Específica 3                                                                
Competencia 
Específica 4                                                        
Competencia 
Específica 5                                                        
 
Control y Robótica 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                           
Competencia 
Específica 2                                                         
Competencia 
Específica 3                                         
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49523
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Cultura Científica 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                         
Competencia 
Específica 2                                           
Competencia 
Específica 3                                   
Competencia 
Específica 4                                                     
Competencia 
Específica 5                                               
Competencia 
Específica 6                                           
 
Cultura Clásica 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                 
Competencia 
Específica 2                                                     
Competencia 
Específica 3                                                       
Competencia 
Específica 4                                                     
Competencia 
Específica 5                                                     
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49524
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Digitalización 
 
Economía y Emprendimiento 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1 
 
                                                            
Competencia 
Específica 2                                                     
Competencia 
Específica 3                                                       
Competencia 
Específica 4                                                           
Competencia 
Específica 5                                                     
Competencia 
Específica 6                                                         
Competencia 
Específica 7                                                         
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                 
Competencia 
Específica 2                                               
Competencia 
Específica 3                                                     
Competencia 
Específica 4                                             
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49525
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Educación en Valores Cívicos y Éticos 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                 
Competencia 
Específica 2                                                     
Competencia 
Específica 3                                                 
Competencia 
Específica 4                                                       
Competencia 
Específica 5                                                           
 
Educación Financiera 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                       
Competencia 
Específica 2                                                   
Competencia 
Específica 3                                                         
Competencia 
Específica 4                                                 
Competencia 
Específica 5                                                   
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49526
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Educación Física 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                               
Competencia 
Específica 2                                                       
Competencia 
Específica 3                                                 
Competencia 
Específica 4                                                     
Competencia 
Específica 5                                                           
 
Educación Plástica, Visual y Audiovisual 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                     
Competencia 
Específica 2                                                   
Competencia 
Específica 3                                               
Competencia 
Específica 4                                                     
Competencia 
Específica 5                                               
Competencia 
Específica 6                                                 
Competencia 
Específica 7                                           
Competencia 
Específica 8                                                     
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49527
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Expresión Artística 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                               
Competencia 
Específica 2                                                   
Competencia 
Específica 3                                                 
Competencia 
Específica 4                                           
 
Física y Química 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                         
Competencia 
Específica 2                                                   
Competencia 
Específica 3                                                     
Competencia 
Específica 4                                                 
Competencia 
Específica 5                                                     
Competencia 
Específica 6                                                     
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49528
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
Formación para la Empresa y el Empleo 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                     
Competencia 
Específica 2                                                 
Competencia 
Específica 3                                                       
Competencia 
Específica 4                                                       
Competencia 
Específica 5                                               
Competencia 
Específica 6                                                     
 
 
Formación y Orientación Personal y Profesional 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                           
Competencia 
Específica 2                                                       
Competencia 
Específica 3                                                           
Competencia 
Específica 4                                                           
Competencia 
Específica 5                                               
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49529
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Geografía e Historia 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                     
Competencia 
Específica 2                                         
Competencia 
Específica 3                                         
Competencia 
Específica 4                                                   
Competencia 
Específica 5                                                     
Competencia 
Específica 6                                                 
Competencia 
Específica 7                                                 
Competencia 
Específica 8                                               
Competencia 
Específica 9                                                   
 
Geografía Económica 
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                     
Competencia 
Específica 2                                                      
Competencia 
Específica 3                                                     
Competencia 
Específica 4                                                     
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49530
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1
CCL2
CCL3
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3 
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4
CD5
CPSAA1
CPSAA2 
CPSAA3
CPSAA4 
CPSAA5
CC1
CC2
CC3
CC4
CE1
CE2 
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                     
Competencia 
Específica 2                                               
Competencia 
Específica 3                                                     
Competencia 
Específica 4                                                 
Competencia 
Específica 5                                               
Competencia 
Específica 6                                                 
Competencia 
Específica 7                                         
Competencia 
Específica 8                                       
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49531
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Laboratorio de Ciencias 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                           
Competencia 
Específica 2                                                           
Competencia 
Específica 3                                                           
Competencia 
Específica 4                                                     
Competencia 
Específica 5                                                       
Competencia 
Específica 6                                                         
 
Latín 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                     
Competencia 
Específica 2                                                   
Competencia 
Específica 3                                                   
Competencia 
Específica 4                                                       
Competencia 
Específica 5                                                     
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49532
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Lengua Castellana y Literatura 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                           
Competencia 
Específica 2                                             
Competencia 
Específica 3                                           
Competencia 
Específica 4                                         
Competencia 
Específica 5                                               
Competencia 
Específica 6                                           
Competencia 
Específica 7                                               
Competencia 
Específica 8                                               
Competencia 
Específica 9                                         
Competencia 
Específica 10                                           
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49533
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Lengua Extranjera 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1
CCL2
CCL3
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3 
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4
CD5
CPSAA1
CPSAA2 
CPSAA3
CPSAA4 
CPSAA5
CC1
CC2
CC3
CC4
CE1
CE2 
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                   
Competencia 
Específica 2                                             
Competencia 
Específica 3                                                   
Competencia 
Específica 4                                             
Competencia 
Específica 5                                                 
Competencia 
Específica 6                                                 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49534
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Lengua y Cultura China 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                     
Competencia 
Específica 2                                               
Competencia 
Específica 3                                                     
Competencia 
Específica 4                                                     
Competencia 
Específica 5                                                     
 
Literatura Universal 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                           
Competencia 
Específica 2                                     
Competencia 
Específica 3                                  
Competencia 
Específica 4                                 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49535
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Matemáticas 
 
Música 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                        
Competencia 
Específica 2                                              
Competencia 
Específica 3                                          
Competencia 
Específica 4                                             
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                               
Competencia 
Específica 2                                                    
Competencia 
Específica 3                                                      
Competencia 
Específica 4                                                      
Competencia 
Específica 5                                                          
Competencia 
Específica 6                                               
Competencia 
Específica 7                                                      
Competencia 
Específica 8                                                   
Competencia 
Específica 9                                                         
Competencia 
Específica 10                                                      
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49536
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Programación Informática 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                     
Competencia 
Específica 2                                   
Competencia 
Específica 3                                 
 
Resolución de Problemas 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                 
Competencia 
Específica 2                                                          
Competencia 
Específica 3                                                             
Competencia 
Específica 4                                                       
Competencia 
Específica 5                                                             
Competencia 
Específica 6                                                          
Competencia 
Específica 7                                                          
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49537
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Segunda Lengua Extranjera 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                   
Competencia 
Específica 2                                             
Competencia 
Específica 3                                                   
Competencia 
Específica 4                                             
Competencia 
Específica 5                                                 
Competencia 
Específica 6                                                 
 
Taller de Artes Escénicas 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                       
Competencia 
Específica 2                                                         
Competencia 
Específica 3                                                               
Competencia 
Específica 4                                                   
Competencia 
Específica 5                                                           
Competencia 
Específica 6                                               
Competencia 
Específica 7                                                       
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49538
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Taller de Artes Plásticas 
 
Taller de Expresión Musical 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                               
Competencia 
Específica 2                                             
Competencia 
Específica 3                                         
Competencia 
Específica 4                                         
 
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                     
Competencia 
Específica 2                                                 
Competencia 
Específica 3                                                     
Competencia 
Específica 4                                                     
Competencia 
Específica 5                                               
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49539
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Taller de Filosofía 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                       
Competencia 
Específica 2                                                             
Competencia 
Específica 3                                                             
Competencia 
Específica 4                                                           
 
Tecnología 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                               
Competencia 
Específica 2                                                     
Competencia 
Específica 3                                                   
Competencia 
Específica 4                                                       
Competencia 
Específica 5                                                         
Competencia 
Específica 6                                                         
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49540
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Tecnología y Digitalización 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
 
CCL1 
CCL2
CCL3 
CCL4
CCL5
CP1
CP2 
CP3
STEM1
STEM2
STEM3
STEM4
STEM5
CD1
CD2
CD3
CD4 
CD5
CPSAA1 
CPSAA2
CPSAA3
CPSAA4
CPSAA5
CC1
CC2
CC3 
CC4
CE1 
CE2
CE3
CCEC1
CCEC2 
CCEC3
CCEC4
Competencia 
Específica 1                                                   
Competencia 
Específica 2                                           
Competencia 
Específica 3                                               
Competencia 
Específica 4                                                     
Competencia 
Específica 5                                             
Competencia 
Específica 6                                               
Competencia 
Específica 7                                                         
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49541
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
ANEXO V 
ORGANIZACIÓN DE MATERIAS Y DISTRIBUCIÓN DEL HORARIO SEMANAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 * Materias entre las que el alumnado cursará una en el tercer curso. 
** Materias entre las que el alumnado cursará una en cada curso. 
*** Materia que cursará todo el alumnado en el segundo curso. 
 
 
 
MATERIAS 
Periodos lectivos semanales 
1er. curso 
2º curso 
3er. curso 
Materias que cursará todo el alumnado (artículo 15.1) 
Biología y Geología  
3 
 
2 
Educación en Valores Cívicos y Éticos 
 
 
1 
Educación Física 
2 
2 
2 
Educación Plástica, Visual y Audiovisual * 
3 
 
3 
Física y Química  
 
3 
2 
Geografía e Historia  
3 
3 
3 
Lengua Castellana y Literatura  
4 
4 
4 
Lengua Extranjera 
4 
3 
3 
Matemáticas  
4 
4 
4 
Música * 
 
3 
3 
Tecnología y Digitalización  
3 
 
2 
Materias optativas (artículo 15.2)                            
Conocimiento de las Matemáticas ** 
2 
2 
2 
Conocimiento del Lenguaje ** 
2 
2 
2 
Control y Robótica ** 
 
 
2 
Cultura Clásica *** 
 
3 
 
Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial ** 
 
 
2 
Lengua y Cultura China ** 
2 
2 
2 
Resolución de Problemas ** 
 
 
2 
Segunda Lengua Extranjera ** 
2 
2 
2 
Taller de Artes Plásticas ** 
 
 
2 
Taller de Expresión Musical ** 
 
 
2 
Religión / Alternativa (artículo 17) 
1 
2 
1 
Tutoría (artículo 15.5) 
1 
1 
1 
PERIODOS SEMANALES 
30 
30 
30 
CV: BOCYL-D-30092022-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 49542
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
 
 
* Materias entre las que el alumnado cursará dos en el cuarto curso. 
** Materias entre las que el alumnado cursará una en el cuarto curso. 
*** Materias entre las que el alumnado cursará una en el cuarto curso.C 
MATERIAS 
Períodos lectivos semanales 
4º curso 
Materias que cursará todo el alumnado (artículo 16.1.a)) 
Educación Física 
2 
Geografía e Historia 
3 
Lengua Castellana y Literatura 
4 
Lengua Extranjera 
3 
Matemáticas A o Matemáticas B 
4 
Materias que cursará el alumnado según elección (artículo 16.1.b)) 
Biología y Geología * 
4 
Latín * 
4 
Economía y Emprendimiento * 
4  
Física y Química * 
4 
Materias que cursará el alumnado según elección (artículo 16.1.c)) 
Digitalización ** 
2  
Expresión Artística ** 
2  
Formación y Orientación Personal y Profesional ** 
2  
Música ** 
2 
Segunda Lengua Extranjera ** 
2 
Tecnología ** 
2  
Materias optativas (artículo 16.1.d)) 
Conocimiento de las Matemáticas *** 
2 
Conocimiento del Lenguaje *** 
2 
Cultura Científica *** 
2 
Cultura Clásica *** 
2 
Educación Financiera ***  
2 
Formación para la Empresa y el Empleo *** 
2 
Geografía Económica *** 
2  
Laboratorio de Ciencias *** 
2 
Lengua y Cultura China *** 
2 
Lengua y Cultura Gallega *** 
2 
Literatura Universal *** 
2 
Programación Informática *** 
2 
Taller de Artes Escénicas *** 
2 
Taller de Filosofía *** 
2 
Religión / Alternativa (Artículo 17) 
1 
Tutoría (Artículo 16.4) 
1 
PERIODOS SEMANALES 
30 
CV: BOCYL-D-30092022-3
