Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 31
Viernes, 9 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/740/2023, de 26 de mayo, por la que se convocan ayudas 
económicas para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos 
en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, por el personal docente y laboral 
no docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no 
universitarias de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso escolar 2022/2023.
Entre los puestos de trabajo que desempeña el personal docente y laboral no docente 
de centros públicos y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias, dependientes 
de la Consejería de Educación, se encuentran aquellos que obligan al desplazamiento, 
para el ejercicio de sus funciones, haciendo uso del vehículo particular con el riesgo 
de sufrir algún accidente del que se deriven daños materiales no cubiertos por otros 
sistemas. 
Con esta finalidad, mediante la Orden EDU/864/2021, de 9 de julio, (B.O.C. y L. 
n.º 138, de 19 de julio) se establecen las bases reguladoras de las ayudas económicas para 
compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, 
efectuados por razón de servicio, por el personal docente y laboral no docente destinado 
en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de la 
Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 
Legislativo 1/2009, de 18 de junio, por el que se aprueba el texto refundido de las normas 
vigentes sobre aportaciones económicas distintas a las subvenciones.
El artículo 4.1 de la citada orden establece que las ayudas se concederán en régimen 
de concurrencia competitiva, previa convocatoria anual realizada mediante orden del 
titular de la consejería competente en materia de educación que será publicada en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
En consecuencia, según lo establecido en la Orden EDU/864/2021, de 9 de julio, y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, la concesión de ayudas económicas, para compensar los gastos derivados 
de accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, 
por el personal docente y laboral no docente destinado en centros públicos y servicios de 
apoyo de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León, durante 
el curso escolar 2022/2023. 
CV: BOCYL-D-09062023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 32
Viernes, 9 de junio de 2023
Estas ayudas compensarán tanto los daños que se hayan ocasionado en el vehículo 
particular como en su caso los causados al vehículo estacionado. 
2. Los gastos objeto de ayuda serán de dos tipos:
a)	Gastos por daños sufridos en el vehículo que son reparados.
b)	Gastos por daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la 
baja del vehículo.
3. No serán objeto de compensación a través de estas ayudas:
a)	Aquellos supuestos en que la obligación de la reparación de los daños corresponda 
íntegramente a una entidad aseguradora o a un tercero.
b)	Los gastos por daños derivados de averías mecánicas.
c)	 Los gastos por daños derivados de actos que conlleven una responsabilidad 
penal del interesado.
4. A efectos de esta convocatoria se entenderá por curso escolar 2022/2023 el 
período comprendido desde el 1 de septiembre de 2022 hasta el 31 de agosto de 2023.
Segundo.– Beneficiarios.
1. Podrá ser beneficiario de estas ayudas el siguiente personal que haya sufrido 
un accidente de circulación con el vehículo particular como consecuencia de un 
desplazamiento habitual, determinado necesariamente por el desempeño del puesto de 
trabajo, y mediante la oportuna comisión de servicios:
a)	Los titulares de puestos docentes clasificados como itinerantes en las plantillas 
de los centros docentes públicos.
b)	El personal laboral docente y no docente destinado en puestos clasificados como 
itinerantes de los centros docentes públicos. 
c) El personal que forme parte de los equipos de orientación educativa y de los 
equipos directivos de los colegios rurales agrupados.
d)	El personal que desempeñe puestos en educación compensatoria y en centros 
de formación del profesorado e innovación educativa.
e)	Los inspectores de educación.
f)	 Los tutores del módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
2. Asimismo, podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal de los diferentes 
cuerpos docentes no universitarios, no incluidos en los colectivos antes señalados, 
siempre que hayan sufrido un accidente de circulación con el vehículo particular como 
consecuencia de una comisión de servicios legalmente autorizada.
CV: BOCYL-D-09062023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 33
Viernes, 9 de junio de 2023
3. En los supuestos anteriores el accidente de circulación del que se derive el daño 
en el vehículo particular deberá haber ocurrido dentro del ámbito territorial de la itinerancia 
o del itinerario de la comisión de servicios.
Tercero.– Cuantía de las ayudas y dotación presupuestaria.
1. Las cuantías de las ayudas individuales se sujetarán a los siguientes límites:
a)	El importe de cada ayuda podrá alcanzar la totalidad del valor de la reparación 
o, de no repararse, del valor venal del vehículo, sin que, en ningún caso, pueda 
superar el límite máximo de catorce mil quinientos euros (14.500 €).
b)	En los casos de no reparación, el valor venal del vehículo será el de la fecha 
del accidente, tomando como referencia las tablas de valoración de vehículos 
a efectos del pago del impuesto de transmisiones patrimoniales, establecidas 
en la orden anual del Ministerio competente en materia de hacienda. En estos 
supuestos se procederá a descontar de dicho valor, en su caso, cualquier 
indemnización o ayuda concedida por la baja del vehículo.
c)	 En los supuestos en que la póliza del seguro del vehículo fuese de modalidad 
«con franquicia», la cuantía de la ayuda estará necesariamente limitada por el 
importe de ésta.
2. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria será de 
cincuenta mil setecientos treinta y seis euros (50.736,00 €) con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.06.322A05.18900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para el año 2023.
3. Si el crédito anteriormente indicado fuera suficiente para atender todas las 
solicitudes presentadas que reúnan los requisitos establecidos, la cuantía de la ayuda 
abarcará la totalidad de gastos subvencionables señalados en esta convocatoria, dentro 
de los límites determinados en el punto 1.
4. Excepcionalmente, cuando el importe total de las solicitudes a conceder resulte 
superior al crédito global máximo, se procederá al prorrateo del mismo en función de 
la puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración señalados en el apartado 
octavo y dentro de los límites determinados en el punto 1.
Cuarto.– Solicitudes. 
1. Quienes deseen participar de estas ayudas deberán cumplimentar y presentar de 
manera electrónica el formulario de solicitud dirigido a la Consejera de Educación, junto 
con la correspondiente documentación determinada en el apartado quinto. 
2. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web 
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-09062023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 34
Viernes, 9 de junio de 2023
La solicitud se cursará, junto con la documentación correspondiente que se incorporará 
como documentos anexos, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la 
exhibición del documento o información original. El aplicativo de tramitación electrónica, 
permite anexar sus documentos convirtiéndolos automáticamente a formato PDF, para 
posteriormente proceder a su firma.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. En el supuesto de que se presente más de una solicitud, referida al mismo 
accidente, en el plazo indicado prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la 
fecha y hora que conste en el correspondiente registro electrónico.
4. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella, de la veracidad 
de la documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que obran 
en su poder, y que la inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en cualquier 
dato o documento conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso 
con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar conforme a lo dispuesto 
en el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
5. Asimismo, la solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de no 
recibir ninguna otra subvención o ayuda para esta misma finalidad y de no hallarse 
incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de 
subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la propuesta 
de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas, deberá ser comunicada 
inmediatamente a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación.
6. Todos los formularios a los que se hace referencia en la presente orden se 
encuentran disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).  
CV: BOCYL-D-09062023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 35
Viernes, 9 de junio de 2023
Quinto.– Documentación.
1. Conforme establece el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la 
Consejería de Educación podrá recabar por medios electrónicos a través de sus redes 
corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros 
sistemas electrónicos habilitados al efecto, la comprobación de los siguientes datos:
a)	Datos tributarios correspondientes al ejercicio de 2022 del solicitante y de los 
miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de obrar, si así lo 
autorizan de manera expresa mediante la cumplimentación del correspondiente 
formulario.
b)	Datos de encontrarse el solicitante al corriente de las obligaciones tributarias y 
con la Seguridad Social, si no se opone expresamente a ello en el correspondiente 
apartado de la solicitud. 
2. Los interesados deberán acompañar a la solicitud la siguiente documentación:
a)	Formulario de autorización para comprobación de datos de renta del solicitante y 
del resto de miembros de la unidad familiar.
b)	En el caso de que no se autorice o haya oposición expresa a la comprobación 
electrónica de los datos en la forma indicada en el punto 1, se deberán aportar 
los siguientes documentos, siendo el relativo al punto 1º respecto del solicitante 
y de todos los miembros de la unidad familiar: 
1.º	 Certificado tributario del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas 
correspondiente al ejercicio 2022 o, en el caso de no estar obligado a presentar 
la declaración en dicho ejercicio, certificado de imputaciones, expedidos por 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria según la solicitud efectuada 
por cada contribuyente al formular su declaración.
2.º	 Certificación acreditativa, expedida por la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias. 
3.º	 Certificación acreditativa expedida por la Tesorería General de la Seguridad 
Social de encontrarse al corriente de las correspondientes obligaciones 
frente a la Seguridad Social.
c)	 Descripción detallada del accidente firmada por el solicitante, especificando el 
origen y destino del itinerario realizado, lugar, fecha y hora del mismo.
d)	Certificación expedida por el órgano correspondiente: persona titular de la 
dirección del centro, jefe del servicio o programa, o autoridad convocante, que 
acredite que el desplazamiento se produjo por razón del servicio y dentro de 
su ámbito territorial. La misma se acompañará del visto bueno del titular de la 
dirección provincial de educación.
e)	Factura de reparación del vehículo. En el caso de presentar el presupuesto de 
la misma, será emitido por un taller especializado, y no se tramitará la solicitud 
hasta la aportación de la factura y del justificante de su abono. La factura y, en su 
caso, el presupuesto deberán estar expedidos a nombre del solicitante.
CV: BOCYL-D-09062023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 36
Viernes, 9 de junio de 2023
f)	 Tarjeta de inspección técnica (anverso y reverso) y permiso de circulación.
g)	Documentación acreditativa de la existencia y vigencia del contrato de seguro del 
vehículo, en la que conste su ámbito de cobertura y, en su caso, el límite de la 
franquicia.
h)	Diligencias o atestados practicados por los agentes de la autoridad encargados 
de la vigilancia del tráfico, en su caso.
i)	 En el supuesto de baja del vehículo se deberá aportar documento justificativo 
de la misma y especificar, en su caso, la adquisición de un nuevo vehículo y el 
importe concedido por dicha baja.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. Para aquellos accidentes producidos desde el 1 de septiembre de 2022 hasta la 
fecha de publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, el plazo de 
presentación de las solicitudes y de la correspondiente documentación, será de diez días 
hábiles a partir del día siguiente al de la referida publicación.
Para el resto de accidentes que se produzcan en el curso 2022/2023 el citado plazo 
será de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al siniestro.
2. Si las solicitudes a las que se refiere la presente orden no reunieran los requisitos 
establecidos en la misma, la Dirección General de Recursos Humanos requerirá al 
interesado para que, en el plazo de diez días hábiles subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, mediante la cumplimentación y presentación electrónica del 
correspondiente formulario, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación. 
1. La práctica de las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud, de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Las solicitudes serán examinadas y, en su caso, valoradas conforme a los criterios 
establecidos en el apartado octavo, por una comisión de valoración integrada por los 
siguientes miembros designados por la Directora General de Recursos Humanos:
a)	Cuatro representantes de la Dirección General de Recursos Humanos. 
b)	Un representante de la Dirección General de Planificación, Ordenación y Equidad 
Educativa, a propuesta de su titular.
c)	 Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial, a propuesta de su titular.
d)	Un representante de la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado, a propuesta de su titular. 
CV: BOCYL-D-09062023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 37
Viernes, 9 de junio de 2023
e)	Tres representantes designados al efecto de entre las organizaciones sindicales 
presentes en la Mesa Sectorial de Educación, a propuesta de las organizaciones 
sindicales.
De entre sus miembros la Directora General de Recursos Humanos nombrará al 
Presidente y al Secretario de la misma.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
3. Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración podrá solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, se considere oportuno.
4. La instrucción de las ayudas se llevará a cabo por la Dirección General de Recursos 
Humanos, quien a la vista del expediente y del informe vinculante de la comisión de 
valoración, formulará la correspondiente propuesta motivada de resolución que incluirá 
la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de la ayuda y su cuantía, 
ordenados, en su caso, en función de la valoración obtenida, especificando su evaluación 
y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, expresará la relación de 
solicitantes para los que se propone la denegación de la ayuda, debidamente motivada.
Octavo.– Criterios de valoración.
1. Cuando el importe total de los gastos subvencionables a conceder resulte inferior 
al crédito consignado en el apartado tercero.2, la comisión de valoración elaborará el 
informe de concesión de las ayudas individualizadas cuya cuantía abarcará la totalidad 
de los gastos dentro de los límites del apartado tercero.1.
2. En el caso de producirse el supuesto previsto en el apartado tercero.4, los criterios 
que tendrá en cuenta la comisión de valoración para elaborar el informe de concesión de 
las ayudas y la determinación individual de las cuantías, dentro de las disponibilidades 
presupuestarias, serán los siguientes:
a)	Daños sufridos en el vehículo que son reparados:
1º.	 Capacidad económica de la unidad familiar del solicitante atendiendo a 
la base imponible del ejercicio 2022 del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y conforme a la siguiente escala:
Puntos
Base imponible de la unidad familiar (importe en euros)
0
Superior a 50.000
1
Igual o superior a 30.000 e inferior a 50.000
2
Igual o superior a 10.000 e inferior a 30.000
3
inferior a 10.000
2º.	 Vehículos de antigüedad inferior a dos años: 5 puntos.
CV: BOCYL-D-09062023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 38
Viernes, 9 de junio de 2023
3º.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a dos años e inferior a cuatro: 
4 puntos.
4º.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a cuatro años e inferior a seis: 
3 puntos.
5º. Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 
2 puntos.
6º.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
b)	Daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la baja del 
vehículo:
1º.	 Capacidad económica de la unidad familiar del solicitante atendiendo a 
la base imponible del ejercicio 2022 del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y conforme a la siguiente escala:
Puntos
Base imponible de la unidad familiar (importe en euros)
0
Superior a 50.000
1
Igual o superior a 30.000 e inferior a 50.000
2
Igual o superior a 10.000 e inferior a 30.000
3
inferior a 10.000
2º.	 Vehículos de antigüedad inferior a un año: 5 puntos.
3º.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a un año e inferior a tres: 4 puntos.
4º.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a tres años e inferior a seis: 3 
puntos.
5º.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 
2 puntos.
6º.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
3. La renta familiar a los efectos de esta convocatoria se obtendrá por agregación 
de las rentas del ejercicio 2022 de cada uno de los miembros computables de la unidad 
familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, y calculadas, 
de conformidad con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, de la forma siguiente: 
a)	En el caso de miembros computables que hayan presentado declaración del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se sumará la base imponible 
general con la base imponible del ahorro.
b)	En el caso de miembros computables que obtengan ingresos propios y/o no 
hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, se procederá de forma equivalente a lo indicado en la letra a), y a las 
imputaciones íntegras se les restarán los gastos y deducciones del trabajo.
CV: BOCYL-D-09062023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 39
Viernes, 9 de junio de 2023
Para el cálculo de la renta familiar a efectos de la presente convocatoria, son miembros 
computables de la unidad familiar el solicitante, su cónyuge y los descendientes solteros 
menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar a 31 de diciembre de 
2022 o los de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad, así como los 
ascendientes del solicitante o su cónyuge que residan en el domicilio familiar a la misma 
fecha.
En el caso de divorcio o separación legal tendrá, no obstante, la consideración de 
miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación 
cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
Noveno.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta mediante orden de la Consejera de Educación a 
propuesta motivada de la Directora General de Recursos Humanos, previo informe de la 
comisión de valoración.  
2. La orden de resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
asimismo será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
Dicha orden incluirá como datos personales el nombre y apellidos de los beneficiarios, 
así como su documento de identidad en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, 
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. 
3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar su resolución será de seis meses, 
a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, las solicitudes se 
podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 25.1.a) de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. Contra la correspondiente orden de resolución, que pone fin a la vía administrativa, 
se podrá interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante 
la Consejera de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante 
la sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Décimo.– Pago de la ayuda.
1. Una vez resuelta esta convocatoria, el importe de la ayuda concedida se abonará 
a los beneficiarios, en un único pago, mediante transferencia a la cuenta corriente 
señalada en la solicitud, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, 
de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, 
en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y demás normativa aplicable.
2. El importe de la ayuda estará sujeto al Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas como rendimiento íntegro del trabajo, siéndole aplicable el porcentaje de retención 
que derive de la normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-09062023-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40
Viernes, 9 de junio de 2023
Undécimo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son incompatibles con 
cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por esta u otras Administraciones 
Públicas, o por cualquier entidad de naturaleza pública o privada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas vulnerando lo 
establecido en el apartado undécimo, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. A estos efectos será obligación 
de los beneficiarios poner en conocimiento de la Dirección General de Recursos Humanos 
toda variación en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
establecidas en la presente orden. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimotercero.– Incumplimiento del beneficiario y régimen sancionador.
1. En caso de incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta 
la subvención se estará a lo dispuesto en el título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de las cantidades 
percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente en los supuestos 
determinados en el artículo 37.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de dichos derechos señalada en la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
4. El régimen de infracciones y sanciones en estas ayudas será el establecido en el 
título V de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
Decimocuarto.– Inspección y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de requerir cuantos documentos y 
aclaraciones considere necesarios para completar el expediente o comprobar la veracidad 
del mismo, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo de la orden.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar las resoluciones 
e instrucciones de interpretación y ejecución de la presente orden.
Decimosexto.– Referencias de género.
Las menciones genéricas en masculino que aparecen en la presente orden se 
entenderán referidas también a su correspondiente femenino.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
CV: BOCYL-D-09062023-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 41
Viernes, 9 de junio de 2023
los artículos 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la publicación de la 
presente convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de mayo de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09062023-12
