Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 37928
Viernes, 2 de octubre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2020, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se modifican las plantillas de 
determinados centros públicos educativos correspondientes al cuerpo de maestros y se 
adoptan medidas en materia de personal.
En virtud de la planificación general en materia de enseñanza no universitaria y 
la previsión de necesidades en este curso escolar 2020/2021, junto con la exigencia de 
racionalizar el uso de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad 
y eficiencia en el sistema educativo, se ha dictado el Acuerdo 48/2020 de 27 de agosto, 
de la Junta de Castilla y León, por el que se integran y crean centros públicos educativos, 
en cuyo apartado primero establece que se integra el Colegio rural Agrupado «Ulaca» de 
Solosancho (Ávila) en el Colegio rural agrupado «Los Fresnos» de El Fresno (Ávila).
Asimismo, la Orden EDU/794/2020, de 28 de agosto, por la que se dispone la puesta 
en funcionamiento de centros públicos educativos y se modifica el ámbito de colegios 
rurales agrupados, establece en el apartado quinto que las localidades de Castrillo de 
Don Juan, Royuela de Río Franco y Villafruela dejan de pertenecer al ámbito del Colegio 
rural agrupado «Antonio de Nebrija» (código: 09008721) de Torresandino (Burgos), desde 
el inicio del curso 2020/2021.
Estas actuaciones hacen necesario efectuar las correspondientes modificaciones de 
las plantillas de los centros públicos educativos correspondientes al cuerpo de maestros, 
así como la adopción de las medidas oportunas en materia de personal.
Por todo ello, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 9 del Decreto 25/2019, 
de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Modificación de plantillas jurídicas.
1. Se modifica, en los términos previstos en el Anexo, la plantilla jurídica del Colegio 
rural agrupado «Ulaca» de Solosancho como consecuencia de su integración en el Colegio 
rural agrupado «Los Fresnos» de El Fresno (Ávila).
2. Se modifica, en los términos previstos en el Anexo, la plantilla jurídica del Colegio 
rural agrupado «Antonio de Nebrija» de Torresandino (Burgos) por la modificación de las 
localidades de su ámbito.
CV: BOCYL-D-02102020-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37929
Viernes, 2 de octubre de 2020
Segundo.– Maestros afectados por la integración y modificación de ámbito.
En el caso de maestros afectados por la integración y por la modificación del 
ámbito, de los colegios rurales agrupados indicados en el apartado primero, les será 
de aplicación lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se 
regula el desplazamiento, cese y adscripción de los Maestros con destino definitivo como 
consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas jurídicas efectuadas en 
los centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, para los maestros de 
puestos suprimidos que tengan destino definitivo en dichos centros.
Tercero.– Publicidad.
El Anexo a la presente resolución será objeto de publicidad únicamente 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) en la misma fecha en la que se publique la presente 
resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– Efectos.
Esta resolución tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2020 de conformidad 
con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid o de 
la circunscripción donde tenga su domicilio el demandante, a elección de éste, siempre y 
cuando sea dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, de conformidad con los artículos 8, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, 
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con lo 
dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 22 de septiembre de 2020.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-02102020-19
