Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 214
Jueves, 28 de noviembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1268/2024, de 25 de noviembre, por la que se convoca procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras en el Cuerpo de Maestros.
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Reglamento de ingreso, accesos y adquisición 
de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que 
se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley, aprobado por el Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, establecen que el sistema de ingreso en la función 
pública docente será el de concurso-oposición, existiendo además una fase de prácticas, 
que podrá incluir cursos de formación y que constituirá parte del proceso selectivo.
El artículo 3.1 del citado Reglamento dispone que el órgano competente de la 
Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta de empleo 
público, procederá a realizar la convocatoria para la provisión de las plazas autorizadas 
en la misma, con sujeción en todo caso a las normas de función pública que les sean de 
aplicación.
Por otra parte, el Titulo V del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, regula el 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, estableciendo en el artículo 
53 que los funcionarios de carrera del cuerpo de maestros podrán adquirir nuevas 
especialidades, dentro del citado cuerpo, mediante la realización de una prueba.
La competencia para convocar los procedimientos selectivos de ingreso y de 
adquisición de nuevas especialidades en el cuerpo de maestros corresponde a la 
Consejería de Educación, a tenor de lo indicado en el artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el Acuerdo 204/2022, de 15 
de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo 
público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para el año 2022 y en el 
Acuerdo 98/2023, de 7 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba 
la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para 
el año 2023.
Por otro lado, la continuidad en la prestación del servicio público docente en los 
centros es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. 
Por ello se hace necesario que en las situaciones previstas en la normativa vigente en 
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 215
Jueves, 28 de noviembre de 2024
las que el profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o 
cuando las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el 
personal funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección 
que atienda de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes 
y sustituciones en los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto 
las correspondientes listas de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios 
constitucionales de igualdad, mérito y capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, al que se da publicidad mediante la Orden 
EDU/862/2006, de 23 de mayo, se establecen las medidas a las que debe atenerse 
la regulación del procedimiento de provisión de puestos docentes en régimen de 
interinidad, disponiéndose que los procesos de elaboración de listas de carácter ordinario 
de aspirantes a ocupar dichos puestos estarán asociados a los procedimientos selectivos 
de ingreso en los correspondientes cuerpos.
Ante la necesidad de coordinar la gestión de los distintos procesos selectivos que 
pudieran convocarse en los distintos cuerpos docentes, en virtud de lo acordado en 
reunión de la Comisión de Seguimiento del citado Acuerdo de 19 de mayo de 2006, 
celebrada el 19 de noviembre de 2024 se ha establecido que excepcionalmente y para 
los procesos selectivos de ingreso que se celebren en junio de 2025 y para el caso de 
que la celebración de la primera prueba de los procedimientos selectivos de ingreso 
a los cuerpos de maestros y de secundaria y otros cuerpos convocados en Castilla y 
León coincidieran y únicamente para aspirantes que ya formen parte de los listados 
definitivos de baremación actualmente vigentes, se entenderá cumplido este requisito 
con la presentación a la realización de la primera prueba de la fase de oposición de los 
procedimientos selectivos de ingreso del mismo o diferente cuerpo y especialidad en que 
se participe, convocados por esta u otra Administración educativa.
Por otra parte, la progresiva implantación de las enseñanzas bilingües supone un 
incremento en la necesidad de profesorado con acreditación lingüística. Por ello, con el fin 
de garantizar la calidad del servicio docente de las secciones bilingües y lingüísticas y su 
continuidad a lo largo de los diferentes cursos y etapas, se considera necesario convocar 
un nuevo procedimiento que permita al personal participante en el proceso selectivo y 
a quienes aspiren a incorporarse a las listas para desempeñar puestos en régimen de 
interinidad, obtener la acreditación lingüística y, en el caso de reunir los requisitos para 
ello, optar a vacantes y sustituciones bilingües al inicio del curso siguiente a la finalización 
de dicho procedimiento.
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el Acuerdo 204/2022, de 15 
de diciembre, de la Junta de Castilla y León por el que se aprueba la oferta de empleo 
público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para el año 2022, y en el 
Acuerdo 98/2023, de 7 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba 
la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para 
el año 2023,
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 216
Jueves, 28 de noviembre de 2024
RESUELVO
Primero.– Objeto de la orden.
1. El objeto de la presente orden es convocar el procedimiento selectivo de ingreso y 
adquisición de nuevas especialidades, así como el procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras 
en el cuerpo de maestros.
2. Las cuestiones procedimentales no recogidas en esta convocatoria serán reguladas 
mediante resolución de la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación con carácter previo al inicio del procedimiento correspondiente.
Estas resoluciones serán objeto de publicación en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
TÍTULO I
Disposiciones generales
Segundo.– Requisitos de las personas participantes.
Quienes deseen participar en los procedimientos convocados por la presente orden 
deberán cumplir los siguientes requisitos generales y específicos para cada procedimiento.
1. Requisitos generales.
a) 	Ser español o española o nacional de alguno de los demás Estados miembros de 
la Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 
2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa 
al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular 
y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, el Reglamento (UE) 
n.º 492/2011 relativo a la libre circulación de los trabajadores dentro de la Unión 
Europea y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre 
circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros 
de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio 
Económico Europeo.
	
También podrá participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de 
los españoles o españolas y de las nacionales de otros Estados miembros de 
la Unión Europea, siempre que no estén separados de derecho, así como sus 
descendientes y los de su cónyuge, siempre que no estén separados de derecho, 
sean menores de veintiún años o mayores de esa edad dependientes.
b) 	Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad establecida, con 
carácter general, para la jubilación.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 217
Jueves, 28 de noviembre de 2024
c) 	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo de 
maestros y especialidad a la que se opta.
d) 	No haber sido separado mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
	
Aquellas personas cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, 
igualmente, no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que 
impida, en su Estado, el acceso a la función pública.
e) 	No ser personal funcionario de carrera o en prácticas o estar pendiente del 
correspondiente nombramiento en el cuerpo de maestros.
f) 	No haber sido condenado por sentencia firme por cualquier delito contra la libertad 
e indemnidad sexuales tipificados en el título VIII de la Ley Orgánica 10/1995, 
de 23 de noviembre, del Código Penal, así como por cualquier delito de trata de 
seres humanos tipificado en el título VII bis del Código Penal, conforme dispone 
el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la 
infancia y la adolescencia frente a la violencia.
g) 	Estar en posesión o en condiciones de que le sea expedido alguno de los 
siguientes títulos:
1º	Título de Maestro.
2º	Título de grado correspondiente.
3º	Título de Diplomado en Profesorado de Educación General Básica.
4º	Título de Maestro de Primera Enseñanza.
	
En el caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, se deberá 
acreditar la homologación o, en su caso, la declaración de equivalencia a nivel 
académico de grado por el Estado español de conformidad con la correspondiente 
normativa de aplicación.
h) 	Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo exención, conforme a lo 
dispuesto en el apartado tercero.2.
2. Requisitos específicos para la participación en el procedimiento selectivo 
de ingreso.
Quienes deseen participar en este procedimiento deberán cumplir los siguientes 
requisitos específicos:
a) 	El conocimiento adecuado del castellano en la forma que establece el apartado 
décimo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero para el caso de no poseer la nacionalidad española 
y su idioma oficial no sea el castellano.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 218
Jueves, 28 de noviembre de 2024
b) 	El reconocimiento por parte del órgano competente de una discapacidad igual 
o superior al 33 por ciento, o que tengan tal consideración en los términos que 
establece el artículo 4.2 del Texto Refundido de la Ley General de derechos de las 
personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto 
1/2013, de 29 de noviembre, siempre que tengan la capacidad funcional no solo 
referida al ejercicio de la docencia a nivel general, sino también en relación a 
la especialidad a la que se opta, para quienes deseen participar por el turno de 
reserva de discapacidad reconocida.
3. Requisitos específicos para la participación en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades.
El personal funcionario participante deberá encontrarse en posesión de la titulación 
académica, así como de los demás requisitos exigidos para el procedimiento de ingreso 
por turno libre en la especialidad que se pretende adquirir.
Para participar en este procedimiento, el personal funcionario de carrera del cuerpo 
de maestros deberá depender orgánica y funcionalmente de la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León.
No reúne este requisito de participación quien dependa de otras Administraciones 
educativas y preste servicios temporalmente, en régimen de comisión de servicios, en 
centros dependientes de la citada Consejería de Educación.
En el caso del personal funcionario en situación de excedencia voluntaria, de los 
adscritos en puestos de función inspectora y de los adscritos a plazas en el exterior o 
análogos, el cumplimiento de este requisito se entenderá al último centro de destino en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
4. Requisitos específicos para la participación en el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad.
4.1. Podrán participar en el procedimiento de baremación y formar parte de las 
listas de las especialidades a que se refiere el apartado cuarto, quienes participen en el 
procedimiento selectivo de ingreso y se presenten a la realización de la primera prueba 
de la fase de oposición.
No obstante, respecto a quienes ya formen parte de los listados definitivos de 
baremación actualmente vigentes, derivados de la Orden EDU/1867/2022, de 19 de 
diciembre, por la que se convoca el procedimiento selectivo de ingreso para la estabilización 
de empleo temporal, el procedimiento de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y el procedimiento 
de acreditación de la competencias lingüística en lenguas extranjeras en el cuerpo de 
maestros, se entenderá cumplido este requisito con la presentación a la realización de 
la primera prueba de los procedimientos selectivos de ingreso en el cuerpo de maestros 
celebrados antes del día 1 de julio del 2025 por otras Administraciones educativas.
Asimismo, y para el caso de coincidencia durante el mes de junio de 2025 en el 
inicio del procedimiento selectivo del cuerpo de maestros y otros cuerpos docentes, 
este requisito se entenderá cumplido para este mismo colectivo, con la presentación a 
la primera prueba de cualquiera de los cuerpos docentes convocados por esta u otras 
Administraciones educativas.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 219
Jueves, 28 de noviembre de 2024
A estos efectos, no forman parte de las vigentes listas de baremación de aspirantes 
para el desempeño de puestos en régimen de interinidad quienes hayan renunciado a 
una vacante o sustitución sin causa justificada, no hayan tomado posesión en el plazo 
establecido o hayan abandonado el puesto después de haber tomado posesión.
4.2. Asimismo, las personas aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes 
requisitos específicos para desempeñar puestos en régimen de interinidad en una 
determinada especialidad:
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los 
títulos que, para cada especialidad, aparecen indicados en el anexo I. En el caso 
que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá presentar la 
correspondiente acreditación de la homologación o, en su caso, la declaración de 
equivalencia a nivel académico de grado.
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos de la especialidad solicitada, con asignación del número de 
registro de personal e informe del director o directora del centro donde hubiera 
prestado docencia, únicamente en el caso de no cumplir con el requisito de la 
letra a).
c)	 Haber superado o superar en este procedimiento selectivo que se convoca la 
primera prueba de la fase de oposición en esa especialidad, incluida, en su 
caso, la prueba práctica, en cualquiera de las convocatorias realizadas por 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000, 
únicamente en el caso de no cumplir con el requisito de la letra a).
	
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en el cuerpo de 
maestros de los años 2007, 2009, 2011, y el procedimiento para la estabilización 
de empleo temporal del año 2022 convocados por la Comunidad de Castilla y 
León, esta condición se entenderá referida tanto a la parte A de la prueba como 
a la totalidad de la fase de oposición.
	
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por esta Administración, lo previsto en el párrafo anterior se entenderá referido a 
las tres últimas convocatorias efectuadas por el Ministerio con competencias en 
materia de educación, con anterioridad al año 2000, fecha en la que se efectuó la 
transferencia de competencias en materia educativa a la Comunidad de Castilla 
y León.
5. Requisitos específicos para la participación en el procedimiento para la acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
5.1. Podrán participar en este procedimiento quienes cumplan los siguientes 
requisitos:
a)	Participar en el procedimiento selectivo de ingreso y presentarse a la realización 
de la primera prueba de la fase de oposición.
b)	Participar en el procedimiento de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 220
Jueves, 28 de noviembre de 2024
c)	 Poseer alguna de las titulaciones académicas o de las certificaciones de nivel 
acreditativas del dominio de la lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior 
del marco común europeo de referencia para las lenguas (MCERL) indicadas en 
el anexo II. En el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como 
mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
d)	Que no se haya dictado resolución por parte de la Direccion General de Recursos 
Humanos dejando sin efecto la acreditación lingüística que, en su caso, se hubiera 
obtenido, salvo que aporte título o certificado que acredite un nivel lingüístico 
superior a la citada acreditación lingüística dejada sin efecto.
5.2. No podrán participar en este procedimiento las personas participantes que ya se 
encuentren acreditadas en el idioma correspondiente.
6. Fecha de referencia de los requisitos.
Tanto los requisitos generales como específicos de cada procedimiento deberán 
cumplirse en el día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y 
mantenerse hasta el momento de la toma de posesión como funcionario de carrera o, en 
su caso, durante la vigencia de las listas de interinidad y en el periodo de prestación de 
los servicios, salvo el conocimiento del castellano.
Tercero.– Solicitudes, tasas, documentación y plazo de presentación.
1. Solicitudes.
Quienes deseen participar en los procedimientos objeto de la presente convocatoria 
deberán cumplimentar un formulario de solicitud que estará disponible, al igual que el 
resto de los formularios a los que se hace referencia en esta orden, en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.
es), dirigiéndola a la Consejera de Educación.
El formulario de solicitud se presentará de forma electrónica a través del Registro 
Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, siguiendo las 
instrucciones que en él se indiquen y siendo necesaria su identificación mediante la 
plataforma de identificación y firma electrónica Cl@ve, utilizando exclusivamente como 
método de identificación DNIe o certificado electrónico.
La presentación por esa vía permitirá:
a)	La cumplimentación en línea del formulario de solicitud.
b)	El registro electrónico de la solicitud.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación 
de la solicitud.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por la 
persona participante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo 
de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la 
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 221
Jueves, 28 de noviembre de 2024
aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha 
producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios electrónicos disponibles.
Los formularios de solicitud vincularán a las personas participantes en los términos 
en ellos expresados.
El formulario de solicitud incluirá la declaración responsable relativa a los siguientes 
extremos:
a)	De reunir los requisitos exigidos en esta convocatoria, de ser ciertos todos los 
datos consignados en ella y de la veracidad de la documentación aportada 
siendo copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la 
posibilidad por parte de la Administración de requerir en cualquier momento 
la documentación original, así como de conocer que la inexactitud, falsedad u 
omisión, de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida 
de todos los derechos derivados de esta convocatoria con independencia de las 
responsabilidades a que hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de 
las Administraciones Públicas.
b)	De no haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
ninguna Administración Pública, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de 
funciones públicas.
c)	 Para quienes no posean la nacionalidad española, declaración responsable de 
no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida en su país 
de origen el acceso a la función pública.
Los personas con discapacidad, tanto si concurren por el turno general como por el 
de reserva de discapacidad reconocida, harán constar en su solicitud las adaptaciones 
oportunas en tiempo y medios para la realización de los ejercicios en condiciones de 
igualdad con el resto de las personas participantes, según lo dispuesto en el apartado 
octavo de esta orden, debiendo aportar la documentación justificativa indicada en el 
apartado tercero.3.2.f).
El formulario permitirá la solicitud de participación en uno o varios procedimientos 
por una o varias especialidades, debiendo asociar al mismo toda la documentación que 
corresponda según lo establecido en el punto 3 de este mismo apartado. No obstante, en 
el caso del procedimiento selectivo de ingreso, las personas participantes deberán tener 
presente que existirá coincidencia temporal de dicho proceso en todas las especialidades, 
no procediendo en estos casos la devolución del importe satisfecho en concepto de tasa 
por derechos de examen.
Las personas participantes deberán cumplimentar un único formulario de solicitud, 
prevaleciendo, en el supuesto de que se presente más de uno, el presentado en último 
lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
El formulario de solicitud de participación en el procedimiento selectivo no implica la 
solicitud de incorporación a la lista de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad, ni siquiera en la o las especialidades para las que solicita el ingreso, debiendo 
consignarse dicha petición en la solicitud indicando la especialidad o especialidades de 
todas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en las 
que quiera ser incluida.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 222
Jueves, 28 de noviembre de 2024
En el formulario de solicitud las personas participantes deberán consignar su correo 
electrónico personal, sirviendo además la citada dirección para recibir información de 
utilidad relacionada con los actos derivados del proceso.
Igualmente podrán consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar la 
localización y llamamiento de las personas aspirantes a efectos de provisión en puestos 
en régimen de interinidad. En cualquier momento, la persona interesada podrá actualizar 
su domicilio y teléfonos consignados mediante escrito dirigido a la Directora General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, adjuntando una copia de su 
documento nacional de identidad en prueba de su identidad.
2. Tasas.
Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso la persona participante 
deberá abonar, por cada especialidad solicitada, el importe en concepto de tasa por 
derecho de examen de 25,65 euros, salvo que estén exentos del pago conforme a lo 
dispuesto en este mismo punto.
Están exentas del pago de la tasa, con independencia del turno por el que participen, 
en virtud de lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas 
y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, quienes se encuentren en alguna 
de las circunstancias que se indican a continuación:
a)	Las personas participantes con discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b)	Las personas participantes miembros de familia numerosa que tenga reconocida 
tal condición.
c)	 Las personas participantes víctimas del terrorismo que revistan esta condición, de 
acuerdo a lo dispuesto en el Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento 
y Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
El pago de la tasa deberá hacerse utilizando el modelo 046, que podrá obtenerse en 
el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es.
El modelo 046 deberá generarse tantas veces como especialidades se soliciten, 
de manera que no serán admisibles los modelos que contengan el mismo número de 
autoliquidación de otro modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de 
fotocopias de un mismo impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de 
diferentes aspirantes.
El modelo consta de tres ejemplares debiéndose adjuntar a la solicitud únicamente 
el «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 o, en su caso, el justificante de 
autoliquidación del pago telemático, en el que consten los datos del ingreso realizado y el 
número de registro completo del mismo (NCR).
El pago de la tasa podrá realizarse mediante alguno de los siguientes medios:
a)	Pago presencial, mediante ingreso a través de alguna de las entidades 
colaboradoras relacionadas en el enlace (https://tributos.jcyl.es/web/es/
modelo-pago-tasas-precios/entidades-financieras-pago-ventannilla.htm) previa 
impresión del modelo 046 debidamente cumplimentado. El ingreso no podrá 
efectuarse mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada ni mediante giro 
postal a través del servicio de correos u otra empresa.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 223
Jueves, 28 de noviembre de 2024
b)	Pago con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera.
c)	 Pago por vía telemática cumplimentando el modelo 046 on-line a través del Portal 
de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es).
El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución del trámite de la 
presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano al que se dirige, sin que en 
estos casos proceda la devolución de la misma.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes determinará 
la exclusión para esa especialidad, pudiendo subsanarse, sin embargo, tanto el pago 
incompleto de dicha tasa como la falta de justificación de su abono.
No procederá devolución de tasa por derechos de examen en los supuestos de 
exclusión del procedimiento selectivo por causa imputable a la persona participante.
3. Documentación.
3.1. Normas generales.
Las personas participantes en los procedimientos convocados por la presente orden 
deberán asociar al formulario de solicitud o adjuntar al mismo, según el tipo de documento 
y conforme se indique en los diferentes apartados del propio formulario de solicitud, la 
documentación que corresponda según lo indicado en este apartado.
Para la asociación de documentación al formulario de solicitud, la persona participante 
deberá:
a)	Incorporar al Repositorio de Documentación acreditativa, en adelante REDOA, 
digitalizada en formato pdf, la documentación que corresponda de la indicada en 
este punto.
b)	Asociar en el formulario de solicitud, desde REDOA, la documentación que 
corresponda de la indicada en este punto.
La mera incorporación a REDOA de cualquier documentación no supone ni su 
alegación ni su presentación, debiendo llevarse a cabo este segundo paso de asociación 
de la documentación y el posterior registro electrónico de la solicitud para ponerla a 
disposición de esta Administración.
Toda la documentación deberá presentarse en castellano. Deberán traducirse al 
castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación 
redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada 
oficial al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes 
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados.
3.2. Documentación para la participación en el procedimiento selectivo de ingreso.
La documentación a asociar o adjuntar será la siguiente, según corresponda:
a)	Anverso y reverso del documento nacional de identidad o documento acreditativo 
de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros o extranjeras residentes 
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 224
Jueves, 28 de noviembre de 2024
en territorio español, únicamente en el caso de que la persona participante se 
oponga expresamente, en el formulario de solicitud, a que la Consejería de 
Educación verifique los datos relativos a su identidad.
b)	Anverso y reverso del título exigido para el ingreso en el cuerpo de maestros o, en 
su defecto, certificación académica oficial que acredite haber realizado todos los 
estudios para la obtención del título junto con la acreditación de haber abonado 
los derechos para su expedición o de la certificación supletoria provisional, en 
vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios oficiales, en caso de que la persona 
participante se oponga a su consulta por esta Administración en el Registro 
de Títulos Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional.
	
En el caso de que dicha titulación se haya obtenido en el extranjero se deberá 
aportar la credencial que acredite su homologación o, en su caso, la declaración 
de equivalencia a nivel académico de grado.
c)	 Ejemplar para la Administración del modelo 046 que acredite el abono de la tasa 
correspondiente o justificante de autoliquidación del pago telemático por cada 
especialidad solicitada.
	
Las personas participantes que estén exentas del pago de la tasa por derechos 
de examen deberán adjuntar la siguiente documentación justificativa, según el 
caso:
1º	Las personas participantes cuyo grado de discapacidad sea igual o superior al 
33 por ciento, deberán justificar la exención del pago de la tasa incorporando 
a su solicitud la documentación establecida en la letra e) de este apartado.
2º	Las personas participantes miembros de familia numerosa que tenga 
reconocida tal condición deberán justificar la exención del pago de la tasa 
incorporando a su solicitud el documento que acredite el reconocimiento 
de la condición de familia numerosa, siempre y cuando se oponga, en el 
formulario de solicitud, a que la Consejería de Educación consulte o recabe 
esta información. o en el caso de que dicho documento acreditativo haya sido 
expedido por las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla.
3º	Las personas participantes víctimas del terrorismo deberán justificar 
la exención del pago de la tasa incorporando a su solicitud alguno de los 
siguientes documentos:
3º.1: Resolución administrativa firme dictada por el órgano de la 
Administración General del Estado de la que se derive el 
reconocimiento de la condición de víctima del terrorismo.
3º.2: Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas.
3º.3: Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar 
sentencia se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la 
incoación de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 225
Jueves, 28 de noviembre de 2024
d)	Las personas participantes de nacionalidad diferente de la española:
1º	Quienes estén exentas de la prueba de conocimiento del castellano, recogida 
en el apartado décimo, por estar en posesión de alguno de los documentos 
establecidos en el punto 1 del mismo, deberán acreditar tal circunstancia 
aportando copia de alguno de ellos. De no aportar la documentación referida, 
deberán realizar la prueba de acreditación de conocimiento del castellano, 
consignándolo en la solicitud.
2º	Para el caso previsto en el apartado segundo. 1.a), relativo al cónyuge y 
demás familiares de españoles, deberán presentar los documentos expedidos 
por las autoridades competentes que acrediten el vínculo de parentesco y una 
declaración jurada del nacional de un Estado miembro de la Unión Europea 
con el que exista este vínculo, de no estar separada de derecho de su cónyuge 
y, en su caso, del hecho de vivir a sus expensas o de estar a su cargo.
e)	Las personas participantes por el turno de reserva de discapacidad reconocida, 
deberán acreditar la misma adjuntando a su solicitud el certificado de 
reconocimiento de una discapacidad igual o superior al 33 por ciento expedido 
al efecto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León o el órgano 
competente en la materia de las distintas Administraciones Públicas siempre 
que se haya opuesto a que la Consejería de Educación consulte o recabe 
esta información o que dicho certificado haya sido expedido por las Ciudades 
Autónomas de Ceuta y Melilla.
f)	 Las personas participantes con algún grado de discapacidad que hayan 
solicitado alguna adaptación para la realización de los ejercicios deberán aportar 
el Dictamen Técnico Facultativo emitido por el órgano correspondiente en el que 
conste la circunstancia que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de 
tiempo y de medios materiales para la realización de las pruebas.
g)	Las personas participantes que pertenezca a una confesión religiosa en la que 
el descanso laboral semanal les impida realizar, inexcusable y expresamente, 
pruebas selectivas en un día y horas determinados de la semana, deberá 
adjuntar una certificación, expedida por la autoridad religiosa que corresponda, 
de su pertenencia a la confesión religiosa que profese, así como indicar el día y 
horas de la semana en los que no pueden realizar la citada prueba. Igualmente, 
deberá acreditar el precepto legal que les ampara. En el caso de no adjuntar dicha 
documentación en el plazo indicado en el apartado tercero.4, se entenderá como 
aceptadas las fechas que se establezcan para la celebración de las pruebas 
selectivas.
3.3. Documentación para la participación en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades.
El personal funcionario participante asociará a su solicitud, además de la indicada en 
el apartado tercero.3.2, en su caso, la siguiente documentación:
a)	Quienes presten sus servicios en un centro ubicado en el extranjero deberán 
presentar hoja de servicios certificada por las representaciones diplomáticas o 
consulares españolas correspondientes.
b)	Quienes se encuentren en situación de excedencia deberán presentar hoja de 
servicios certificada por la dirección provincial de educación correspondiente a 
su último destino.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 226
Jueves, 28 de noviembre de 2024
3.4. Documentación para la participación en el procedimiento de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
La documentación a asociar o adjuntar será siguiente:
a)	Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, anverso y reverso 
del título académico necesario para impartir la especialidad correspondiente o 
documento equivalente, así como la certificación académica personal. En el caso 
de no poseer el título, los documentos que acrediten que posee alguno de los 
otros de los requisitos específicos señalados en el apartado segundo.4.2 para 
desempeñar puestos de interinidad en una determinada especialidad.
b)	Para la valoración del apartado B) del anexo III, en cada especialidad, certificado 
de cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos 
convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del 
año 2000.
	
No obstante, estará exenta de presentar dicho certificado, la persona participante 
que ya hubiese formado parte anteriormente de las listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad de la correspondiente especialidad, 
derivadas de cualquiera de los procedimientos selectivos mencionados, en cuyo 
caso la Administración incorporará de oficio la puntuación del apartado B.
	
Para las especialidades de Lengua Extranjera: alemán, Lengua Extranjera: 
francés y Lengua Gallega, debido a que no se ha realizado ninguna convocatoria 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la persona participante 
deberá asociar, en su caso, el resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos 
procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en materia 
de educación, con anterioridad al año 2000.
c)	 Documentación justificativa de méritos:
1º	Quienes opten o deban utilizar la modalidad de baremación ordinaria, conforme 
a lo dispuesto en el apartado trigésimo segundo.1 y 2, deberán presentar la 
documentación justificativa de todos los méritos de los apartados A y/o C del 
baremo conforme a lo establecido en el anexo III.
2º	Quienes opten por la modalidad de baremación simplificada, conforme a 
lo dispuesto en el apartado trigésimo segundo.1 y 2, deberán aportar los 
documentos justificativos de los méritos obtenidos desde el 23 de diciembre 
de 2023 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
relativos al apartado o apartados A) y/o C del baremo.
	
Para la justificación de los méritos recogidos en los apartados C-2 a) y b) del 
anexo III, relacionadas con las actividades de formación, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos siempre que figuren inscritas en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes valorándose de oficio 
dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes 
de inscripción en dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en dichos apartados. La Administración 
podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para 
que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de dudas o 
alegaciones.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 227
Jueves, 28 de noviembre de 2024
d)	En el caso de quienes formen parte de los listados definitivos de baremación 
actualmente vigentes, derivados del proceso convocado por Orden EDU/1867/2022, 
de 19 de diciembre, que se presenten a la realización de la primera prueba de 
los procedimientos celebrados por otras Administraciones Educativas antes del 
día 1 de julio del año en el que se celebren los procedimientos convocados por 
la presente orden, deberán aportar, una vez celebrada la prueba, certificación 
acreditativa de su acto de presentación expedida por el tribunal seleccionador 
correspondiente. Dicha certificación deberá ser aportada antes del 1 de julio del 
año en el que se celebren los procedimientos convocados por la presente orden, 
exclusivamente a través de la aplicación que se habilite para ello en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, se requerirá a la persona interesada para que, en plazo, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistida de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de presentación 
de solicitudes y en el señalado para la correspondiente subsanación.
3.5. Documentación para la participación en el procedimiento de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras.
Además de la documentación indicada en el apartado tercero, las personas 
participantes deberán adjuntar o asociar a su solicitud, titulación o certificación que 
acredite el nivel de competencia lingüística correspondiente al idioma o a los idiomas en 
los que quiera ser acreditado/a, de conformidad con el anexo II.
4. Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
El plazo de presentación solicitudes junto con la documentación que deba 
acompañarlas, comenzará el 29 de noviembre de 2024 y finalizará el 19 de diciembre 
de 2024.
Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes señalado en el punto 4 de este mismo apartado, 
sin haber recaído resolución expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en 
los términos previstos en el artículo 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
TÍTULO II
Procedimiento selectivo de ingreso
CAPÍTULO I
Normas generales
Cuarto.– Número de plazas y distribución por especialidades.
1. En el procedimiento selectivo de ingreso se convocan 767 plazas del cuerpo de 
maestros en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y 
León, cuya distribución por turnos y especialidades, es la recogida en el anexo IV.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 228
Jueves, 28 de noviembre de 2024
2. Se ha reservado un 10 por ciento de las plazas convocadas para el turno de 
reserva de discapacidad para aquellas personas que tengan reconocida por el órgano 
competente una discapacidad igual o superior al 33 por ciento, acumulándose al turno 
libre las que no se cubran por el referido turno.
Las personas que participen por el turno de reserva de discapacidad reconocida que 
superen el procedimiento selectivo sin obtener plaza, siempre y cuando su puntuación 
resulte superior a la obtenida por otros participantes del turno libre, serán incluidos por su 
orden de puntuación en la relación de aprobados.
Quinto.– Turnos de ingreso.
Los turnos de ingreso, y su correspondiente código, son los siguientes, debiendo 
consignar la persona participante solamente uno de ellos en el formulario de solicitud:
a)	Libre: código 1.
b)	Reserva de discapacidad reconocida: código 2.
c)	 Adquisición de nuevas especialidades: código 5.
El reconocimiento de una discapacidad igual o superior al 33 por ciento con 
posterioridad a la finalización del plazo de presentación de solitudes indicado en el 
apartado tercero.4, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no podrá conllevar 
en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva de discapacidad reconocida.
Las personas participantes que accedan por este turno no podrán concurrir a la 
misma especialidad por el turno libre ni cambiar el turno con posterioridad.
Durante el procedimiento selectivo se dará tratamiento diferenciado a los dos turnos, 
en lo que se refiere a las relaciones de personas admitidas, los llamamientos a los 
ejercicios y la relación de personas seleccionadas, corrigiéndose los ejercicios y pruebas 
de manera independiente.
Sexto.– Temarios.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1 de la Orden ECD/191/2012, de 6 
de febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en los procedimientos 
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los temarios de la 
fase de oposición del procedimiento selectivo de cada especialidad para esta convocatoria, 
serán los recogidos en el anexo I de la Orden del Ministerio de Educación y Ciencia de 9 
de septiembre de 1993, BOE de 21 de septiembre, por la que se aprueban los temarios 
que han de regir en los procedimientos de ingreso, adquisición de nuevas especialidades 
y movilidad para determinadas especialidades de los Cuerpos de Maestros, Profesores 
de Enseñanza Secundaria y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, regulados 
por el Real Decreto 850/1993, de 4 de junio, y el temario establecido por la Orden 
ECI/592/2007, de 12 de marzo, BOE de 15 de marzo, por la que se aprueba el temario 
que ha de regir en el procedimiento de ingreso y adquisición de nuevas especialidades 
para la Especialidad de Primaria.
En el listado de temas todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 229
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Séptimo.– Lugar de realización de las pruebas.
Las pruebas selectivas de ingreso tendrán lugar en las provincias que se indican en 
el anexo V.
Octavo.– Medidas de adaptación.
Las pruebas selectivas tendrán idéntico contenido para todas las personas 
participantes, independientemente del turno por el que se opte, sin perjuicio de las 
adaptaciones que procedan.
Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en los 
que resulte necesario, de forma que quien participe con algún grado de discapacidad, 
tanto si concurre por el turno libre como por el de reserva de discapacidad reconocida, 
goce de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de 
los participantes. En este sentido se establecerán para dichas personas, cuando así lo 
hayan indicado en su solicitud, las adaptaciones y los ajustes razonables y necesarios de 
tiempo y de medios para su realización, siempre que dichas adaptaciones no desvirtúen 
el sentido de las pruebas, de conformidad con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por 
la que se establecen los criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en 
los procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad.
Noveno.– Admisión de personas participantes.
1. Listados provisionales de personas admitidas y excluidas.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y realizados los trámites oportunos, 
la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución declarando aprobados los 
listados provisionales de personas admitidas y excluidas.
2. Plazo de subsanaciones y alegaciones.
Mediante la citada resolución se habilitará el correspondiente plazo para que las 
personas excluidas puedan subsanar el defecto que haya motivado la exclusión. 
Asimismo, quienes hayan encontrado errores en la consignación de sus datos personales 
o deseen desistir del procedimiento podrán manifestarlo en el mismo plazo. Las 
alegaciones, subsanaciones y desistimientos, se realizarán mediante la cumplimentación 
del correspondiente formulario electrónico.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, si 
el participante no subsana el defecto que haya motivado su exclusión, se le tendrá por 
desistido de su petición y se le excluirá definitivamente del proceso selectivo.
3. Listados definitivos de personas admitidas y excluidas.
Resueltas las subsanaciones, alegaciones y aceptados, en su caso, los desistimientos 
efectuados, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución aprobando los 
listados definitivos de personas admitidas y excluidas.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su 
publicación.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 230
Jueves, 28 de noviembre de 2024
El hecho de figurar en los listados definitivos de personas admitidas no prejuzga 
que se les reconozca la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento que se 
convoca mediante la presente orden. Cuando del examen de la documentación que deba 
presentarse se desprenda que no posee alguno de los requisitos, decaerán en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este procedimiento.
4. Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales como los definitivos de personas admitidas y 
excluidas incluirán, al menos, los siguientes datos: apellidos y nombre, el documento 
nacional de identidad o análogo para quienes tengan nacionalidad distinta a la española 
en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección 
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales de datos personales, turno 
de ingreso, obligación de acreditar el conocimiento de castellano y en el supuesto de 
exclusión, indicación de la causa.
5. Publicación y publicidad.
Las resoluciones de los listados provisionales y definitivos de personas admitidas y 
excluidas se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En el caso de la resolución que aprueba los listados definitivos, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El contenido de los listados asimismo podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983327850).
Décimo.– Prueba de acreditación del castellano.
1. Exigencia de la prueba.
De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, con carácter previo a la realización de la fase de oposición, la persona 
participante de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el español 
lengua oficial o cooficial, deberá acreditar el conocimiento del castellano mediante la 
realización de una prueba en la que se comprobará que posee un nivel adecuado de 
comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
Estará exenta de la realización de la prueba quien esté en posesión:
a)	Del diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan los «diplomas de 
español como lengua extranjera (DELE)» o su equivalente (nivel B2).
b)	Del certificado de aptitud, del certificado del nivel avanzado o del certificado 
de nivel intermedio B2 en español para extranjeros expedidos por las escuelas 
oficiales de idiomas.
c)	 Del título de licenciado o título de graduado equivalente, en filología hispánica o 
románica u otros títulos homologados.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 231
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Asimismo, estarán exentas de la misma quienes hayan obtenido en España un título 
universitario oficial y así como quienes hubieran superado esta prueba en alguno de los 
procedimientos selectivos para el ingreso a los correspondientes cuerpos docentes no 
universitarios convocados por cualquier Administración Educativa a partir del año 2000, 
en cuyo caso deberá aportar certificado que acredite este hecho.
Publicados los listados definitivos de personas admitidas y excluidas en el 
procedimiento selectivo de ingreso, la Dirección General de Recursos Humanos dictará 
resolución que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, anunciando el lugar 
y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de conocimiento del castellano.
2. Contenido de la prueba.
El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se ajustará 
a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, modificado por el Real 
Decreto 264/2008, de 22 de febrero.
3. Tribunal de valoración.
El tribunal encargado de elaborar y realizar esta prueba estará constituido por 
un presidente o presidenta y cuatro vocales, titulares y suplentes, designados por la 
Direccion General de Recursos Humanos, entre personal funcionario de los cuerpos 
de catedráticos y de profesores de enseñanza secundaria y del cuerpo de maestros, 
preferentemente de la especialidad o con la habilitación de lengua castellana y literatura 
o de otras especialidades lingüísticas. Dicho nombramiento será publicado en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
A los miembros de este tribunal, con carácter general, les será de aplicación lo 
dispuesto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público, para los casos de abstención y recusación.
4. Calificación de la prueba.
En la prueba, quienes participen serán calificados de «apto» o «no apto», siendo 
necesario obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la prueba de la fase de 
oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de examen la 
resolución en la que figuren los resultados obtenidos por quienes han realizado la prueba, 
comunicándoselo a la Dirección General de Recursos Humanos. A dicha resolución se 
dará publicidad, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Décimo primero.– Publicidad de las actuaciones.
Para dar publicidad a las actuaciones del procedimiento, la información relativa a 
las resoluciones y a las calificaciones se facilitará a través de las oficinas de información 
y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León: 983 327850) así como de PITIA, un espacio específico habilitado en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 232
Jueves, 28 de noviembre de 2024
CAPÍTULO II
Órganos de selección, coordinadores de provincia, comisiones de valoración de méritos 
y personal de apoyo.
Décimo segundo.– Órganos de selección.
1. A tenor de lo dispuesto en el artículo 4 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, el procedimiento selectivo de ingreso será realizado por el tribunal o, en su caso, 
la comisión de selección nombrada al efecto.
2. El número de participantes determinará el número de tribunales por especialidad.
3. Se constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada 
cuando existan dos o más tribunales.
En aquellas especialidades en las que el tribunal sea único, éste actuará además 
como comisión de selección.
Décimo tercero.– Designación y sede de los órganos de selección.
1. Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, una vez publicadas las relaciones provisionales de personas admitidas y 
excluidas al procedimiento selectivo de ingreso.
2. A efectos de comunicaciones e incidencias, los órganos de selección tendrán 
su sede en la dirección provincial de educación donde se celebre la prueba de la fase 
oposición del proceso selectivo.
Décimo cuarto.– Composición de los órganos de selección.
1. Tribunales.
Los tribunales estarán compuestos por personal funcionario docente de carrera en 
servicio activo que pertenezcan a un grupo de clasificación igual o superior al cuerpo de 
maestros o del cuerpo de inspectores al servicio de la Administración educativa, fijándose 
su composición en cinco miembros.
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual, la mayoría de sus miembros deberá ser titular o 
estar habilitado en la especialidad asignada al tribunal del que forman parte.
Los tribunales estarán integrados por un presidente o presidenta y cuatro vocales. 
Actuará como secretario o secretaria el o la vocal con menor antigüedad en el cuerpo de 
maestros, salvo que el tribunal acuerde elegirlo de otra manera. Por cada miembro del 
tribunal se designará un miembro suplente.
La Dirección General de Recursos Humanos designará directamente, por cada 
especialidad, a los presidentes o presidentas titulares de los tribunales, así como a los 
presidentes o presidentas suplentes de los cinco primeros tribunales de cada especialidad.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 233
Jueves, 28 de noviembre de 2024
El resto de presidentes o presidentas suplentes y todos los vocales o las vocales, 
serán elegidos mediante sorteo público entre personal funcionario de carrera en servicio 
activo del cuerpo de maestros, de la especialidad asignada al tribunal de la que sean 
titulares o estén habilitados, y destinados en el ámbito de gestión de la dirección provincial 
de educación de la provincia donde se vaya a realizar la prueba de la fase de oposición.
La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del mismo, se determinará 
por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de 
publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en el de 
las direcciones provinciales de educación, dando publicidad en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo 
será objeto de la misma publicidad, en la fecha en que se celebre, mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos.
No obstante, durante el plazo de presentación de solicitudes al proceso selectivo, 
el personal funcionario de carrera en activo del cuerpo de maestros que desee 
voluntariamente formar parte de un tribunal de la especialidad de la que sean titulares, 
podrá presentar solicitud obligatoriamente de manera electrónica mediante el formulario de 
solicitud genérica que se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite 
n.º 2969), dirigida a la Directora General de Recursos Humanos, quien resolverá teniendo 
en cuenta entre otros factores, criterios de eficiencia en el abono de las indemnizaciones 
derivadas de la participación como miembro del tribunal en este proceso selectivo y la no 
superación del diez por ciento en el número total de voluntarios en los tribunales.
Excepcionalmente, cuando no haya personal funcionario en número suficiente o 
cuando las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de 
carácter presupuestario, así lo exijan, podrá completarse con personal funcionario de la 
especialidad correspondiente que tengan su destino en otra provincia de esta Comunidad 
Autónoma, preferiblemente limítrofe a aquélla donde actúe el tribunal.
Cuando esto no pueda efectuarse, los tribunales se completarán con personal 
funcionario de otra especialidad dentro del mismo cuerpo. De seguir sin haber un número 
suficiente de miembros, los tribunales se completarán con personal funcionario del 
mismo cuerpo y especialidad con destino en otra Administración Educativa. Si aun así el 
número de miembros del tribunal siguiese siendo insuficiente se completará con personal 
funcionario de distinto cuerpo al que optan las personas participantes cuyo destino esté 
dentro del ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
Los tribunales, o en su caso, las comisiones de selección podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos de asesores o asesoras especialistas y ayudantes.
2. Comisiones de selección.
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes o las presidentas de los cinco 
primeros tribunales de la especialidad correspondiente o, si el número de presidentes o 
presidentas fuera menor, por vocales de dichos tribunales hasta completarla. Actuará 
como presidente o presidenta de esta comisión, en todo caso, el presidente o presidenta 
del tribunal número uno y como secretario o secretaria, la persona funcionaria con menor 
antigüedad en el cuerpo de maestros de entre los miembros que forman parte de la 
comisión salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 234
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Décimo quinto.– Funcionamiento de los órganos de selección.
1. Constitución.
Previa convocatoria del presidente o presidenta tendrá lugar la sesión constitutiva de 
los tribunales y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos los miembros 
nombrados, tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones de selección 
se constituirán con la asistencia del presidente o de la presidenta y el secretario o la 
secretaria o, en su caso, de quienes les sustituyan, y al menos, la mitad de sus miembros, 
sin perjuicio de lo contemplado en relación con las bajas médicas en este apartado.
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente o de la 
presidenta y el secretario o secretaria, y al menos, de la mitad de sus miembros.
La suplencia de los presidentes o presidentas de los tribunales se autorizará por 
la Dirección General de Recursos Humanos. En caso de que no pudiera actuar el 
presidente o la presidenta titular de los tribunales, la suplencia recaerá en la persona 
suplente respectiva o, en su defecto, en los presidentes o presidentas suplentes de los 
tribunales que le sigan en orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que 
los haya nombrado.
La suplencia de los vocales o las vocales se autorizará por el presidente o presidenta, 
debiendo recaer en el vocal o la vocal suplente respectivo o, en su defecto, en los que le 
sigan según el orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que los haya 
nombrado.
Llegado el momento de actuación de los tribunales y si estos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los 
aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
2. Participación en los órganos de selección.
La participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia 
injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, incluido el de constitución, 
con excepción de lo contemplado en el punto 3 en relación con la abstención y recusación, 
dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Serán admisibles como causas de dispensa, además de las referidas en el punto 3, 
y siempre que sean debidamente acreditadas, las que a continuación se indican:
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia.
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal anterior al nombramiento y con duración 
prevista durante todo el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 235
Jueves, 28 de noviembre de 2024
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos hasta el 31 
de julio del año en que se celebren los procedimientos convocados por la 
presente orden.
La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y analizada por la 
Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, en su caso.
La situación de baja por enfermedad ocasional, expedida por el correspondiente 
facultativo, no exime de la obligación de participar en los órganos de selección.
Si el personal funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado 
como titular o suplente de tribunal y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso 
selectivo, deberá incorporarse de inmediato al mismo.
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de tribunal, si así 
hubiesen sido designados, quienes, en su caso, finalizasen una licencia o permiso antes 
de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en las letras a) y e) 
de este apartado.
Tanto las solicitudes de dispensa como las relativas a enfermedad ocasional estarán 
dirigidas a la Dirección General de Recursos Humanos y se presentarán obligatoriamente 
de manera electrónica mediante el formulario de solicitud genérica que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, trámite n.º 2969).
3. Abstención y recusación.
Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir cuando 
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 
1 de octubre, o si hubiesen realizado tareas de preparación de personas participantes 
a pruebas selectivas de acceso al cuerpo de maestros y a la misma especialidad en 
los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria, notificándolo, con la 
debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos Humanos, a efectos 
de su resolución.
No obstante, los presidentes o presidentas solicitarán, en el momento de la 
constitución de los tribunales, de los restantes miembros de los órganos de selección 
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo 
anterior, debiendo notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución.
Asimismo, se podrá recusar a los miembros del tribunal o de la comisión de selección 
cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de la Ley 40/2015, de 1 de 
octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a la Dirección General 
de Recursos Humanos para su resolución.
Décimo sexto.– Funciones de los órganos de selección.
El procedimiento y los principios de actuación de los órganos de selección se 
ajustarán en todo momento a lo dispuesto respectivamente en la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre y en la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 236
Jueves, 28 de noviembre de 2024
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en 
todos los procesos selectivos, garantizando el cumplimiento de lo previsto en la presente 
convocatoria y de los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función 
pública. Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el 
desarrollo de los procesos selectivos.
1. Tribunales.
Los tribunales tendrán las siguientes funciones:
a)	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria.
b)	La calificación de las pruebas de la fase de oposición, conforme a los criterios de 
evaluación y penalización incluidos en el anexo VI, y su remisión a las comisiones 
de selección.
c)	 La resolución de las reclamaciones presentadas respecto a las pruebas de la 
fase de oposición.
d)	El mantenimiento actualizado de los datos relativos al procedimiento selectivo, 
a efectos de su divulgación en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León, mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su 
disposición.
e)	La adopción de medidas para que las personas con algún grado de discapacidad, 
independientemente del turno por el que participen, tengan las mismas 
oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto.
f)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
2. Comisiones de selección.
Las comisiones de selección tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales.
c)	 La elaboración de los criterios de calificación aplicables a los criterios de 
evaluación y su publicación con carácter previo al inicio de la primera prueba. 
Dichos criterios se comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos 
con carácter previo al día de su publicación, al objeto de comprobar la sujeción 
de los mismos a la legalidad vigente.
d)	La elaboración de la parte práctica de la primera prueba de su respectiva 
especialidad, y en su caso, del material a aportar por la persona participante no 
especificado en el anexo VII, así como de las condiciones y requisitos para su 
utilización.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 237
Jueves, 28 de noviembre de 2024
e)	La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adjudicadas por 
los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de las personas participantes 
y la elaboración de los listados de quienes hayan superado ambas fases.
f)	 La declaración de quienes hayan superado las fases de concurso y oposición, la 
publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como su remisión 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
g)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo del procedimiento selectivo, las comisiones de selección, 
previa consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán todas las 
dudas que pudieran surgir en aplicación de estos apartados y decidirán las actuaciones 
oportunas ante circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
Décimo séptimo. – Coordinadores de provincia.
1. En cada dirección provincial de educación se nombrará un coordinador o 
coordinadora de provincia responsable de una o varias especialidades que atenderá a los 
tribunales y comisión de selección con la finalidad de asegurar el correcto funcionamiento 
de los mismos.
2. Los coordinadores de provincia serán designados por la Dirección General de 
Recursos Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección provincial de educación.
3. Los coordinadores de provincia realizarán las siguientes funciones:
a)	Garantizar la constitución de los tribunales.
b)	Ejercer de interlocutor entre las comisiones de selección y la dirección provincial 
de educación y/o la Dirección General de Recursos Humanos.
c)	 Unificar criterios de actuación administrativa de las distintas comisiones de 
selección.
d)	Resolver problemas de locales y de medios materiales y humanos, garantizando 
que los tribunales disponen de todo lo necesario para el ejercicio de sus funciones, 
con antelación suficiente al inicio de la prueba.
e)	Supervisar los locales donde se deban realizar los ejercicios de la oposición y 
adaptarlos a las necesidades de las personas con discapacidad.
f)	 Facilitar el dossier que se debe entregar a los miembros del tribunal: legislación, 
actas, relaciones de participantes, etc.
g)	Resolver temas y cuestiones surgidas en las actuaciones de los tribunales y las 
relacionadas con la dirección provincial de educación correspondiente, a fin de 
obtener un normal desarrollo de sus funciones.
h)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 238
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Décimo octavo.– Comisiones de valoración de méritos.
1. En cada dirección provincial de educación de la provincia donde se celebren las 
pruebas se constituirá una comisión de valoración de méritos que, actuando en nombre 
del órgano de selección y según el baremo recogido como anexo VIII, se encargará de la 
valoración de los méritos en la fase de concurso de quienes superen la fase de oposición 
del correspondiente procedimiento.
2. Las comisiones de valoración de méritos serán designadas por la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección provincial 
de educación.
3. Las comisiones de valoración de méritos estarán integradas por personal de la 
dirección provincial de educación correspondiente a la provincia donde se celebren las 
pruebas.
Décimo noveno.– Personal de apoyo.
1. Los tribunales o, en su caso, las comisiones de selección podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos, como personal de apoyo, de asesores especialistas 
y ayudantes. En su actividad unos y otros se limitarán al ejercicio de sus respectivas 
competencias.
2. El personal de apoyo será designado por la Dirección General de Recursos 
Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección provincial de educación.
3. Serán funciones de asesores o asesoras especialistas, el asesoramiento de los 
miembros de los órganos de selección en la evaluación de los conocimientos y méritos 
objeto de la especialidad.
4. Los ayudantes colaborarán con los órganos de selección mediante la realización 
de las tareas técnicas de apoyo que éstos les asignen.
Vigésimo.– Percepción de indemnizaciones.
1. Los miembros de los órganos de selección, es decir, de las comisiones de selección 
y tribunales, tendrán derecho al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 
252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por 
razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, de acuerdo con los importes determinados en el Acuerdo 6/2023 de 9 de 
febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas 
indemnizaciones establecidas en el citado decreto.
2. Los coordinadores de provincia, los miembros de las comisiones de valoración 
de méritos, asesores y ayudantes devengarán derecho a percibir asistencias por la 
realización de sus funciones, conforme lo disponga la Dirección General de Recursos 
Humanos.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 239
Jueves, 28 de noviembre de 2024
CAPÍTULO III
Desarrollo del procedimiento selectivo
Vigésimo primero.– Normas generales.
El procedimiento selectivo de ingreso será el de concurso-oposición, existiendo 
además una fase de prácticas, que podrá incluir cursos de formación, y constituirá parte 
del proceso selectivo.
1. Inicio del procedimiento y orden de llamamientos en la fase de oposición.
La fase de oposición dará comienzo y concluirá los días que se determinen por 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León se indicarán los lugares en los que las 
comisiones de selección anunciarán los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la 
distribución de opositores por tribunal, la citación de las personas participantes y cuantas 
cuestiones se estimen oportunas para el correcto desarrollo del proceso. Dicha citación 
se hará de manera conjunta.
Las personas participantes podrán ser convocadas a cada ejercicio en llamamiento 
único o en llamamientos escalonados. Deberán estar presentes a la hora fijada por el 
tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidas del procedimiento 
quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente justificados 
y apreciados por el tribunal. En previsión de que puedan producirse supuestos de estas 
características, la comisión de selección correspondiente preparará en virtud de lo 
dispuesto en el apartado décimo sexto.2.d) supuestos prácticos alternativos con nivel de 
dificultad semejante.
A estos efectos, las convocadas para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el tribunal en la hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de 
ejercicios individuales, las personas participantes convocadas para cada día deberán 
estar presentes a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en sesión conjunta con la 
presencia de la totalidad de las personas participantes asignadas a cada tribunal, 
pudiéndose realizar posteriormente, en su caso, el llamamiento individual para su lectura.
Los sucesivos llamamientos se harán públicos por los tribunales en los lugares de 
celebración de la prueba con una antelación mínima de 24 horas al comienzo de las 
mismas. Asimismo, y con carácter únicamente informativo serán objeto de publicidad en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
En los supuestos de embarazo y parto, el tribunal podrá realizar excepción en el 
llamamiento para la realización de alguna de las partes de la prueba a aquellas personas 
participantes que así lo soliciten al tribunal, adjuntando el correspondiente informe médico 
acreditativo de la imposibilidad de acudir al llamamiento por razón de su estado de 
gestación. En estos supuestos, el Tribunal determinará el lugar y la fecha de realización 
de la parte correspondiente, no pudiendo demorarse esta más allá de la fecha prevista 
para la finalización de la fase de oposición.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 240
Jueves, 28 de noviembre de 2024
En los mismos términos podrá solicitarse la excepción del llamamiento cuando 
se produzca la hospitalización por motivos de embarazo, lactancia o por interrupción 
del embarazo.
Todas estas medidas se adoptarán de manera que no se menoscabe el derecho del 
resto de participantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables.
2. Desarrollo de la fase de oposición.
El orden de actuación de las personas participantes se iniciará alfabéticamente 
por aquellos/as cuyo primer apellido comience por la letra resultante del sorteo que al 
efecto celebre la Consejería de la Presidencia para determinar el orden de actuación 
en los procedimientos selectivos que se celebren en el año en el que se desarrollen los 
procedimientos convocados por la presente orden.
Cuando el primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más 
artículo –de, del, de las– independientemente de la forma en que sea transcrito por 
las personas interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización, en 
minúscula tras el nombre. Los tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer 
apellido comience por la referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras 
siguientes.
Los tribunales podrán requerir, en cualquier momento, a las personas participantes 
que acrediten su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de 
los siguientes documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, 
pasaporte o documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la 
española.
Si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguna de ellas no posee alguno 
de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia de la persona 
interesada, deberán proponer su exclusión a la Directora General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido en la solicitud de admisión al proceso. En este caso, hasta que se 
emita la correspondiente resolución, podrá seguir participando de manera condicionada 
en el proceso selectivo.
Si durante la realización de la prueba se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
de una persona participante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por el personal funcionario del cuerpo y especialidad a la que opta, 
el tribunal correspondiente o la comisión de selección, podrá solicitar de oficio el 
correspondiente dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de 
Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, ésta podrá seguir 
participando condicionalmente en el procedimiento selectivo, quedando en suspenso la 
resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del 
dictamen.
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
quienes lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la realización de la 
prueba, perdiendo todos los derechos derivados de su participación.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 241
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Contra la resolución de exclusión, la persona interesada podrá interponer recurso de 
alzada ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente al de su publicación.
Vigésimo segundo.– Fase de oposición.
La fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la especialidad 
a la que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias para el 
ejercicio docente.
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones y la debida corrección ortográfica en la escritura.
1. La fase de oposición constará de dos pruebas que tendrán carácter eliminatorio.
Cada una de ellas estará dividida en dos partes.
a) Primera prueba.– Prueba de conocimientos específicos de la especialidad.
Esta primera prueba tendrá por objeto la demostración de conocimientos específicos 
de la especialidad a la que opta, necesarios para impartir la docencia y constará de dos 
partes, desarrollo por escrito de un tema y prueba práctica que se valoraran conjuntamente:
1º 	Primera parte: desarrollo por escrito de un tema elegido por la persona participante 
de entre dos extraídos al azar por el tribunal de los correspondientes al temario 
de la especialidad a la que opta.
	
Estas dispondrán de dos horas para la realización de esta primera parte.
2º 	Segunda parte: prueba práctica consistente en la realización de una serie de 
ejercicios que ajustándose a lo dispuesto en el anexo VII permitan comprobar 
que las personas participantes poseen formación científica y dominio de las 
técnicas de trabajo precisas para impartir las áreas propias de la especialidad a 
la que opten.
	
El tiempo asignado para la realización de la prueba será establecido por 
la comisión de selección y puesto en conocimiento de los opositores por los 
respectivos tribunales.
Las pruebas que tengan que efectuarse por escrito, tanto de la primera parte como 
de la segunda, se realizarán el mismo día.
Posteriormente, los tribunales procederán al llamamiento de las personas 
participantes para su lectura, que se llevará a cabo de acuerdo con el orden de actuación 
correspondiente.
Cada parte de la prueba se valorará con una calificación de cero a diez puntos con 
aproximación a las diez milésimas y la calificación final se calculará realizando la media 
aritmética entre las puntuaciones de las dos partes de la misma, siempre que cada una 
de las puntuaciones de cada una de ellas sea igual o superior a 2,5 puntos.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 242
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Para la superación de esta prueba, la persona participante deberá alcanzar una 
puntuación igual o superior a cinco puntos.
Finalizada esta primera prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios 
de los lugares donde se hayan celebrado la misma, los listados que relacionen las 
puntuaciones obtenidas por todas las personas participantes que se hayan presentado a 
esta prueba.
Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares indicados en 
el apartado noveno.5.
Contra dichos listados, la persona interesada podrá presentar escrito de reclamación, 
según formulario electrónico, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente 
a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la dirección provincial 
de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad y serán contestadas 
por el tribunal, mediante resolución motivada que será notificada al interesado y contra 
la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación de las 
personas participantes seleccionadas para, en su caso, interponer el correspondiente 
recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido 
de la resolución en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, notificándose al 
interesado conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
b) Segunda prueba.–  Prueba de aptitud pedagógica.
Tendrá por objeto la comprobación de la aptitud pedagógica de la persona participante 
y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio docente o de la función de 
apoyo educativo, constará de dos partes: presentación y defensa de una programación 
didáctica y preparación y exposición oral de una unidad didáctica.
1º Primera parte: presentación y defensa de una programación didáctica que hará 
referencia al currículo vigente en la Comunidad de Castilla y León en el momento de 
publicación de la presente convocatoria de un área relacionada con la especialidad por 
la que se participa, en la que deberá especificarse los objetivos, contenidos, criterios 
de evaluación y metodología, así como a la atención al alumnado con necesidades 
específicas de apoyo educativo. Esta programación se corresponderá con un curso 
escolar de una de las etapas educativas en el que el profesorado de esa especialidad 
tenga atribuida competencia docente para impartirla.
En las especialidades de pedagogía terapéutica y audición y lenguaje, la programación 
hará referencia a un plan de apoyo anual referido a un alumno/a o grupo de alumnos o 
alumnas escolarizados en un centro de educación infantil y/o educación primaria o en un 
centro específico de educación especial.
Se presentarán dos originales de dicha programación ante el tribunal en el momento 
del llamamiento para la realización de la primera prueba.
En la especialidad de lengua extranjera: inglés, la programación será redactada y 
defendida íntegramente en inglés.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 243
Jueves, 28 de noviembre de 2024
La programación didáctica que tendrá carácter personal, deberá ser elaborada de 
forma individual por cada persona participante y constara de un mínimo de 10 unidades 
didácticas y un máximo de 20, que deberán ir numeradas. Contendrá una portada con 
los datos de identificación (nombre y apellidos y documento nacional de identidad o 
equivalente) y la especialidad a la que se opta, así como un índice, en hoja separada, 
donde se relacione la secuencia numerada de las unidades didácticas de que consta. 
Tendrá una extensión máxima de 40 folios por una cara, excluidos el índice, la portada así 
como los anexos y material de apoyo. Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4 con margen 
superior de 3 cm, inferior de 2 cm, izquierdo de 3 cm y derecho de 2 cm, interlineado 
sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
En el supuesto de que la persona participante, en la elaboración de la programación 
didáctica, no se ajustase a las previsiones anteriormente citadas, será penalizada de 
conformidad con los criterios establecidos en el anexo VI.
En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple con el 
requisito de elaboración propia, o no se refiera al currículo vigente en Castilla y León de 
la especialidad por la que participa en el proceso selectivo, la puntuación que se otorgará 
a esta parte será de cero puntos.
Quienes no presenten la programación didáctica en el momento indicado 
anteriormente, o la presenten de manera incompleta se entenderá que desisten de 
la realización de la segunda prueba del proceso selectivo, declarando concluso el 
procedimiento selectivo.
2º Segunda parte: preparación y exposición oral de una unidad didáctica ante el 
tribunal, de las que integran la programación didáctica presentada por la persona 
participante o elaborada a partir del temario oficial de la especialidad, a elección de esta. 
En el primer caso la persona participante elegirá el contenido de unidad didáctica de entre 
tres extraídas al azar por él mismo, de su programación. En el segundo caso, elegirá el 
contenido de la unidad didáctica de un tema de entre tres extraídos al azar por él mismo, 
del temario oficial de la especialidad.
En la elaboración de la unidad didáctica deberá concretarse el grupo de alumnos/
as donde se desarrollará la actuación determinando los objetivos de aprendizaje que se 
persiguen con ella, sus contenidos, las actividades de enseñanza y aprendizaje que se 
van a plantear en el aula y sus procedimientos de evaluación. La persona participante 
dispondrá de una hora para la preparación de la unidad didáctica, no estando permitida 
ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia, no podrán utilizarse en esta 
parte de la prueba, materiales o dispositivos que permitan tal conexión (ordenador 
portátil, teléfono móvil, etc.) El incumplimiento de esta previsión se considerará un acto 
fraudulento y determinará la exclusión del procedimiento.
Asimismo, dispondrá de un período máximo de una hora para la defensa oral de la 
programación y la exposición de la unidad didáctica ante el Tribunal. Iniciará su exposición 
con la defensa de la programación didáctica presentada, que no podrá exceder de treinta 
minutos. A continuación, realizará la exposición de la unidad didáctica. El tribunal podrá 
formular las preguntas o aclaraciones que estime pertinentes durante un periodo máximo 
de quince minutos.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 244
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Para apoyar la exposición de la unidad didáctica, en la parte correspondiente a las 
actividades de enseñanza aprendizaje que se proponen para su uso en el aula, la persona 
participante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno aportado por ella 
misma, (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.) permitiéndose la conexión a internet. 
Esta última será proporcionada por la propia persona participante, que será responsable 
de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo de esta parte de la prueba.
En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar no 
implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.
La persona participante podrá utilizar un guion que no excederá de un folio por una 
cara y que se entregará al tribunal al término de la exposición.
La calificación de esta segunda prueba se valorará globalmente de cero a diez puntos, 
con aproximación a las diezmilésimas, siendo el resultado de sumar las calificaciones de 
las dos partes de que consta, ponderadas del siguiente modo:
Primera parte. Presentación y defensa de la programación didáctica. Se calculará 
multiplicando por 0,4 la calificación obtenida.
Segunda parte. Preparación y exposición oral de una unidad didáctica ante el tribunal. 
Se calculará multiplicando por 0,6 la calificación obtenida.
Para la superación de esta segunda prueba la persona participante deberá alcanzar 
una puntuación global igual o superior a cinco puntos.
Finalizada esta segunda prueba, los tribunales expondrán en los tablones de 
anuncios de los lugares donde se hayan celebrado la misma, los listados que relacionen 
las puntuaciones obtenidas por quienes se hayan presentado a la misma.
Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos 
en el apartado decimo primero de esta orden.
Contra dichos listados, la persona interesada podrá presentar escrito de reclamación, 
según, el correspondiente formulario en el plazo de dos días hábiles a contar desde el 
día siguiente a la fecha de su publicación. Las reclamaciones se dirigirán a la dirección 
provincial de educación sede del tribunal de la correspondiente especialidad y serán 
contestadas por el tribunal mediante resolución motivada que será notificada al interesado 
y contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación de 
las personas participantes seleccionadas para, en su caso, interponer el correspondiente 
recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido 
de la resolución en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, sin perjuicio de 
su notificación al interesado conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2. Calificación de la fase de oposición.
En cada una de las pruebas de la fase de oposición del procedimiento de ingreso, 
la puntuación de cada persona participante en esta fase será la media aritmética de 
las calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal con aproximación a 
las diezmilésimas para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre 
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 245
Jueves, 28 de noviembre de 2024
las puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres 
o más enteros serán automáticamente excluidas las calificaciones, máxima y mínima, 
hallándose la puntuación media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir 
más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio 
de exclusión se aplicará una única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe 
habiendo una diferencia de tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del 
tribunal.
De la totalidad de las operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante las correspondientes actas.
Finalizada la fase de oposición, los tribunales facilitarán a la comisión de selección 
los resultados obtenidos por quienes hayan superado las dos pruebas, a fin de que la 
misma proceda a la obtención de la calificación correspondiente a la fase de oposición. 
Dicha calificación será la media aritmética de las puntuaciones obtenidas en las pruebas 
integrantes de la misma.
Vigésimo tercero.– Fase de concurso.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a quienes hayan 
superado la fase de oposición.
En la fase de concurso se valorarán los méritos que acredite la persona participante 
conforme al baremo establecido en el anexo VIII, no pudiendo alcanzar más de diez 
puntos.
1. Documentación para la fase de concurso.
1.1. Plazo de presentación.
El plazo de presentación y registro electrónico del formulario será de dos días hábiles 
contados a partir del día siguiente a la publicación de los correspondientes listados que 
relacionen las puntuaciones obtenidas por todas las personas participantes que hayan 
superado la fase de oposición.
Solo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo aquí indicado.
Para la valoración de los méritos de la fase de concurso, quien haya aprobado la 
fase de oposición deberá incorporar a REDOA, digitalizada en formato pdf, copia de la 
documentación justificativa indicada en el baremo que aparece el anexo VIII, asociándola 
al correspondiente formulario electrónico.
No obstante, no será necesario incorporar en REDOA ni asociar al formulario la 
documentación justificativa de los siguientes méritos:
a)	Documentos justificativos de los subapartados 1.1 y 1.2 del anexo VIII cuando 
estos servicios hayan sido prestados en centros públicos dependientes de la 
Administración educativa de la Comunidad de Castilla y León.
b)	Documentos justificativos de las actividades de formación que se ajusten 
al subapartado 3.1 y 3.2 del anexo VIII que figuren inscritos en el Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes valorándose de oficio 
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 246
Jueves, 28 de noviembre de 2024
dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes 
de inscripción en dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en dichos apartados. La Administración 
podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para 
que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de dudas o 
alegaciones.
1.2. Petición de provincias para la realización de la fase de prácticas.
A través del mismo formulario electrónico, la persona participante deberá señalar 
con carácter obligatorio y por orden de preferencia, de acuerdo con la distribución 
territorial prevista en el apartado vigésimo cuarto.5, todas las provincias de la Comunidad 
de Castilla y León a las que, de existir vacante de la especialidad de que se trate, deseen 
ser destinados en el caso de superar el concurso-oposición, para la realización de la fase 
de prácticas. En los casos de no señalar ninguna provincia o no corresponderles ninguna 
de las solicitadas, esta Administración les adscribirá provincia de oficio para la realización 
de la fase de prácticas según el orden alfabético de provincias.
2. Fecha de referencia de los méritos.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes 
indicado en el apartado tercero.4.
3. Calificación de la fase de concurso.
La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en el 
apartado noveno.5 en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y/o efectuar alegaciones, mediante la cumplimentación del correspondiente 
formulario electrónico.
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado vigésimo cuarto.2.
Vigésimo cuarto.– Superación de las fases de oposición y concurso.
1. Personas participantes seleccionadas en el procedimiento.
Las comisiones de selección o, en su caso, el tribunal único, ponderará las 
puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo dos tercios a la 
fase de oposición y de un tercio a la fase de concurso. La puntuación global será la suma 
de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas, con la aproximación 
a las diezmilésimas.
Resultarán seleccionadas aquellas personas participantes que, una vez ordenadas 
según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de 
orden igual o menor que el número total de plazas convocadas en la especialidad por la 
que hayan participado.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 247
Jueves, 28 de noviembre de 2024
2. Listados de personas participantes seleccionadas.
Las comisiones de selección, una vez determinadas quienes han superado las 
fases de oposición y concurso, elaborarán un listado definitivo único por cada una de las 
especialidades formado por todas las personas participantes seleccionadas en el que 
figurará, asimismo, quienes lo hayan superado por el turno de reserva de discapacidad 
reconocida.
Se ordenarán según la puntuación global obtenida con aproximación a las 
diezmilésimas, y se hará constar la provincia de adscripción obtenida para la realización 
de la fase de prácticas.
Si al elaborar ese listado se produjesen empates entre las personas seleccionadas, 
estos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que estos aparecen en la convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos, por el orden en que 
estos aparecen en la convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparecen en la convocatoria.
En el caso de persistir el empate tras la aplicación de estos criterios, se aplicará 
como último criterio de desempate la experiencia acreditada en centros públicos en la 
especialidad por la que participa, expresada en años, meses y días.
3. Número máximo de plazas a cubrir.
En ningún caso las comisiones de selección podrán declarar que han superado el 
concurso-oposición un número superior de participantes al de plazas convocadas en su 
ámbito. Cualquier propuesta que contravenga lo anteriormente establecido será nula de 
pleno derecho.
4. Publicación de los listados de personas participantes seleccionadas.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se establecerá 
la fecha en que las comisiones de selección expondrán los listados de personas 
seleccionadas en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
de la localidad donde se hubiese celebrado la prueba selectiva. Dicha Resolución será 
objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Un ejemplar de dichos listados será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la dirección provincial de educación donde se haya celebrado 
la correspondiente prueba.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 248
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Contra estos listados las personas interesadas podrán presentar recurso de alzada 
ante la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Distribución de plazas por provincias.
Con carácter previo a la exposición de los listados de las personas seleccionadas, 
la Dirección General de Recursos Humanos publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación la distribución territorial por provincias de las 
correspondientes plazas.
Vigésimo quinto.– Fase de prácticas.
Las personas participantes seleccionadas deberán realizar un periodo de prácticas 
tuteladas que formará parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su 
aptitud para la docencia.
1. Exención de la fase de prácticas.
Se encuentran exentas de la realización de la fase de prácticas aquellas personas 
seleccionadas que acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso escolar 
como funcionarios docentes de carrera.
2. Efectos por la falta de documentación o del cumplimiento de requisitos.
En la resolución indicada en el apartado vigésimo cuarto.4, se establecerá el plazo 
y la documentación que las personas seleccionadas deberán aportar en la dirección 
provincial de educación de la provincia en la que deban realizar la fase de prácticas.
Asimismo, en ese mismo plazo se podrá solicitar el aplazamiento en la incorporación 
a la citada fase de prácticas.
Quienes dentro del plazo fijado, y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen 
la documentación establecida o del examen de la misma se dedujera que carecen de 
alguno de los requisitos generales o específicos, decaerán de todos sus derechos a ser 
nombrados funcionarios/as en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en 
que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
3. Opción de percepción de remuneraciones.
Las personas seleccionadas que ya estén prestando servicios remunerados en la 
Administración como personal funcionario de carrera, personal interino o como personal 
laboral, sin perjuicio de la situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa 
vigente les corresponda, deberán formular opción por la percepción de remuneraciones 
durante su condición de personal funcionario en prácticas, de conformidad con lo 
previsto en el Decreto 29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los 
funcionarios en prácticas, mediante instancia presentada ante la dirección provincial de 
educación de la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 249
Jueves, 28 de noviembre de 2024
4. Nombramiento y destino.
Mediante orden de la Consejería de Educación se procederá al nombramiento 
como funcionarios en prácticas a las personas seleccionadas que no estén exentas de la 
realización de la fase de prácticas o que, estando exentas, hayan optado por incorporarse 
a las mismas. Dichas prácticas deberán realizarlas dentro del ámbito territorial de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León en los destinos que se les adjudique en el 
proceso que a tal efecto se convoque, bien en puestos vacantes o en sustituciones de 
carácter temporal de la especialidad superada, o de ésta con otras especialidades en las 
que se las haya habilitado en el procedimiento para la constitución de listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, pudiendo ser destinados a puestos 
singulares itinerantes o bilingües. Los destinos obtenidos para la realización del periodo 
de prácticas tendrán carácter provisional.
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto 
de exención de la fase de prácticas y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor 
debidamente acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos, 
así como a su integración en las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de 
interinidad que se deriven del procedimiento convocado por esta orden.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitan dudas 
respecto de la capacidad del personal funcionario en prácticas para el desempeño de 
las actividades habitualmente desarrolladas por el personal funcionario del cuerpo y 
especialidad a la que opta, el tutor o tutora de dichas prácticas lo pondrá en conocimiento 
de la comisión calificadora de dicha fase, quien solicitará el correspondiente dictamen 
del órgano competente a través de la Directora General de Recursos Humanos. En este 
caso, y hasta tanto se emita el dictamen, el opositor podrá seguir realizando la fase de 
prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión 
del proceso hasta la recepción del dictamen.
5. Régimen jurídico administrativo del personal funcionario en prácticas.
Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionario en prácticas hasta el 
nombramiento como funcionario de carrera el régimen jurídico-administrativo será el de 
funcionario en prácticas, siempre que estuvieran desempeñando un puesto docente.
6. Renuncia a la fase de prácticas.
Las personas participantes que superasen la fase concurso-oposición del proceso 
selectivo en distintas Administraciones educativas deberán, en el plazo de cinco días 
hábiles, contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados, 
optar por una de ellas, mediante instancia dirigida a la Directora General de Recursos 
Humanos, renunciando a todos los derechos que pudieran corresponderles por su 
participación en las restantes convocatorias. De no realizar esta opción la aceptación del 
primer nombramiento se entenderá como renuncia tácita a las restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 250
Jueves, 28 de noviembre de 2024
7. Aplazamiento de la fase de prácticas.
Quienes necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada fase de prácticas 
por encontrarse en período de gestación o por otras causas debidamente justificadas y 
apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán solicitarlo conforme 
se indica en el punto 2 de este apartado. El aplazamiento que en su caso se pueda 
conceder, será único y por el plazo máximo de un año.
Una vez finalizada la fase de prácticas con la valoración de aptos, serán nombrados 
personal funcionario de carrera con efectos de 1 de septiembre del siguiente curso 
escolar.
8. Realización de la fase de prácticas.
8.1. Finalidad y duración.
La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para la docencia de las 
personas seleccionadas y nombradas como personal funcionario en prácticas, siendo su 
duración, con carácter general de seis meses de actividad docente que comenzará con 
el inicio del curso escolar siguiente a la finalización del procedimiento convocado por la 
presente orden. Su desarrollo será regulado por resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos.
8.2. Comisiones calificadoras.
En cada dirección provincial de educación se crearán comisiones calificadoras 
de la fase de prácticas que programarán las actividades de inserción en el centro y de 
formación que deberán realizar el personal funcionario en prácticas. Su composición se 
determinará en la resolución que regule la fase de prácticas.
Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios que 
establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en términos de 
«apto» o «no apto».
La persona funcionaria en prácticas será tutelada, en esta fase, por un maestro o 
maestra designado por la comisión calificadora correspondiente.
8.3. No superación de la fase de prácticas.
Quienes no superen la fase de prácticas podrán solicitar a la Dirección General de 
Recursos Humanos que autorice la repetición de esta fase por una sola vez, en el curso 
siguiente a aquél en que se calificó como apto como «apto» o «no apto». En el caso de 
superar así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número de orden siguiente al de la 
última persona seleccionada en su cuerpo y especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo periodo de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como personal funcionario de carrera mediante 
orden motivada de la Consejería de Educación.
Vigésimo sexto.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
1. Aprobación del expediente.
Concluida la fase de prácticas y comprobado que todas las personas declaradas aptas 
en la misma reúnen los requisitos generales y específicos de participación establecidos en 
la presente convocatoria, la Consejería de Educación aprobará el expediente del proceso 
selectivo mediante orden publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, remitiéndola 
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 251
Jueves, 28 de noviembre de 2024
al Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deporte para que se proceda al 
nombramiento de funcionarios de carrera de quienes hubieran superado el mismo y a la 
expedición de los correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a la finalización de la fase de prácticas con la 
valoración de aptos.
Quien renuncie a su nombramiento como funcionario de carrera en ningún caso se 
integrará en las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad que se 
deriven del procedimiento convocado por esta orden, debiendo participar, para poder 
optar a puestos en régimen de interinidad, en el siguiente procedimiento de baremación 
que se convoque.
2. Ampliación del plazo para la toma de posesión.
La Administración podrá conceder, a petición de las personas interesadas, una 
prórroga del plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la 
mitad del mismo, si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos 
de terceros.
3. Obtención del primer destino definitivo.
Superado el proceso selectivo, el personal funcionario está obligado a obtener su 
primer destino definitivo en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la 
Junta de Castilla y León y por la especialidad por la que ha resultado seleccionado, 
acudiendo con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos 
que se convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 
del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, modificado por el Real Decreto 677/2024, 
de 16 de julio, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre 
personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por 
los mismos.
TÍTULO III
Procedimiento de Adquisición de Nuevas Especialidades.
Vigésimo séptimo.– Normas generales.
Se convoca procedimiento para que el personal funcionario de carrera del cuerpo 
de maestros directamente dependiente de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León pueda adquirir una nueva especialidad.
Las especialidades que podrán adquirirse mediante este procedimiento serán las 
mismas que las convocadas para el procedimiento selectivo de ingreso.
A este procedimiento, en lo no previsto en este título, le será de aplicación con 
carácter supletorio, lo dispuesto en la convocatoria del procedimiento selectivo de ingreso 
regulado en la presente orden.
El procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades tendrá lugar en 
aquellas provincias en las que se celebren procedimientos selectivos de ingreso a la 
especialidad correspondiente.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 252
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Vigésimo octavo.– Comienzo y desarrollo de la prueba.
El comienzo y desarrollo de la prueba se realizará una vez finalizada la fase de 
oposición del procedimiento de ingreso en el cuerpo de maestros.
La prueba consistirá en la exposición oral por el personal funcionario participante 
ante el tribunal n.º 1 de la especialidad correspondiente de un tema de la especialidad a 
la que se opta, elegido por él de entre tres extraídos al azar por el tribunal.
El personal funcionario participante dispondrá de una hora para su preparación, 
pudiendo utilizar el material auxiliar que considere oportuno aportado por él mismo, no 
estando permitida la conexión con el exterior.
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se tendrán en 
cuenta tanto los conocimientos sobre la materia como los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El funcionario participante podrá utilizar el material auxiliar que considere 
oportuno, aportado por él mismo (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.) permitiéndose 
la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio participante, que 
responderá de su funcionamiento. El material auxiliar servirá para apoyar la exposición. 
En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar no implique 
una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento selectivo.
El personal funcionario participante podrá utilizar un guion que no excederá de un 
folio por una cara y que se entregará al tribunal al término de la exposición.
En la especialidad de Música la prueba incluirá una parte de contenido práctico, que 
consistirá en la interpretación, con la voz o con un instrumento aportado por el aspirante, 
de un fragmento musical sobre una partitura entregada por el tribunal. El Tribunal valorará 
la dificultad técnica y la calidad de la interpretación.
Tanto el contenido de dicho ejercicio práctico como el tiempo asignado para su 
realización serán establecidos por la comisión de selección de la especialidad de Música.
La prueba de la especialidad de lengua extranjera: inglés se desarrollará en 
ese idioma.
Vigésimo noveno.– Superación del procedimiento.
1. Valoración de la prueba.
Los tribunales valorarán la prueba como «apto» o «no apto», y obtendrán la nueva 
especialidad únicamente el personal funcionario participante calificado con «apto».
2. Listados.
Finalizada la prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado, los listados que relacionen a quienes se han presentado 
a ella junto con la valoración de «apto» o «no apto».
Estos listados también se harán públicos en la misma fecha en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado décimo primero.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 253
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo de este procedimiento bajo 
la custodia de la dirección provincial de educación en la que se haya celebrado la prueba.
Contra dichos listados, la persona interesada podrá presentar escrito de reclamación 
según el correspondiente formulario electrónico en el plazo de dos días hábiles a contar 
desde el día siguiente a la fecha de su publicación, preferentemente en el registro 
administrativo de las direcciones provinciales de la provincia donde se haya realizado 
la prueba. La reclamación será contestada por el tribunal mediante resolución motivada, 
contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación 
prevista en el párrafo siguiente para, en su caso, interponer el correspondiente recurso 
de alzada.
Las comisiones de selección, una vez recibidos de los tribunales los listados de 
quienes habiéndose presentado a la prueba hayan obtenido la calificación de aptos, los 
expondrán en los tablones de anuncios de las sedes donde se celebraron las pruebas 
selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León. Contra estos listados, la persona interesada podrá presentar recurso de alzada 
ante la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Dichos listados igualmente, y con carácter únicamente 
informativo, serán objeto de publicidad en los lugares establecidos en el apartado decimo 
primero de esta orden.
3. Publicación.
Una vez comprobado que quien ha obtenido la calificación de apto reúne los 
requisitos exigidos en el presente título, la Consejería de Educación publicará en el 
Boletín Oficial de Castilla y León, la orden por la que se declare apto con indicación de la 
nueva especialidad adquirida, y expedirá la oportuna credencial.
Contra la citada orden que agota la vía administrativa, se podrá interponer recurso de 
reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes o recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, ambos plazos computarán 
desde el día siguiente a su publicación.
Trigésimo.– Efectos de la adquisición de la nueva especialidad.
Quien adquiera una nueva especialidad por este procedimiento estará exento de la 
fase de prácticas.
La adquisición de una nueva especialidad no supone la pérdida de la anterior o 
anteriores que se pudiera poseer. Quien tenga adquirida más de una especialidad podrá 
acceder a plazas correspondientes a cualquiera de ellas, a través de los mecanismos 
establecidos para la provisión de puestos de trabajo de los funcionarios docentes, 
manteniendo, cualquiera que sea la especialidad de las que posee a que corresponda el 
puesto de que sea titular, todos los derechos que pudieran corresponderles por la fecha 
efectiva de su ingreso en el cuerpo.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 254
Jueves, 28 de noviembre de 2024
TÍTULO IV
Procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad
Trigésimo primero.– Especialidades objeto de baremación.
Este procedimiento afectará a las especialidades convocadas en el procedimiento 
de ingreso, recogidas anexo IV, así como a las siguientes: Lengua Gallega, Lengua 
extranjera: Francés y Lengua extranjera: Alemán.
Trigésimo segundo.– Proceso de baremación.
1. Modalidades de baremación.
Las modalidades de baremación de las personas aspirantes en este procedimiento, 
conforme a lo establecido en el baremo de méritos recogido en el anexo III, son las 
siguientes:
a)	Baremación ordinaria, en la que se valorarán todos los méritos presentados con 
independencia de la fecha de obtención de los mismos.
b)	Baremación simplificada, que tiene por objeto reducir y simplificar la presentación 
documental de méritos al tenerse en cuenta parte de la documentación presentada 
para la valoración de los mismos, realizada en la baremación convocada por 
Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre.
2. Elección de la modalidad de baremación.
La persona aspirante, dependiendo del supuesto en el que se encuentre incluido 
estará obligada a acogerse a la modalidad de baremación ordinaria u optar por una u otra 
modalidad de baremación:
a)	Obligatoriamente, deberá utilizar la modalidad de baremación ordinaria la persona 
aspirante que no participó en el proceso de baremación convocado mediante 
Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre.
	
Ésta deberá elegir en su solicitud la modalidad ordinaria en los apartados A, C1 
y C2 del baremo del anexo III y presentar todos los méritos que desee para su 
valoración.
b)	La persona aspirante que participó en el proceso de baremación convocado por 
Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre, por la misma o mismas especialidades 
solicitadas en el presente procedimiento de baremación y entraron a formar parte 
de las correspondientes listas de interinos, podrá optar por la baremación ordinaria 
o simplificada en todos o alguno de los apartados A, C1 y C2 del baremo.
	
No obstante, deberán utilizar obligatoriamente la modalidad ordinaria en el 
apartado C1 quienes soliciten participar en el presente procedimiento de 
baremación por alguna especialidad que no solicitaron en el proceso de 
baremación convocado por Orden EDU/1867/2022, de 19 de diciembre.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 255
Jueves, 28 de noviembre de 2024
	
Quien pudiendo optar a la modalidad simplificada de baremación conforme lo 
indicado en el presente apartado, consigne esta modalidad en su solicitud, se 
le valorará, en su caso, los méritos aportados obtenidos a partir del día 23 de 
diciembre de 2023 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes.
	
Cuando la persona aspirante no opte por la modalidad simplificada en todos los 
apartados del baremo, deberá aportar toda la documentación justificativa respecto 
del apartado del baremo que desea que se le bareme de forma ordinaria.
Quien ejerza la modalidad de baremación simplificada sin estar en los supuestos 
contemplados en este punto se le valorarán los méritos por la modalidad de baremación 
ordinaria conforme a la documentación presentada.
Sin perjuicio de lo anterior y con el objetivo de valorar en condiciones de igualdad un 
mismo mérito a todas las personas aspirantes, la Administración podrá requerir, en todo 
momento, a quienes se acojan a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas, alegaciones o recursos.
3. Valoración de los resultados de procedimientos selectivos a partir del año 2000.
Tanto en la modalidad de baremación ordinaria como simplificada se incluye como 
apartado B) del baremo establecido en el anexo III la valoración de los resultados obtenidos 
en los procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 en la especialidad correspondiente 
incluido este que se convoca. Para las especialidades en las que no se haya realizado 
ninguna convocatoria por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se podrá 
baremar el resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos 
convocados por el Ministerio competente en materia de educación, con anterioridad al 
año 2000.
Trigésimo tercero.– Comisión de baremación y acreditación lingüística.
1. Composición y constitución.
En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de baremación 
y acreditación lingüística nombrada por la Directora General de Recursos Humanos y 
compuesta por los siguientes miembros:
a)	Tres empleados o empleadas públicos de la dirección provincial de educación, 
uno de los cuales actuará como presidente o presidenta y otro como secretario o 
secretaria.
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo, de 19 
de mayo de 2006.
La propuesta de nombramiento de los miembros señalados en las letras a) y b) se 
realizará por la persona titular de la dirección provincial de educación, y el indicado en 
la letra c) por la correspondiente organización sindical. Por el mismo procedimiento se 
nombrarán a los miembros suplentes. Los miembros titulares y suplentes podrán actuar 
de forma simultánea.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 256
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Las comisiones de baremación y acreditación lingüística deberán constituirse dentro 
del plazo máximo de veinte días contado a partir del día siguiente a la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes. Del acto de constitución se levantará la correspondiente 
acta y se remitirá a la Dirección General de Recursos Humanos en el plazo de diez días 
hábiles posteriores a su constitución.
2. Sede.
A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación y 
acreditación lingüística tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales 
de educación.
3. Régimen de funcionamiento.
El régimen de funcionamiento de las comisiones de baremación y acreditación 
lingüística se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, siéndoles de 
aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los 
artículos 23 y 24 de dicha ley.
4. Funciones.
En relación con este procedimiento, las comisiones de baremación y acreditación 
lingüística tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de las personas aspirantes.
b)	Valorar los méritos de las personas aspirantes.
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por las personas aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
5. Colaboradores.
Las comisiones de baremación y acreditación lingüística podrán ser asistidas por 
personal colaborador, que serán nombrados por la Directora General de Recursos 
Humanos, a propuesta de las mismas, en la comprobación de los requisitos de los 
participantes y en la valoración de los apartados A), experiencia docente previa, y B), 
puntuación de oposición del baremo establecido en el anexo III.
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección 
General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a 
establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las 
direcciones provinciales de educación.
6. Percepción de indemnizaciones.
Tanto los miembros de las comisiones de baremación y acreditación lingüística como 
el personal colaborador tendrán derecho, en su caso, a las compensaciones horarias 
oportunas establecidas en el artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por 
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 257
Jueves, 28 de noviembre de 2024
el que se regula la jornada, el horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del 
personal funcionario al Servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
o al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, 
de la Junta de Castilla y León, sin perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 6/2023, de 9 de 
febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas 
indemnizaciones establecidas en el citado decreto.
Trigésimo cuarto.– Valoración de los méritos.
El proceso de baremación de todas las especialidades se realizará valorando los 
méritos recogidos en el anexo III conforme a los criterios que en él se establecen.
En caso de empate en la puntuación, el orden quienes se dirimirá atendiendo 
sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Puntuación obtenida en el apartado A), experiencia docente.
b)	Puntuación obtenida en el apartado B), puntuación de oposición.
c)	 Puntuación obtenida en el apartado C) expediente académico, formación 
permanente y otros méritos.
d)	Mejor nota del expediente académico.
Trigésimo quinto.– Listado provisional de participantes, listado de subsanaciones y 
listados provisionales y definitivos de baremación.
1. Listado provisional de participantes y de subsanaciones.
Una vez comprobada la documentación aportada por las personas aspirantes por 
las correspondientes direcciones provinciales de educación, la Dirección General de 
Recursos Humanos, dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de 
participantes en el proceso de baremación para la constitución de las listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, indicando en su caso la causa de 
exclusión, así como el listado de subsanaciones a realizar por los participantes y el plazo 
para realizar las mismas.
2. Listados provisionales de baremación.
Concluidos los procesos de baremación, la Dirección General de Recursos Humanos, 
a propuesta de las comisiones de baremación y acreditación, dictará resolución aprobando 
el listado alfabético provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación, 
publicando además, la relación de las subsanaciones efectuadas.
3. Alegaciones.
La resolución indicada en el punto anterior establecerá el correspondiente plazo 
para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas al titular de la dirección provincial 
de educación de la provincia donde se haya llevado a cabo su baremación mediante la 
cumplimentación del correspondiente formulario electrónico.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 258
Jueves, 28 de noviembre de 2024
4. Listados definitivos de baremación.
Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, así como los listados definitivos de 
todas las especialidades ordenados por puntuación.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que a las personas 
participantes se les reconozca la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. 
Cuando del examen de la documentación que debe presentarse, en caso de serle 
adjudicado un puesto, se desprenda que no poseen alguno de los requisitos, decaerán 
en todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso de 
baremación.
5. Contenido de los listados.
Tanto los listados de participantes como los listados provisionales y definitivos de 
baremación incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos, nombre, 
documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta 
a la española en los términos expuestos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, 
especialidades, puntuación, así como, en el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
6. Publicación y publicidad.
Las resoluciones indicadas anteriormente se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva, también se dará 
publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del Servicio 
Telefónico de información y atención al ciudadano 012 (llamando al teléfono 012 o 
al 983 32 78 50).
Trigésimo sexto.– Vigencia y aplicación de los listados.
Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad del cuerpo de maestros en las especialidades convocadas en 
el proceso selectivo así como en la especialidad de Lengua extranjera: alemán, Lengua 
extranjera: francés y Lengua Gallega quedarán sin efecto las actuales listas vigentes de 
dichas especialidades.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 259
Jueves, 28 de noviembre de 2024
TÍTULO V
Procedimiento para la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras
Trigésimo séptimo.– Normas generales.
La persona participante que desee optar a puestos que conlleven la impartición 
de áreas, materias o módulos no lingüísticos en los programas de educación bilingüe 
en centros públicos dependientes de la Comunidad de Castilla y León autorizados 
como secciones lingüísticas o secciones bilingües, podrá solicitar la acreditación de la 
competencia lingüística en las lenguas extranjeras recogidas en el anexo II.
La comisión de baremación y acreditación lingüística establecida en el apartado 
trigésimo tercero será la encargada de examinar las solicitudes y comprobar la 
concurrencia de los requisitos exigidos.
Los listados de personas participantes acreditadas estarán formados por quienes 
cumplan tanto con los requisitos generales de participación establecidos en el apartado 
segundo.1 como con los requisitos específicos establecidos en el apartado segundo.5.
Trigésimo octavo.– Listados provisionales y definitivos de personas acreditadas.
1. Listados provisionales de personas acreditadas.
Analizadas las solicitudes, la comisión de baremación y acreditación lingüística 
elevará la oportuna propuesta de resolución a la Directora General de Recursos Humanos, 
que dictará la correspondiente resolución aprobando las relaciones provisionales de 
personas acreditadas y de personas excluidas, con indicación de la causa de exclusión, 
estableciendo el correspondiente plazo para presentar alegaciones o subsanar, en su 
caso, los títulos y certificaciones alegados y no justificados debidamente, mediante la 
cumplimentación del correspondiente formulario electrónico.
2. Listados definitivos de personas acreditadas.
Finalizado el plazo de alegaciones y subsanaciones, y valoradas las mismas por 
la comisión de baremación y acreditación lingüística, la Direccion General de Recursos 
Humanos dictará la oportuna resolución por la que se aprobarán las relaciones definitivas 
de personas acreditadas y de personas excluidas, con indicación de la causa de exclusión. 
Con la citada resolución se entenderán contestadas las alegaciones presentadas a la 
resolución provisional.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 260
Jueves, 28 de noviembre de 2024
3. Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales como definitivos de personas acreditadas incluirán, 
al menos, el nombre y apellidos, el documento nacional de identidad o análogo para 
los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en los términos expuestos en la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, el idioma acreditado y, en su caso, la causa 
de exclusión.
4. Publicación y publicidad.
Las resoluciones indicadas anteriormente se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el caso de la resolución definitiva, también 
se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Trigésimo noveno.– Efectos de la acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras.
La acreditación obtenida en virtud de la presente convocatoria facultará al 
profesorado para impartir áreas, materias o módulos no lingüísticos en el idioma extranjero 
correspondiente en los centros públicos docentes, dependientes del ámbito territorial de 
gestión de la Administración de Castilla y León, autorizados para ello, de conformidad con 
las normas específicas de provisión de puestos y con su correspondiente especialidad o 
especialidades de las que sean titulares o para las que estén habilitados o, en el caso de 
profesorado interino, con las listas en las que se encuentre incluido.
La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los puntos anteriores, la Dirección General de 
Recursos Humanos podrá dejar sin efecto la acreditación obtenida, en los casos de 
existencia de informe desfavorable emitido por el director o directora del centro o por 
el área de la inspección educativa de la dirección provincial de educación, que deberá 
estar suficientemente motivado, relativo al desempeño de las funciones encomendadas, 
relacionadas con la impartición de docencia en programas de educación bilingüe 
de los centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial de gestión de la 
Administración de Castilla y León. En estos casos, se dará traslado del informe al 
interesado con el fin de efectuar, en el plazo de cinco días hábiles a contar desde el día 
siguiente a su notificación, las correspondientes alegaciones. Dicho informe junto con 
las alegaciones realizadas será remitido al titular de la Dirección General de Recursos 
Humanos para su resolución en el plazo de cinco días hábiles.
Cuadragésimo.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la 
presente orden.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 261
Jueves, 28 de noviembre de 2024
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente 
al de su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 262
Jueves, 28 de noviembre de 2024
ANEXO I
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
EDUCACIÓN INFANTIL (EI)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO 
DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN 
INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Infantil.
EI_01
Graduado Ed Infantil
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad 
de Educación Infantil.
EI_02
Maestro especialidad Ed Infantil
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Preescolar/Educación 
Infantil.
EI_03
Profesor EGB especialidad Preescolar/
Ed Infantil
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a 
en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad 
y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
 
–	Licenciado en Filosofía y letras (Sección Ciencias de la Educación) 
o de Filosofía y Ciencias de la Educación (Sección Ciencias de la 
Educación), especialidad Educación Preescolar o en Pedagogía 
Preescolar.
EI_04
Maestro + Licen Sección CC Educ espec 
Preescolar
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos 
como personal interino de esta especialidad.
EI_2A
Desempeño de la especialidad durante al 
menos dos cursos.
•	 Haber superado o superar en este procedimiento selectivo la primera 
prueba de la fase de oposición en esta especialidad, en las condiciones 
establecidas. 
EI_P1
Primera prueba superada.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 263
Jueves, 28 de noviembre de 2024
EDUCACIÓN PRIMARIA (PRI)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO 
DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN 
INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria.
PRI_01
Graduado Ed Primaria
•	 Título de Maestro (R.D. 1440/1991), Maestro de Primera Enseñanza 
(Plan de estudios 1967), o Maestro de Enseñanza Primaria (Plan de 
estudios de 1950).
PRI_02
Maestro
•	 Título de Diplomado en Profesorado de Educación General Básica en 
cualquiera de sus especialidades.
PRI_03
Profesor EGB (cualquier especialidad)
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos 
como personal interino de esta especialidad.
PRI_2A
Desempeño de la especialidad durante al 
menos dos cursos.
•	 Haber superado o superar en este procedimiento selectivo la primera 
prueba de la fase de oposición en esta especialidad, en las condiciones 
establecidas. 
PRI_P1
Primera prueba superada.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 264
Jueves, 28 de noviembre de 2024
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS (FI)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO 
DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN 
INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención 
en Lengua extranjera: inglés y, además del mencionado título, la 
acreditación del nivel B2 (o superior) del Marco común europeo de 
referencia para las lenguas en ese idioma.
FI_01
Graduado Ed Primaria, mención Inglés, 
+ B2
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad 
de Lengua Extranjera: Inglés.
FI_02
Maestro especialidad Inglés
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: Inglés.
FI_03
Profesor EGB especialidad Inglés
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a 
en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad 
y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes relativos al idioma inglés:
 
–	Título de Graduado/a.
FI_04
Maestro + Graduado en Lengua Inglesa
–	Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación.
FI_05
Maestro + Graduado Traduc e 
Interpretación
–	Título de Licenciado en Filología.
FI_06
Maestro + Licenciado Filología Inglesa
–	Título de Licenciado en Traducción e Interpretación.
FI_07
Maestro + Licenciado Traduc e 
Interpretación
–	Título o Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por 
la Escuela Oficial de Idiomas.
FI_08
Maestro + Nivel avanzado EOI (B2) en 
Inglés
–	Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas 
(traductores e intérpretes).
FI_09
Maestro + Diplomado Traduc e 
Interpretación
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos 
como personal interino de esta especialidad.
FI_2A
Desempeño de la especialidad durante al 
menos dos cursos.
•	 Haber superado o superar en este procedimiento selectivo la primera 
prueba de la fase de oposición en esta especialidad, en las condiciones 
establecidas. 
FI_P1
Primera prueba superada.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 265
Jueves, 28 de noviembre de 2024
EDUCACIÓN FÍSICA (EF)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO 
DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN 
INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención 
en Educación Física.
EF_01
Graduado Ed Primaria, mención Ed 
Física
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad 
de Educación Física. 
EF_02
Maestro especialidad Ed Física
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Educación Física. 
EF_03
Profesor EGB especialidad Ed Física
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a 
en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad 
y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
 
–	Título de Graduado/a en el ámbito de la Actividad Física y del 
Deporte.
EF_04
Maestro + Graduado Act Física y Deporte
–	Título de Licenciado en Educación Física o haber superado los tres 
primeros cursos completos de la licenciatura.
EF_05
Maestro + Licenciado/Diplomado Ed 
Física
–	Título de Profesor, Instructor, Instructora general y Maestro 
Instructor de Educación Física.
EF_06
Maestro + Profesor instructor Ed Física
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos 
como personal interino de esta especialidad.
EF_2A
Desempeño de la especialidad durante al 
menos dos cursos.
•	 Haber superado o superar en este procedimiento selectivo la primera 
prueba de la fase de oposición en esta especialidad, en las condiciones 
establecidas. 
EF_P1
Primera prueba superada.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 266
Jueves, 28 de noviembre de 2024
MÚSICA (MU)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO 
DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN 
INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención 
en Música.
MU_01
Graduado Ed Primaria, mención Música
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad 
de Música / Educación Musical.
MU_02
Maestro especialidad Música
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Música / Educación Musical.
MU_03
Profesor EGB especialidad Música
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a 
en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad 
y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
 
–	Título de Graduado/a en el ámbito de la Música.
MU_04
Maestro + Graduado en Música
–	Título Superior de Música de la Ley 1/1990, de 3 de octubre, o 
titulaciones declaradas equivalentes a efectos de docencia.
MU_05
Maestro + Titulo Superior Música, o 
equivalente
–	Título de Licenciado en Musicología o en Historia y Ciencia de la 
Música.
MU_06
Maestro + Licenciado Musicología/Hª de 
la Música
–	Título Profesional de Música (Ley Orgánica 1/1990, Orden de 28 de 
agosto de 1992 -BOE de 9 de septiembre-, y Ley Orgánica 2/2006)
MU_07
Maestro + Título Profesional de Música
–	Estudios musicales según el Decreto de 15 de junio de 
1942(Boletín Oficial del Estado de 4 de julio), sobre reorganización 
de los Conservatorios de Música y Declamación:
 
→	Estar en posesión del Certificado de Aptitud expedido por 
los Conservatorios Elementales
MU_08
Maestro + Cert Aptitud Conservatorio 
Elemental
→	Haber cursado las enseñanzas de Solfeo Nociones de 
Canto, Piano, Violín y Armonía correspondientes al Grado 
Elemental.
MU_09
Maestro + Enseñanzas Grado Elemental
–	Estudios musicales conforme al Decreto 2618/1966, de 10 de 
septiembre (Boletín Oficial del Estado, de 24 de octubre), sobre 
reglamentación general de Conservatorios de música:
 
→	Estar en posesión del Diploma Elemental
MU_10
Maestro + Diploma Elemental (1966)
→	Haber cursado alguna de las enseñanzas correspondientes 
al Grado Elemental que a continuación se indican, durante 
los cursos que se especifican:
 
−	 Solfeo y teoría de la Música, cursos 1º, 2º, 3 y 4º.
MU_11
Maestro + Cursos de Solfeo
del Grado Elem
−	 Piano, cursos 1º, 2º, 3º y 4º.
MU_12
Maestro + Cursos de Piano
del Grado Elem
−	 Violín, cursos 1º, 2º, 3º y 4º.
MU_13
Maestro + Cursos de Violín
del Grado Elem
−	 Violoncelo, cursos 1º, 2º, 3º y 4º.
MU_14
Maestro + Cursos de Violonchelo
del Grado Elem
−	 Conjunto Coral e Instrumental, curso 1º de conjunto 
coral.
MU_15
Maestro + Cursos de Coral
del Grado Elem
−	 Arpa, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_16
Maestro + Cursos de Arpa
del Grado Elem
−	 Guitarra y Vihuela, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_17
Maestro + Cursos de Guitarra
del Grado Elem
−	 Viola, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_18
Maestro + Cursos de Viola
del Grado Elem
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 267
Jueves, 28 de noviembre de 2024
−	 Contrabajo, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_19
Maestro + Cursos de Contrabajo
del Grado Elem
−	 Instrumentos de viento, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_20
Maestro + Cursos de Viento
del Grado Elem
−	 Canto, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_21
Maestro + Cursos de Canto
del Grado Elem
−	 Instrumentos de púa, cursos 1º, 2º y 3º.
MU_22
Maestro + Cursos de Púa
del Grado Elem
−	 Instrumentos de Membranas, curso 1º.
MU_23
Maestro + Cursos de Membranas
del Grado Elem
−	 Láminas, curso 1º.
MU_24
Maestro + Cursos de Láminas
del Grado Elem
−	 Fuelles manuales y similares, curso 1º.
MU_25
Maestro + Cursos de Fuelles
del Grado Elem
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos 
como personal interino de esta especialidad.
MU_2A
Desempeño de la especialidad durante al 
menos dos cursos.
•	 Haber superado o superar en este procedimiento selectivo la primera 
prueba de la fase de oposición en esta especialidad, en las condiciones 
establecidas. 
MU_P1
Primera prueba superada.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 268
Jueves, 28 de noviembre de 2024
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA (PT)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO 
DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN 
INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención 
en Pedagogía Terapéutica o aquellas otras menciones cuyo currículo 
esté específicamente relacionado con la atención al alumnado con 
necesidades educativas especiales.
PT_01
Graduado Ed Primaria, mención PT o 
similar
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad 
de Educación Especial.
PT_02
Maestro especialidad Ed Especial
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Educación Especial.
PT_03
Profesor EGB especialidad Ed Especial
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a 
en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad 
y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
 
–	Título de Licenciado en Filosofía y Letras, Sección de Pedagogía, 
Subsección de Educación Especial u Orientación o Licenciado en 
Ciencias de la Educación, Subsección de Educación Especial u 
Orientación, o equiparación correspondiente, de acuerdo con lo 
dispuesto en la Orden de 7 de noviembre de 1983 (BOE del 11).
PT_04
Maestro + Licenc Subseción Ed Especial/
Orientación
–	Título de Licenciado en Psicopedagogía.
PT_05
Maestro + Licenciado Psicopedagogía
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos 
como personal interino de esta especialidad.
PT_2A
Desempeño de la especialidad durante al 
menos dos cursos.
•	 Haber superado o superar en este procedimiento selectivo la primera 
prueba de la fase de oposición en esta especialidad, en las condiciones 
establecidas. 
PT_P1
Primera prueba superada.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 269
Jueves, 28 de noviembre de 2024
AUDICIÓN Y LENGUAJE (AL)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO 
DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN 
INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención 
en Audición y Lenguaje.
AL_01
Graduado Ed Primaria, mención AL
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad 
de Audición y Lenguaje. 
AL_02
Maestro especialidad AL
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Audición y Lenguaje. 
AL_03
Profesor EGB especialidad AL
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a 
en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad 
y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
 
–	Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Logopeda. 
AL_04
Maestro + Graduado que habilite en 
Logopedia
–	Título o Diploma de Profesor especializado en Patología o 
Perturbaciones del Lenguaje, Logopedia o Psicología del Lenguaje 
y Audición, expedido por las Universidades. 
AL_05
Maestro + Diplomado Logopedia o 
similar
–	Certificación expedida por el Ministerio de Sanidad, referida a 
Psicopatología del Lenguaje y su rehabilitación, Rehabilitación 
del Lenguaje, o Rehabilitación Audiofonológica y Técnicas 
Logopédicas.
AL_06
Maestro + Certificado Ministerio de 
Sanidad
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos 
como personal interino de esta especialidad.
AL_2A
Desempeño de la especialidad durante al 
menos dos cursos.
•	 Haber superado o superar en este procedimiento selectivo la primera 
prueba de la fase de oposición en esta especialidad, en las condiciones 
establecidas. 
AL_P1
Primera prueba superada.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 270
Jueves, 28 de noviembre de 2024
LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN (AM)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO 
DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN 
INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención 
en Lengua extranjera: alemán y, además del mencionado título, la 
acreditación del nivel B2 (o superior) del Marco común europeo de 
referencia para las lenguas en ese idioma. 
AM_01
Graduado Ed Primaria, mención Alemán, 
+ B2
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad 
de Lengua Extranjera: Alemán.
AM_02
Maestro especialidad Alemán
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: Alemán.
AM_03
Profesor EGB especialidad Alemán
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a 
en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad 
y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes relativos al idioma alemán:
 
–	Título de Graduado/a.
AM_04
Maestro + Graduado en Lengua Alemana
–	Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación.
AM_05
Maestro + Graduado Traduc e 
Interpretación
–	Título de Licenciado en Filología.
AM_06
Maestro + Licenciado Filología Alemana
–	Título de Licenciado en Traducción e Interpretación.
AM_07
Maestro + Licenciado Traduc e 
Interpretación
–	Título o Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por 
la Escuela Oficial de Idiomas.
AM_08
Maestro + Nivel avanzado EOI (B2) en 
Alemán
–	Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas 
(traductores e intérpretes).
AM_09
Maestro + Diplomado Traduc e 
Interpretación
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos 
como personal interino de esta especialidad.
AM_2A
Desempeño de la especialidad durante al 
menos dos cursos.
•	 Haber superado o superar en este procedimiento selectivo la primera 
prueba de la fase de oposición en esta especialidad, en las condiciones 
establecidas. 
AM_P1
Primera prueba superada.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 271
Jueves, 28 de noviembre de 2024
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS (FF)
 
 
TITULACIONES/HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO 
DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN 
INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención 
en Lengua extranjera: francés y, además del mencionado título, la 
acreditación del nivel B2 (o superior) del Marco común europeo de 
referencia para las lenguas en ese idioma.
FF_01
Graduado Ed Primaria, mención 
Francés, + B2
•	 Título de Maestro, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad 
de Lengua Extranjera: Francés.
FF_02
Maestro especialidad Francés
•	 Título de Profesor de EGB, especialidad de Lengua Extranjera: Francés.
FF_03
Profesor EGB especialidad Francés
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a 
en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad 
y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes relativos al idioma francés:
 
–	Título de Graduado/a.
FF_04
Maestro + Graduado en Lengua 
Francesa
–	Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación.
FF_05
Maestro + Graduado Traduc e 
Interpretación
–	Título de Licenciado en Filología.
FF_06
Maestro + Licenciado Filología Francesa
–	Título de Licenciado en Traducción e Interpretación.
FF_07
Maestro + Licenciado Traduc e 
Interpretación
–	Título o Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por 
la Escuela Oficial de Idiomas. 
FF_08
Maestro + Nivel avanzado EOI (B2) en 
Francés
–	Título de Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas 
(traductores e intérpretes).
FF_09
Maestro + Diplomado Traduc e 
Interpretación
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos 
como personal interino de esta especialidad.
FF_2A
Desempeño de la especialidad durante al 
menos dos cursos.
•	 Haber superado o superar en este procedimiento selectivo la primera 
prueba de la fase de oposición en esta especialidad, en las condiciones 
establecidas. 
FF_P1
Primera prueba superada.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 272
Jueves, 28 de noviembre de 2024
GALLEGO (FG)
 
 
TITULACIONES / HABILITACIONES PARA EL DESEMPEÑO 
DE PUESTOS
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CODIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN 
INFORMÁTICA
CÓDIGO
DESCRIPCIÓN
•	 Título que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de Maestro/a 
en cualquiera de sus planes de estudios y de cualquier especialidad y, 
además, poseer alguno de los siguientes títulos o certificados: 
 
–	Título de Graduado/a en lengua gallega.
FG_01
Maestro + Graduado en Lengua Gallega
–	Certificado de Escuela Oficial de idiomas: gallego
FG_02
Maestro + Certificado EOI Lengua 
Gallega
–	Curso de perfeccionamiento en lengua gallega.
FG_03
Maestro + Curso Perfeccionamiento 
Lengua Gallega
–	Curso de especialización en lengua gallega.
FG_04
Maestro + Curso Especialización Lengua 
Gallega
•	 Haber desempeñado puestos durante al menos dos cursos completos 
como personal interino de esta especialidad.
FG_2A
Desempeño de la especialidad durante al 
menos dos cursos.
•	 Haber superado o superar en este procedimiento selectivo la primera 
prueba de la fase de oposición en esta especialidad, en las condiciones 
establecidas. 
FG_P1
Primera prueba superada.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 273
Jueves, 28 de noviembre de 2024
ANEXO II
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUA EXTRANJERA
(NIVEL B2 O SUPERIOR)
Únicamente serán tenidas en cuenta las certificaciones que respondan a la denominación expresada en este anexo.
En el caso de las certificaciones de nivel, deberá acreditarse como mínimo el nivel B2 en todas las competencias objeto de certificación.
PARA TODOS LOS IDIOMAS
–	 Nivel C2
	 Licenciatura en Filología, grado o titulaciones equivalentes, en el idioma correspondiente.
	 Licenciatura en Traducción e Interpretación, grado o titulaciones equivalentes en el idioma correspondiente
	 Título universitario de primer ciclo, de segundo ciclo, graduado universitario o sus equivalentes, cursado en una Universidad 
extranjera cuya lengua oficial sea la solicitada para su acreditación. Dicha titulación deberá haber obtenido la correspondiente 
homologación conforme al Real Decreto 86/1987, de 16 de enero, o Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o Real Decreto 
967/2014, de 21 de noviembre, o bien su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español determinadas directivas del Parlamento Europeo y del 
Consejo de la Unión Europea, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales.
–	 Nivel B2: Diplomado en Traducción e Interpretación en el idioma correspondiente.
B2
C1
C2
Escuelas Oficiales de Idiomas
(R.D. 967/1988)
Certificado de Aptitud
Escuelas Oficiales de Idiomas
(R.D. 1629/2006)
Certificado de nivel Avanzado 
Certificado de nivel C1
Certificado de nivel C2
Escuelas Oficiales de idiomas (R.D. 
1041/2017)
Certificado de Nivel Intermedio B2
Certificado de Nivel Avanzado C1
Certificado de Nivel Avanzado C2
Certificados de las universidades 
españolas que sigan el modelo de 
acreditación de exámenes de la 
Asociación de Centros de Lenguas 
de Educación Superior (ACLES) y así 
conste en los mismos.
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, 
nivel B2.
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, 
nivel C1
Títulos, diplomas y certificados que 
contengan el sello del modelo de 
acreditación de exámenes de ACLES, 
nivel C2
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 274
Jueves, 28 de noviembre de 2024
ALEMÁN
B2
C1
C2
Goethe Institut
-Goethe Zertificat B2
-ZDfB (Zertifikat Deutsch für den Beruf)
-Goethe Zertificat C1
-ZDfB (Zertifikat Deutschfür denBeruf)
-PWD (Prüfung Wirtschaftsdeutsch
International)
-ZMP Zentrale Mittlestufenprüfung
-Goethe-Zertifikat C2:GDS
-ZOP (Zentrale Oberstufenprüfung)
-KDS (Kleines Deutsches Sprachdiplom)
-GDS (Großes Deutsches 
Sprachdiplom)
TestDaF Institut
TDN 3 (TestDaf Nivel 3)
TDN 4 (TestDaf Nivel 4)
TDN 5 (TestDaf Nivel 5)
Deutssche Sprachprüfung für den 
Hochschulzugang (DSH)
DSH-1
DSH-2
DSH-3
FRANCÉS
B2
C1
C2
Centre International d’études 
Pedagogiques
Diplôme d’Étudesen Langue Française 
(DELF B2)
Diplôme Approfondi de Langue Française 
(DALF C1) 
Diplôme Approfondi de Langue 
Française (DALF C2)
Alliance Française
Diplôme de Langue Française (DL)
Diplôme Supérieur d’Études Françaises 
Modernes (DS)
Diplôme de Hautes Études Françaises 
(DHEF) 
INGLÉS
B2
C1
C2
Cambridge University General English 
Exams
First Certificate in English (FCE) 
(Cambridge).
Certificate in Advanced English (CAE).
Certificate of Proficiency in English 
(CPE).
Educational Testing Service (ETS)
- Test of English as a Foreign Language–
Internet Based Test (TOEFL iBT): de 72 a 
94 puntos
-Test of English as a Foreing Language- 
Paper-based Test (TOEFL PBT: de 532 a 
586 puntos
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): de 645 a 775 
puntos. 
- Test of English as a Foreign Language 
Internet Based Test (TOEFL iBT): de 95 a 
113 puntos
- Test of English as a Foreing Language- 
Paper-based Test (TOEFL PBT: de 588 a 
647 puntos
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): de 780 a 935 
puntos.
-Test of English as a Foreign Language 
Internet Based Test (TOEFL iBT): de 114 
a 120 puntos
- Test of English as a Foreing Language- 
Paper-based Test (TOEFL PBT: de 650 
a 673-677 puntos
- Test of English for International 
Communication (TOEIC): de 945 a 990 
puntos.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 275
Jueves, 28 de noviembre de 2024
International English Language Testing 
System (IELTS) (British Council)
IELTS de 5,5 a 6,5 puntos
IELTS de 6,5 a 7 puntos 
IELTS de 7,5 a 9 puntos
British Council
APTIS B2
APTIS for Teachers
APTIS C1
APTIS for teachers C1
Trinity College (Integrated Skills in 
English Certificate)
ISE II 
ISE III
ISE IV
Pearson Test of English (PTE)
PTE general Level 3
PTE general Level 4
PTE general Level 5
London Test of English (LTE)
Level 3
Level 4
Level 5
Pearson Edexcel Certificate in ESOL 
Internacional (International Certificate)
Level 1
Level 2
Level 3
Oxford University Press
Oxford Test of English
ITALIANO
B2
C1
C2
Universitâ per Stranieri di Siena
Certificaziones di Italinao come
Lingua Straniera (CILS)
CILS Due- B2
CILS Tre-C1
CILS Quattro-C2
Universitâ per Stranieri di Siena
Certificaziones di Italinao come
Lingua Straniera (CELI)
CELI 3
CELI 4
CELI 5
Progetto Lingua Italiana Dante
Alighieri (PLIDA).
PLIDA B2
PLIDA C1
PLIDA C2
PORTUGUÉS
B2
C1
C2
Instituto Camöes y Universidad de 
Lisboa
Diploma Intermédio de Portugués
Lingua Estrangeira, DIPLE
Diploma Avançado de Portuguès
Lingua Estrangeira, DAPLE
Diploma Universitário de Portuguès
Lingua Estrangeira, DUPLE
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 276
Jueves, 28 de noviembre de 2024
ANEXO III
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD.
A.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos).
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
A.1 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos, en el mismo Cuerpo y especialidad a 
la que opta el aspirante.
0,167
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad.
Cuando los servicios alegados en los subapartados 
A.1 y A.2 hayan sido prestados en centros públicos 
dependientes de la Administración educativa de 
Castilla y León, serán aportados de oficio por 
esa administración educativa de acuerdo con la 
documentación que obre en el expediente personal 
del aspirante. Cuando los servicios hayan sido 
prestados en otras Administraciones educativas, 
deberán ser acreditados por el aspirante en la forma 
señalada en el párrafo anterior.
A.2 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos, en distinto Cuerpo o especialidad a la 
que opta el aspirante.
0,125
A.3 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados 
o de la Administración municipal o provincial u otra 
experiencia docente reglada adquirida en la Comunidad, 
no contemplada en los apartados anteriores, en el 
mismo Cuerpo y especialidad a la que opta el aspirante.
0,056
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en la que 
conste el cuerpo, la especialidad y duración real de 
los servicios, con las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que continúa prestando 
servicios.
Para el resto de los casos, será necesario presentar 
los contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, o certificación de 
continuidad del órgano competente de dicha entidad, 
así como certificación de los servicios prestados 
emitida por el mencionado órgano en la que conste 
la especialidad desempeñada correspondiente a 
las enseñanzas regladas autorizadas, junto con un 
informe de vida laboral expedido por la Tesorería de la 
Seguridad Social.
A.4 Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados 
o de la Administración municipal o provincial u otra 
experiencia docente reglada adquirida en la Comunidad, 
no contemplada en los apartados anteriores, en distinto 
Cuerpo o especialidad a la que opta el aspirante.
0,042
B.– PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la fase 
de oposición. En los procesos de 2007, 2009 ,2011 y el de estabilización del 2022, se considerará la suma de las puntuaciones 
de cada parte de la prueba y se dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba.
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0.
La nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80 a la que se sumarán las siguientes puntuaciones:
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de 
oposición (incluyendo la parte práctica).
1,000
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de 
oposición.
1,000
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 277
Jueves, 28 de noviembre de 2024
C.– EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS
(Hasta un máximo de 8 puntos)
C-1.– EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
 (Ver Disposición Complementaria Tercera, Cuarta, Quinta y Sexta).
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para ingreso en el 
cuerpo que corresponda del modo que acontinuación se 
indica:
De 5 a 6,99 puntos
1,000
Certificación académica personal, en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado.
De 7 a 8,49 puntos
1,500
De 8,50 a 9,99 puntos
2,000
Matricula de Honor, 10 puntos
2,500
Para la obtención de la nota media en los casos en 
los que no figure la expresión numérica concreta, se 
aplicarán las siguientes equivalencias:
Aprobado,o Apto
5,00
Bien
6,00
Notable
7,00
Sobresaliente
9,00
Matrícula de Honor
10,00
En caso de que las notas vengan expresadas en valores 
de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia:
De 1 a 1,99
1,000
De 2 a 2,74
1,500
De 2,75 a 3,99
2,000
4
2,500
b) Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 
21 de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, siempre 
que no sean requisito para el ingreso en la función 
pública docente.
0,300
Titulo oficial, certificación académica o, en su caso, 
certificación supletoria provisional conforme a lo 
dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto.
Respecto de la Suficiencia Investigadora o del 
Certificado -Diploma de Estudios Avanzados:
-Certificado de la Universidad que reconozca la 
suficiencia investigadora, en el caso de haberla 
obtenido conforme al Real Decreto 185/1985, de 23 
de enero.
-Certificado-Diploma de Estudios Avanzados, en el 
caso de haberlos realizado conforme al Real Decreto 
778/1998, de 30 de abril. 
c) Por el Título de Doctor en la especialidad a la que se 
opta.
2,000
Título de Doctor:
Título oficial, certificación académica o, en su caso 
certificación supletoria provisional conforme a lo 
dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto.
d) Por el Título de Doctor en especialidad distinta a la 
que se opta.
1,300
e) Por el premio extraordinario en el doctorado.
0,300
Documento justificativo del mismo.
f) Por el premio extraordinario en la titulación alegada 
para ingreso en el cuerpo que corresponda.
0,600
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 278
Jueves, 28 de noviembre de 2024
g) Por cada Matrícula de Honor en el expediente 
académico exigido para el ingreso en el cuerpo.
0,150
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones correspondientes a todas las 
asignaturas y cursos exigidos para la obtención del 
título alegado.
h) Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o 
Ingeniería distinta a la alegada para participar en esta 
convocatoria.
0,300
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como 
de cuantos presente como mérito. En el caso de 
estudios correspondientes al primer ciclo, además 
la certificación académica en el que se acredite la 
superación de los mismos.
i) Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o títulos declarados 
legalmente equivalentes.
El título de Graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, este título de 
Graduado solo se valorará con 0,200 puntos, cuando 
se haya obtenido mediante la realización de un curso 
de adaptación a partir de una titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) referida a las mismas 
enseñanzas. En caso de alegar ese título de Graduado 
como requisito, la diplomatura se puntuará como una 
titulación de primer ciclo. 
0,600
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito.
En el caso de estudios correspondientes al segundo 
ciclo, certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos.
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto o del título de Graduado correspondiente 
dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la 
puntuación correspondiente a la titulación del segundo 
ciclo.
(Ver Disposición Complementaria Tercera, Sexta y Novena)
j) Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música:
Título, certificado o documento justificativo del mismo.
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a la 
Universidad.
Título profesional de música y danza:
0,200
Enseñanzas de Idiomas:
Por cada certificado de nivel B1.
0,200
Por cada certificado de nivel B2.
0,200
Por cada certificado de nivel C1.
0,200
Por cada título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño:
0,200
Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional:
0,200
Por cada título de Técnico Deportivo Superior:
0,200
k) Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física. Por tener la calificación de «Deportista de Alto 
Nivel», Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la actividad 
Físico-deportiva de Castilla y León, y en su caso, el Real 
Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de 
alto nivel y alto rendimiento.
0,400
Documento justificativo del organismo competente 
en el que expresamente conste la calificación de 
Deportista de Alto Nivel.
C-2.– FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (hasta un máximo de 4 puntos) 
 (Ver Disposición Complementaria Séptima)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados 
por las Administraciones educativas, Universidades 
o Instituciones que tengan firmados convenios de 
colaboración con Administraciones Educativas o 
Universidades. 
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas 
o, en su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación 
o que se realiza en convenio con las Administraciones 
Educativas o Universidades, debiendo figurar el sello 
de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas:
0,070
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 279
Jueves, 28 de noviembre de 2024
b) Por participar en cursos o actividades de formación en 
calidad de director, coordinador, ponente o profesor en 
las actividades enumeradas en el apartado anterior.
Se puntuará por cada crédito de 10horas.
0,150
Certificado expedido por el órgano convocante en 
que conste de modo expreso el número de horas o 
de créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración Educativa.
c) Por publicaciones de carácter didáctico o científico, 
directamente relacionadas con la profesión de maestro, 
con ISBN, ISSN, ISMN o registro de la propiedad 
intelectual.
(Ver Disposición Complementaria Octava)
Hasta un 
máximo de 
1,000
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y 
hojas en la que conste el ISBN o código numérico de 
identidad, autor/es, índice y contraportada. 
En el caso de libros se acreditará mediante el listado 
abreviado de títulos y el detalle de cada una de las 
publicaciones en el aparezca el número de páginas 
y autores, extraído de la base de datos de libros 
editados en España del Ministerio competente en la 
materia https://www.culturaydeporte.gob.es/webISBN/
tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_layout=busqued
aisbn&layout=busquedaisbn&language=es.
Si en tal listado no se recogiera alguna de las obras 
se deberá aportar para justificación de la misma, copia 
de la portada, y página de identificación del ISBN, 
donde conste la editorial, año de publicación, autoría/s 
o traducción e índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente 
se dan en formato electrónico, se presentará un 
informe en el cual, el organismo emisor, certificará que 
la publicación aparece en la correspondiente base de 
datos bibliográfica. En este documento se indicará la 
base de datos, el título de la publicación, los autores, 
el año y la URL. Además se presentará, en su caso, 
un ejemplar impreso.
La administración podrá solicitar la presentación de 
las publicaciones originales o copia.
Aquellas publicaciones que estando obligadas 
a consignar el ISBN, ISSN o ISMN en virtud de 
lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 de 
noviembre, modificado por el Real Decreto 2063/2008, 
de 12 de diciembre, carezcan del mismo, no serán 
valoradas, así como aquellas en las que el autor sea 
el editor de las mismas.
d) Dominio de idiomas extranjeros:
(Ver Disposición Complementaria Novena)
1. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
0,200
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel 
de una lengua extranjera clasificado por el Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
2. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
0,400
3. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras.
0,600
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 280
Jueves, 28 de noviembre de 2024
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1.	 Para la justificación de los méritos se admitirán archivos digitalizados en 
formato pdf de los documentos originales, teniendo en cuenta lo indicado en la 
convocatoria.
2.	 Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados 
en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del 
territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada en lengua 
extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada oficial al 
castellano sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes 
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados 
o se trate de títulos o certificados de idiomas del anexo I cuando a criterio de los 
órganos encargados de valorarlos, se pueda deducir en el idioma en que ha sido 
redactado, su naturaleza y contenido.
3.	 Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo.
4.	 No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la misma, 
sin perjuicio de lo establecido en la convocatoria en relación con la subsanación.
5.	 Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de 
las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia 
educativa.
6.	 Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o 
subapartado. En estos casos, será valorado el mérito más ventajoso o beneficioso 
para el aspirante.
7.	 Para el caso de empate en la puntuación (apartado trigésimo cuarto de la orden 
de convocatoria) el criterio c) se entiende como la suma total del subarpartado 
C-1, expediente académico y del subarpartado C-2, formación permanente y 
otros méritos.
PRIMERA
A) EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 22 puntos)
1.	 Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
conste las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se 
indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de 
presentación de solicitudes.
2.	 La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se 
hayan prestado servicios inferiores a la jornada completa.
3.	 No podrán acumularse las fracciones de años prestadas en distintos cuerpos y/o 
especialidades a efectos de generar meses completos.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 281
Jueves, 28 de noviembre de 2024
4.	 En los casos de aspirantes que sean funcionarios de carrera docentes en otros 
cuerpos, la experiencia alegada como tales se considerará como «experiencia 
docente como funcionario interino».
5.	 Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios 
se entenderán prestados en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, 
respectivamente. Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se 
entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta.
6.	 La experiencia docente en centros públicos se entenderá prestada cuando 
el profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones 
educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de 
las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias 
en materia de personal docente.
7.	 La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al 
Ministerio o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en 
materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de 
efectos de dicha transferencia.
8.	 No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en 
un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. En caso de prestar 
servicios en un mismo centro en distintas especialidades, la experiencia se 
computará a la especialidad de mayor carga lectiva a menos que el aspirante 
indique expresamente su desde de imputarlo a una especialidad determinada.
9.	 Para aquellos aspirantes que deseen acreditar la experiencia docente en la 
Comunidad de Madrid, y al estar así establecido por la Consejería de Educación 
de dicha administración, se aceptará la hoja de servicios firmada por el Director 
del centro al estar toda la información centralizada y poder acceder a la misma 
desde el centro de trabajo.
10.	Se considerará como experiencia docente las funciones de «auxiliar de 
conversación», «ayudantes de prácticas de conversación», «lector» o similares o 
como asesores lingüísticos sujetos al Convenio entre el Ministerio competente en 
materia educativa y The British Council. Asimismo, será valorable la experiencia 
docente como profesor visitante.
11.	Los servicios prestados como profesor de religión, al tratarse de otra experiencia 
docente reglada, serán baremados por los apartados A.2 o A.4 dependiendo de 
si ha sido adquirida en centros públicos o en centros privados-concertados.
12.	Los servicios docentes prestados en Universidades pueden acreditarse mediante 
presentación de los correspondientes nombramientos, tomas de posesión y 
ceses, o certificado de que continúa en servicio como profesor de universidad, 
pudiendo en este caso baremarse por el apartado A.2 o el A.4 de este anexo.
13.	A los efectos de esta convocatoria de baremación, la Administración incorporará 
de oficio en el apartado A) (experiencia docente previa), la experiencia reconocida 
exclusivamente en el ámbito de Castilla y León a los interinos que se hubieran 
acogido a la reserva de plaza, así como a los que prestaron servicios en régimen 
de sustitución por tiempo superior a 5,5 meses sin tener nombramiento de los 
meses de julio y agosto del correspondiente curso escolar.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 282
Jueves, 28 de noviembre de 2024
14.	En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto 
del certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa 
u órgano equivalente, la experiencia podrá justificarse mediante certificado 
expedido por dicha Área u órgano, de conformidad con los datos que existan en 
la misma.
15.	Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados 
expedidos por las Administraciones educativas correspondientes de los 
respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la 
prestación de servicios o que continúa prestando servicios y el carácter de centro 
público o privado, el nivel educativo y especialidad impartida.
16.	De acuerdo con lo previsto en los Reales Decretos 1394/2007 y 132/2010, la 
experiencia docente de los maestros y técnicos superiores de educación infantil 
en el primer ciclo de Educación Infantil será valorada cuando ésta se haya 
prestado en un centro educativo reconocido que imparta enseñanza de forma 
reglada.
17.	Sera considerado como experiencia docente el trabajo realizado en el primer 
ciclo de educación infantil, tanto en escuelas públicas, de titularidad autonómica 
o local con independencia del sistema de gestión, concertadas o privadas, 
por Maestro de Educación Infantil o Técnico Superior de Educación Infantil 
(educador). Para acreditar dicha experiencia, además de lo indicado en este 
anexo, deberán presentar informe de vida laboral donde se acredite el grupo de 
cotización correspondiente (grupo 2, 3 o 4). No se valorará como experiencia 
docente la actividad desarrollada en una guardería, ludoteca o similar al no 
tratarse de centros educativos y no constituir sus tareas carácter educativo.
18.	De acuerdo con la normativa comunitaria y la jurisprudencia emanada al respecto 
del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, debe tener el mismo 
tratamiento la experiencia docente adquirida en centros públicos educativos 
dependientes de cualquiera de las Administraciones educativas españolas 
respecto de los centros públicos dependientes de otras países comunitarios.
19.	Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la 
red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
20.	No se valorará la experiencia docente del personal que preste servicios en calidad 
de Educador ambiental, monitor de tiempo libre o similar.
21.	Los servicios prestados en el nivel de Educación General Básica con anterioridad 
al curso 1990/1991, primero en el que fue de aplicación el Real Decreto 
895/1989, de 14 de julio, que reguló la provisión de puestos por especialidades, 
serán considerados de la misma especialidad a la que se opta en el Cuerpo de 
Maestros.
22.	Según lo establecido en el apartado 1) del anexo III del «Acuerdo de 19 de mayo 
de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de 
Castilla y León» (Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo), la experiencia docente 
se entenderá en el mismo cuerpo y especialidad por la que se opta a la interinidad. 
Si se opta a otro cuerpo o especialidad, el cómputo total será reducido un 25% 
exceptuándose de esta modulación, la especialidad generalista de Primaria.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 283
Jueves, 28 de noviembre de 2024
23.	La experiencia docente de las especialidades que en esta convocatoria no se 
bareman: Ciencias Sociales; Ciencias Naturales; Filología: Lengua Castellana 
y Francés; Lengua Castellana y Matemáticas se valorará como experiencia 
docente de Educación Primaria.
SEGUNDA
B) PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (máximo de 10 puntos)
1.	 Para las convocatorias de los años 2007, 2009, 2011 y la de estabilización del 
2022 se entenderán equivalentes la parte A) de la prueba de la fase de oposición 
a la primera prueba (incluida la parte práctica) y la parte B) a la segunda prueba.
2.	 Se incorporará de oficio la mejor de las notas obtenidas en la especialidad 
correspondiente.
3.	 En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna 
convocatoria por esta Administración, los participantes deberán aportar, en 
su caso, fotocopia del resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos 
procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en materia 
de educación con anterioridad al año 2000.
TERCERA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos)
1.	 Las referencias en el apartado C-1 al título alegado para el ingreso se entenderán 
referidas a la titulación alegada para el desempeño de puestos en régimen de 
interinidad en la especialidad a la que opta.
2.	 Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
3.	 A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados, 
se deberán aportar los TÍTULOS y CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE 
TODOS LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde conste de forma 
expresa la nota media y que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. No será necesario dicha 
certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título (SET) al recoger 
el contenido propio de las certificaciones académicas.
4.	 En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 
de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
5.	 En relación a las menciones, de acuerdo con el artículo 13.3 del Real Decreto 
822/2021, de 28 de septiembre, estas no son títulos sino que son un instrumento 
para poder acceder a nuevas especialidades de acuerdo con lo previsto en el 
Real Decreto 1594/2011. Las menciones están vinculadas a un título de Grado 
que habilite para el ejercicio de maestro tanto en Educación Infantil como en 
Educación Primaria.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 284
Jueves, 28 de noviembre de 2024
	
Las menciones deberán responder en su denominación a alguna de las 
especialidades recogidas en el Real Decreto 1597/2011 y deberán contener una 
carga lectiva de entre 30 a 60 créditos, adecuados a los objetivos, ciclos y tareas 
de la Educación Primaria e Infantil, según lo establecido en los artículos 17,18, 
19 y 93 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tal y como 
dispone la Orden ECI 3857/2007.
6.	 En el caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 1837/2008, 
de 8 de noviembre que incorpora la directiva 2005/36/CEE, o por el Real Decreto 
581/2017, de 9 de junio, que incorpora la Directiva 2013/55/UE. Con objeto de 
valorar la nota media del expediente académico, deberá aportar certificación 
expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo el título que 
indique la nota media deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera 
y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con 
el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia 
con las calificaciones españolas.
7.	 La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) recogida en el 
Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, no otorga, en ningún caso, ningún título 
diferente al que se posee.
8.	 Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de Diplomatus 
Baccalaureatus, Licentiatus y Doctor, correspondientes a los niveles académicos 
universitarios de Grado, Máster y Doctor, respectivamente, de acuerdo con Real 
Decreto 1619/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece el nuevo régimen 
de equivalencias de los estudios y titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de nivel 
universitario respecto de los títulos universitarios oficiales españoles, como los 
títulos de carácter teológico impartidos en centros docentes dependientes de la 
Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España, de acuerdo con 
lo previsto en el Real Decreto 1633/2011, de 14 de noviembre, por el que se 
establece el régimen de equivalencias de títulos de nivel universitario.
9.	 No se consideran como títulos distintos las diferentes especialidades que se 
asienten en una misma titulación. Para poder ser considerado deberán aportar la 
certificación académica de cada uno de ellos.
10.	Dado que la baremación de los títulos alegados por los participantes deberá ser 
siempre referida a la especialidad en que pretendan ser baremados, hay que 
tener en cuenta de forma complementaria los siguientes criterios:
•	 Solo se tendrá en cuenta la nota media del título alegado para la especialidad 
en cuestión. En ese sentido, cuando el acceso a la especialidad de baremación 
se haga vía mención, y aquella no forme parte integrante del título de origen, 
la nota media de aquel será la del título de origen, salvo que de la adición de 
la mención, la Universidad haya efectuado una nueva nota media.
•	 Todos los méritos del apartado C-1 se relacionarán con la especialidad a 
baremar, salvo en el apartado que se disponga expresamente lo contrario.
•	 El Master de Cualificación Pedagógica al no ser un requisito de ingreso al 
Cuerpo de maestros se valorará, en su caso, como cualquier otro master.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 285
Jueves, 28 de noviembre de 2024
•	 En cuanto a los méritos del apartado h) e i) hay que tener en cuenta que dado 
que los méritos referidos a los títulos deben responder siempre al principio 
de a mayor mérito y capacidad mayor puntuación, no se valorarán en ningún 
caso los estudios que hayan sido necesarios superar para la obtención del 
título alegado en la especialidad, sin perjuicio de lo indicado en el baremo 
respecto al título de graduado cuando para su obtención se haya utilizado 
alguna titulación universitaria, en cuyo caso solo computara una tercera parte.
•	 El resto de títulos que pueda presentar el solicitante serán valorados en su 
caso en la letra h), i) y j) siempre que no se trate del título alegado para la 
especialidad (requisito). De manera que, en este apartado si podrán valorarse 
titulaciones que les habilitan para estar en listas de otras especialidades.
•	 En el caso de especialidades de títulos de maestros anteriores al proceso 
de Bolonia, computarán como títulos individualizados salvo cuando se pueda 
determinar vía expediente académico que el solicitante no ha realizado de 
forma efectiva una carga académica individualizada para cada título. Estas 
especialidades deberán acreditarse mediante documentos individualizados si 
estos tienen fecha posterior al año 2005.
11.	En el caso de habilitarse en una especialidad por las letras b) y c) del apartado 
segundo.4 de la Orden de convocatoria tener en cuenta lo siguiente:
•	 Haber desempeñado como personal interino durante al menos dos cursos 
completos en la especialidad correspondiente, se entenderá por curso 
completo los servicios efectivos desempeñados durante al menos siete meses 
dentro del mismo curso académico. No se incluirán los meses de verano que 
se le hayan reconocido.
•	 Habilitarse en una especialidad por haber aprobado la primera prueba de la 
fase de oposición en esa especialidad.
	
En ambos casos, al no existir título, no existe expediente académico y la nota 
media será cero sin perjuicio de la valoración de aquellos apartados del C-1 que 
no se refieran a la especialidad b), d), e), h) i) y j).
CUARTA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO: apartados a), b), c), d), e), f) y g).
1.	 En el caso de que no se aporte certificación académica personal, pero se presente 
el título o certificación supletoria provisional, se considerará que el aspirante 
obtuvo la nota media de aprobado.
2.	 Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos 
en que no figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes 
equivalencias:
Notas expresadas en valores de 0 a 10 	
Notas expresadas en valores de 0 a 4
Aprobado: Cinco puntos. 	
Aprobado: Un punto
Bien: Seis puntos.	
Bien: Un punto y medio.
Notable: Siete puntos.	
Notable: Dos puntos.
Sobresaliente: Nueve puntos.	
Sobresaliente: Tres puntos.
Matrícula de honor: Diez puntos. 	
Matrícula de honor: Cuatro puntos
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 286
Jueves, 28 de noviembre de 2024
	
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal «apto» se considerarán 
equivalentes a cinco puntos. En el caso de las materias «convalidadas» o 
incorporadas al expediente por reconocimiento de créditos se considerarán 
equivalentes a cinco puntos, salvo que se aporte certificación en la que se 
acredite la calificación que dio origen a la convalidación o el reconocimiento, 
considerándose en este caso la calificación originaria.
	
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios 
se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:
Aprobado: Un punto.
Notable: Dos puntos.
Sobresaliente: Tres puntos.
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
	
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media 
del expediente académico las calificaciones correspondientes a materias 
complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.
3.	 De acuerdo con lo dispuesto el artículo 17 del Real Decreto 822/2021, de 28 
de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas 
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, establece 
que los planes de estudios conducentes a la obtención del Máster Universitario 
contarán con 60, 90 o 120 créditos ECTS.
4.	 En el apartadoC-1 b) solo se tendrán en cuenta un título Máster. Para la valoración 
del apartado C-1 b) debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a partir 
del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los 
estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir con títulos 
propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del Real 
Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales, han podido incluir en su denominación la 
palabra «Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 
C-2 a) siempre que cumplan el resto de los requisitos exigidos.
	
En el apartado C-1 b) solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el apartado C-1.c).
5.	 Cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Master oficial que 
constituya un requisito de acceso al doctorado.
6.	 Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden englobarse como 
Máster pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado C-2 a) siempre que 
cumplan el resto de los requisitos exigidos.
7.	 Los cursos de doctorado no se consideran suficiencia investigadora, debiendo 
ser ésta reconocida explícitamente.
8.	 En los apartados C-1 c) y d) se valorará únicamente un título y los valores posibles 
serán 0 ó 2,000 puntos y 0 ó 1,300 puntos, respectivamente.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 287
Jueves, 28 de noviembre de 2024
9.	 En los apartados C-1 e) y f) solo se tendrán en cuenta un premio, siendo los 
valores posibles 0 ó 0,300 y 0 ó 0,600, respectivamente.
QUINTA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (apartados h) e i).
1.	 Para poder obtener puntuación en los apartados C.1.h) y C.1.i) deberá adjuntar 
ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, además del título alegado 
para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.
2.	 Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, que no hayan sido 
valoradas en el apartado C-1 a).
3.	 Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación de 
todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de forma expresa que 
se han cursado y superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la 
obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter general, la presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
4.	 Se entiende por titulación académica de primer ciclo el título de Diplomado o 
bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería o 
Arquitectura, no pudiéndose considerar como tal la superación de tres cursos del 
título de graduado.
5.	 No se valorará el curso de adaptación a Grado a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
6.	 En el caso de alegar como titulación para ingreso en el Cuerpo un título de Grado, 
obtenido a través de una Diplomatura, será valorado el expediente académico 
correspondiente al Título de Grado, y la diplomatura se valorará como titulación 
de primer ciclo. Si, por el contrario, se especifica la Diplomatura como titulación 
de acceso en el Cuerpo de Maestros y se presenta un Título de Grado referida 
a la misma enseñanza como mérito, este se valorará con una tercera parte del 
valor que se da a una titulación de segundo ciclo.
7.	 No se valorarán, en ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios superar 
(primer ciclo, segundo ciclo o en su caso, enseñanzas complementarias), para la 
obtención de un título alegado sin perjuicio de lo indicado en el baremo respecto 
al título de graduado cuando para su obtención se haya utilizado alguna titulación 
universitaria.
8.	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los 
efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 
54.3 (música y danza), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y restauración 
de bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 288
Jueves, 28 de noviembre de 2024
SEXTA
C-1 EXPEDIENTE ACADÉMICO (apartado j).
1.	 En relación a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, y de 
conformidad con el anexo II del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por 
el que se fijan las exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, 
se establece el currículo básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, 
Avanzado C1, y Avanzado C2, de las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto:
B1
B2
C1
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 967/1988)
3er curso de Ciclo 
Elemental 
Certificado de 
Aptitud 
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1629/2006)
Certificado de Nivel 
Intermedio
Certificado de Nivel 
Avanzado
Certificado de Nivel 
C1
Escuelas Oficiales de Idiomas
(Real Decreto 1041/2017)
Certificado de Nivel 
Intermedio B1
Certificado de Nivel 
Intermedio B2
Certificado de Nivel 
Avanzado C1
2.	 En los supuestos de baremación de los títulos de la EOI, la posesión de un 
título siempre englobara el anterior o anteriores de la misma lengua. Es decir, 
el certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas 
engloba los dos ciclos o niveles, por lo que, independientemente de su forma 
de obtención deberá valorarse con 0,40 puntos. Asimismo, la posesión del 
Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus equivalentes, 
por lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 
0,60 puntos.
3.	 Estos títulos son compatibles con los títulos o certificaciones del apartado relativo 
al dominio de idiomas extranjeros C-2 d), sin que exista una doble baremación 
de un mismo mérito en su caso. Sin embargo, esta dualidad puede dar lugar a 
errores de apreciación en las reglas a utilizar para una correcta baremación que 
es necesario tratar de evitar. Por ello se establecen los siguientes criterios que 
deberán ser tenidos en cuenta por las comisiones de baremacion y acreditación:
•	 Serán valorables en estos apartados o subapartados siempre que no hayan 
sido alegados como horas de formación.
•	 Los títulos de enseñanzas de régimen especial de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas son compatibles con los títulos o certificaciones del apartado relativo 
al dominio de idiomas extranjeros. En este sentido, hay que tener en cuenta 
que las puntuaciones que se dan a cada uno de los apartados del baremo: 
EOI 0.2 acumulativo desde el B1 al C1 y para los NO EOI 0.2, 0.4 y 0.6 desde 
el B2 al C2.
•	 En la disposición complementaria novena se especifica, referido al dominio 
de idiomas extranjeros, que «cuando el interesado presente varios títulos 
o certificaciones del mismo idioma para su valoración como mérito, solo se 
considerará uno, y siempre el de nivel superior.»
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 289
Jueves, 28 de noviembre de 2024
•	 En los supuestos de baremacion de los títulos de la EOI, la posesión de un 
título siempre englobará el anterior o anteriores de la misma lengua.
•	 De facto, y analizando de forma conjunta todas las previsiones reflejadas en 
el baremo, el resultado es que siempre se realizará la baremación de forma 
acumulativa. En ese sentido el B1 en EOI siempre será valorado con 0.2, el 
B2 0.4 en EOI y 0.2 en NO EOI, el C1 0.6 en EOI y 0.4 en NO EOI y el C2 0.6 
en NO EOI.
•	 Cuando se trate de la baremación de la Especialidad de Ingles, hay que tener 
en cuenta que uno de los títulos o certificación incluidos en los apartados 
EOI o NO EOI (en función del sistema de acreditación de la titulación elegida 
por el participante), puede que tenga que ser tenido en cuenta para acreditar 
el requisito académico de acceso a esa especialidad. En ese caso el /los 
restantes computarán como mérito.
SÉPTIMA
C-2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): 
apartados a) y b).
1.	 A efectos de la valoración por los apartados C-2 a) y b) las referencias a cursos 
deben entenderse en sentido amplio: seminarios, jornadas o grupos de trabajo, 
congresos... etc.
2.	 Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
3.	 En su caso, serán valorados los cursos o actividades aun cuando hayan sido 
realizadas con anterioridad al título exigido para el ingreso en el correspondiente 
cuerpo.
4.	 No se valorarán los cursos organizados por instituciones tales como Colegios 
profesionales, Centros privados de enseñanza, Colegios de licenciados, 
Asociaciones culturales y/o, vecinales, Universidades populares, Patronatos 
municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
5.	 Los cursos del Aula Mentor podrán ser baremados siempre que su duración 
venga expresada en horas puesto que están convocados por una administración 
educativa.
6.	 Las funciones de tutor a distancia podrán ser valoradas por el apartado C-2 b).
7.	 Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o 
más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de 
horas inferiores a 10.
8.	 Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la 
posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 290
Jueves, 28 de noviembre de 2024
	
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. 16 de diciembre , entrada en 
vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la 
Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, B.O.C. y L. de 12 de diciembre y 
entrada en vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
•	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 
10 de diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de 
mayo), de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre 
de 1998 (B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) 
que la desarrollan.
9.	 Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta:
•	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades.
•	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 
de octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la 
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir 
del 17 de diciembre, no será aplicable esta limitación.
10.	Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse 
en cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
•	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación, deberán justificar la 
propuesta (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011).
•	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades , debiendo indicar el 
asistente la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, 
certificada e inscrita en el correspondiente escrito (Articulo 9.2 d) de la Orden 
EDU1057/2014, de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, 
de 30 de noviembre, y aplicable desde el 12 de febrero de 2017.)
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 291
Jueves, 28 de noviembre de 2024
•	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será 
de 100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente 
en materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición 
de actividades formativas que superen en su duración lo anteriormente 
manifestado (Articulo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
•	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas 
totales del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los 
módulos. En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la 
actividad no deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización 
expresa (Articulo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre.).
11.	En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un 
Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán 
los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte 
del expediente académico. Así, el trabajo de fin de grado (TFG) no se valorará 
por ser una asignatura cuya superación es necesaria para obtener el título de 
graduado. Tampoco serán valorados los cursos realizados por la Universidad 
con objeto de la obtención del Título de Doctorado, en el caso de que éste no 
haya sido obtenido, por ser cursos cuya finalidad es la obtención de un título 
académico.
12.	No obstante, sí serán baremados los cursos organizados por instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, y estén firmados 
por uno de los cargos señalados en el párrafo siguiente, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna Universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo 
de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
13.	Respecto a las actividades organizadas o impartidas por Universidades (públicas 
o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en el artículo 
36 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece 
la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de 
aseguramiento de su calidad, solo serán baremables si en la correspondiente 
certificación ha sido emitida por el órgano competente y, en concordancia con lo 
indicado en la normativa reguladora de las actividades de formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias.
14.	El Curso de Aptitud Pedagógica (CAP) al igual que el Titulo de Especialización 
Didáctica (TED) serán valorables como horas de formación, en su caso.
15.	En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga 
la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del 
profesorado.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 292
Jueves, 28 de noviembre de 2024
OCTAVA
C-2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS: apartado c).
1.	 Para la valoración de este apartado C-2 c) se tendrá en cuenta la exigencia del 
ISBN (para las publicaciones en formato libro), debe entenderse respecto del 
ISSN (para revistas periódicas) y del ISMN (para partituras).
2.	 Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se dan 
en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, 
certificará que la publicación aparece en la correspondiente base de datos 
bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL.
3.	 Las publicaciones que sean objeto de valoración, lo serán de acuerdo con el 
siguiente baremo:
	
Los libros se baremarán de la siguiente forma:
−	 hasta 100 páginas: 0,150 puntos;
−	 de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos;
−	 más de 200 páginas: 0,500 puntos;
a)	En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 
50% 2 autores; 33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores.
b)	Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos.
c)	 Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en 
cuenta además la reducción proporcional establecida anteriormente para las 
publicaciones según el número de participantes.
d)	Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas conforme a lo indicado 
anteriormente.
4.	 Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 0,25 
puntos realizándose las reducciones según el número de autores establecidas 
anteriormente.
5.	 No serán baremables:
a)	Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de 
artículos, aunque se presenten en formato de libro.
b)	Las publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, 
unidades didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de carrera, 
legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos 
y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones 
aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 293
Jueves, 28 de noviembre de 2024
c)	 Las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o 
privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación 
turística, etc.
d)	Los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las 
actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
e)	Las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc, ni cuando el editor es 
el autor de las mismas.
NOVENA
C-2 FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS: apartado d).
1.	 Serán valorables en este apartado o subapartados siempre que no hayan sido 
alegados como horas de formación.
2.	 En el apartado C-2 d) no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de 
Idiomas o títulos acreditativos del conocimiento de idiomas que hayan sido 
alegados como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como requisito 
de acceso al procedimiento. Cuando se trate de la baremación en la especialidad 
de Lengua Extranjera: Inglés, hay que tener en cuenta que uno de los títulos o 
certificaciones incluido en este apartado, puede que tenga que ser tenido en 
cuenta para acreditar el requisito académico de acceso a esta especialidad.
3.	 Cuando el interesado solicite la baremación de títulos o certificaciones de 
los idiomas alemán, inglés, francés, italiano, y portugués, sólo se tendrán en 
cuenta aquellos previstos en el anexo II Titulaciones para la acreditación de la 
competencia lingüística.
4.	 Estos títulos son compatibles con los títulos de enseñanzas de régimen especial 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas, por lo que las puntuaciones que se dan a 
cada uno de los títulos o certificaciones son las que aparecen en el baremo: No 
EOI 0.2, 0.4 y 0.6 desde B2 al C2.
5.	 Cuando el interesado presente varios títulos o certificaciones del mismo idioma 
para su valoración como mérito, sólo se considerará uno, y siempre el de nivel 
superior.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 294
Jueves, 28 de noviembre de 2024
ANEXO IV
DISTRIBUCIÓN DE LAS PLAZAS POR ESPECIALIDAD Y TURNO
ESPECIALIDAD
TURNO LIBRE
RESERVA
DISCAPACIDAD
TOTAL
Audición y Lenguaje
34
4
38
Educación Física
49
5
54
Educación Infantil
124
14
138
Educación Primaria
276
31
307
Lengua Extranjera: inglés
90
10
100
Música
34
4
38
Pedagogía Terapéutica
83
9
92
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 295
Jueves, 28 de noviembre de 2024
ANEXO V
PROVINCIAS CELEBRACIÓN PROCESO SELECTIVO
ESPECIALIDADES
LOCALIDADES
AUDICION Y LENGUAJE
AVILA
EDUCACION FISICA
SEGOVIA
EDUCACION INFANTIL
BURGOS
EDUCACION PRIMARIA
VALLADOLID
LENGUA EXTRANJERA: INGLES
PALENCIA
MUSICA
SEGOVIA
PEDAGOGIA TERAPEUTICA
ÁVILA
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 296
Jueves, 28 de noviembre de 2024
ANEXO VI
CRITERIOS DE EVALUACIÓN Y PENALIZACIÓN
I.	 PRIMERA PRUEBA
	
Primera Parte (Desarrollo por escrito de un tema)
1.	 Presenta el tema de manera estructurada, clara y coherente con precisión 
terminológica, riqueza de léxico, sintaxis fluida y sin incorrecciones, debida 
corrección ortográfica en la escritura.
2.	 Realiza una lectura del tema de forma fluida y con ritmo adecuado.
3.	 Demuestra un conocimiento profundo del tema, con contenidos actualizados, 
desarrollando todas las partes con estructura de forma completa, sintética y 
equilibrada.
4.	 Contextualiza el tema en el marco normativo de Castilla y León.
5.	 Justifica la importancia del tema y su aplicación didáctica con las funciones 
propias de la especialidad a la que opta.
6.	 Enriquece la exposición del tema con ejemplos, fuentes y referencias 
bibliográficas y/o normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y 
pertinencia.
	
Segunda parte (Supuesto Práctico)
1.	 Presenta el supuesto de forma ordenada, mostrando una clara y correcta 
expresión lingüística y gramatical y un cuidado uso ortográfico en el desarrollo.
2.	 Realiza una lectura del supuesto de forma fluida y con ritmo adecuado.
3.	 Resuelve el supuesto de forma organizada, secuencia y coherente.
4.	 Contextualiza el supuesto en el marco normativo de Castilla y León y muestra 
actualización científica y didáctica de la especialidad por la que opta.
5.	 Demuestra conocimiento de estrategias y técnicas educativas propias de su 
especialidad y lo relaciona con su aplicación práctica en el aula.
6.	 Enriquece la resolución del supuesto con fuentes y referencias bibliográficas 
y /o normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y pertinencia.
II.	 SEGUNDA PRUEBA
	
Primera Parte (Defensa de la Programación Didáctica)
1.	 Proporciona una justificación, con coherencia interna y visión de conjunto de 
la programación.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 297
Jueves, 28 de noviembre de 2024
2.	 Demuestra conocimiento y solvencia en la defensa de la propia programación 
didáctica.
3.	 Realiza una presentación formal adecuada de la programación, desarrollando 
los apartados preceptivos y requisitos establecidos en la convocatoria e 
incorporando anexos y materiales de apoyo pertinentes y útiles.
4.	 Contextualiza la programación didáctica en el marco normativo de Castilla y 
León.
5.	 Muestra dominio del currículo vigente, interrelacionando los distintos 
elementos curriculares, teniendo en cuenta un contexto concreto y planteando 
estrategias que den respuesta a la diversidad existente en el mismo.
6.	 Enriquece la programación con recursos didácticos, fuentes y referencias 
bibliográficas y/o normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y 
pertinencia.
	
Segunda Parte (Presentación de la Unidad Didáctica)
1.	 Proporciona una justificación y fundamenta el contenido de la unidad didáctica, 
utilizando una estructura organizada, secuenciada y coherente.
2.	 Demuestra habilidades comunicativas, claridad en la exposición, precisión 
terminológica, riqueza de léxico y sintaxis fluida, con recursos para captar la 
atención del oyente.
3.	 Contextualiza la unidad didáctica en el marco normativo de Castilla y León.
4.	 Realiza una exposición de la unidad recogiendo los apartados preceptivos 
establecidos en la convocatoria e interrelacionando los elementos del 
currículo vigente de acuerdo con los destinatarios de la unidad didáctica, 
temporalizando y secuenciando de forma coherente, con una estructura de 
sesiones y progresión de tareas que se van a llevar a cabo en la unidad.
5.	 Utiliza estrategias metodológicas motivadoras e innovadoras, donde se refleje 
una adecuada organización, se tengan en cuenta los recursos a utilizar, 
plantee medidas de atención a la diversidad y que permitan que las tareas se 
ajusten a los objetivos propuestos.
6.	 Enriquece la unidad con recursos didácticos, fuentes y referencias bibliográficas 
y/o normativas contextualizadas, utilizándolas con rigor y pertinencia.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 298
Jueves, 28 de noviembre de 2024
PENALIZACIONES EN LA PROGRAMACIÓN DIDÁCTICA
AUTORÍA Y CURRICULUM 
VIGENTE
La Programación didáctica no cumple el requisito 
de elaboración propia o no se adecua al curriculum 
vigente.
Calificación 0 p.
NÚMERO
Solo presenta un original.
1 p.
No presenta los dos originales de la programación 
didáctica en el momento del llamamiento primera 
prueba
Desiste de la realización de 
la segunda prueba 
Presenta menos de 10 unidades.
Desiste de la realización 
segunda prueba
Presenta más de 20 unidades
(Solo se valoran 20). 
1p.
Extensión superior 40 páginas.
(Solo se valoran 40).
1p.
Escritos a dos caras.
(Solo se valoran 20 hojas).
0,5p.
FORMATO
En la portada no aparecen datos de identificación 
(nombre, apellidos, DNI, especialidad). 
0,2p.
No contiene portada.
0,2p.
No contiene índice.
0,5p.
No se elabora en hojas DIN-A4. 
0,5p.
No cumple los requisitos de márgenes.
0,5p.
Interlineado y espacios distintos de los establecidos. 0,5p.
La letra no es Arial de 12 puntos sin comprimir.
0,5p.
SE EXCLUYE DE LAS LIMITACIONES DE 
FORMATO, LA INSERCIÓN DE GRÁFICOS, 
CUADROS, ORGANIGRAMAS, FOTOGRAFÍAS.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 299
Jueves, 28 de noviembre de 2024
ANEXO VII
CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DE LA PRUEBA DE CONTENIDO PRÁCTICO
AUDICIÓN Y LENGUAJE
•	 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno.
•	 Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
•	 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada, teniendo en cuenta los aspectos 
didácticos y organizativos, las estrategias educativas y su implicación en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje en un contexto escolar ordinario o en un 
contexto escolar de centro específico de educación especial, en el marco del 
currículo correspondiente.
•	 La duración de la prueba será, como máximo, de hora y media.
EDUCACIÓN FÍSICA
•	 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno.
•	 Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
•	 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos 
didácticos y organizativos las estrategias educativas y su implicación en el 
proceso de enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el 
marco del currículo del área de Educación Física.
•	 La duración de la prueba será, como máximo, de una hora y media.
EDUCACIÓN INFANTIL
•	 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno.
•	 Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
•	 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos 
y organizativos, las estrategias educativas y su implicación en el proceso de 
enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el marco del 
currículo de Educación Infantil.
•	 La duración de la prueba será como máximo, de una hora y media.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 300
Jueves, 28 de noviembre de 2024
EDUCACIÓN PRIMARIA
•	 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno.
•	 Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal
•	 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos 
y organizativos, las estrategias educativas y su implicación en el proceso de 
enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el marco del 
currículo de Educación Primaria.
•	 La duración de la prueba será como máximo, de una hora y media.
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
•	 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno.
•	 Esta prueba se realizara íntegramente en inglés, tanto la parte escrita como la 
posterior lectura ante el Tribunal.
•	 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos 
didácticos y organizativos las estrategias educativas y su implicación en el 
proceso de enseñanza- aprendizaje en un contexto escolar integrador, en el 
marco del currículo del área de Idioma extranjero: Ingles.
•	 La duración de la prueba será, como máximo, de una hora y media.
MÚSICA
•	 La prueba en esta especialidad consistirá en la realización de tres ejercicios:
1.	 Componer una obra vocal e instrumental para exponer en el aula a partir de 
un texto entregado por el Tribunal. El tiempo de que dispondrán los aspirantes 
para la realización de esta parte será de hora y media.
2.	 Interpretar con la voz o con un instrumento aportado por él, un fragmento 
musical sobre una partitura entregada por el Tribunal.
3.	 Lectura de un fragmento rítmico de 16 compases sobre una partitura entregada 
por el Tribunal.
•	 Los ejercicios 2 y 3 se realizarán después de la lectura de la segunda parte de la 
primera prueba.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 301
Jueves, 28 de noviembre de 2024
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
•	 El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá 
uno.
•	 Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
•	 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una 
intervención razonada y fundamentada, teniendo en cuenta los aspectos 
didácticos y organizativos, las estrategias educativas y su implicación en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje en un contexto escolar ordinario o en un 
contexto escolar de centro específico de educación especial, en el marco del 
currículo correspondiente.
•	 La duración de la prueba será, como máximo, de hora y media.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 302
Jueves, 28 de noviembre de 2024
ANEXO VIII
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO AL CUERPO DE MAESTROS
I.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 5 puntos y 5 años) 
 (ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del cuerpo de Maestros en centros 
públicos. Por cada mes/fracción de año se sumarán 
0,0833 puntos.
1,000
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad.
Cuando los servicios alegados en los epígrafes 1.1 y 1.2 
hayan sido prestados en centros públicos dependientes 
de la Administración educativa de Castilla y León, serán 
aportados de oficio por esa administración educativa 
de acuerdo con la documentación que obre en el 
expediente personal del aspirante. Cuando los servicios 
hayan sido prestados en otras Administraciones 
educativas, deberán ser acreditados por el aspirante en 
la forma señalada en el párrafo primero.
1.2 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades de cuerpos distintos al de Maestro, 
en centros públicos. Por cada mes/fracción de año se 
sumarán 0,0416 puntos.
0,500
1.3 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del mismo nivel o etapa educativa 
que el impartido por el cuerpo de Maestros, en otros 
centros. Por cada mes/fracción de año se sumarán 
0,0416 puntos.
0,500
Certificación del Director del centro, con el visto bueno 
del Área de la Inspección Educativa, en la que conste el 
cuerpo, la especialidad y duración real de los servicios, 
con las fechas exactas de comienzo y terminación de 
los mismos o que continúa prestando servicios.
Para el resto de los casos, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de inicio y 
fin de la relación jurídica, o certificación de continuidad 
del órgano competente de dicha entidad, así como 
certificación de los servicios prestados emitida por el 
mencionado órgano en la que conste la especialidad 
desempeñada correspondiente a las enseñanzas 
regladas autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la Seguridad 
Social.
1.4 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades de distinto nivel o etapa educativa 
que el impartido por el cuerpo de Maestros, en otros 
centros. Por cada mes/fracción de año se sumarán 
0,0208 puntos.
0,250
II.– FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos)
 (Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.1 Expediente académico en el título alegado:
Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico siempre que el título alegado 
se corresponda con el nivel de titulación exigido con 
carácter general para el ingreso en el cuerpo de 
Maestros del modo que a continuación se indica:
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado.
Desde 6,01 y hasta 7,50.
Desde 7,51 y hasta 10.
1,000
1,500
En caso de que las notas vengan expresadas en 
valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia:
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo.
Desde 2,26 a 4 para el segundo.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 303
Jueves, 28 de noviembre de 2024
2.2. Doctorado, Postgrado y premios extraordinarios:
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 
de abril), el Título Oficial de Máster (Reales Decretos 
56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, de 29 de 
octubre), Suficiencia investigadora o cualquier otro 
título equivalente, siempre que no sean requisito para el 
ingreso en la función pública docente.
1,000
Título o documentos justificativos de los mismos.
Título oficial, certificación académica o, en su caso, 
certificación supletoria provisional conforme a lo 
dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto.
Respecto de la Suficiencia Investigadora o del 
Certificado-Diploma de Estudios Avanzados:
-Certificado de la Universidad que reconozca la 
suficiencia investigadora, en el caso de haberla 
obtenido conforme al Real Decreto 185/1985, de 23 de 
enero.
-Certificado-Diploma de Estudios Avanzados, en el 
caso de haberlos realizado conforme al Real Decreto 
778/1998, de 30 de abril.
2.2.2 Por poseer el título de Doctor.
1,000
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado.
0,500
2.3 Otras titulaciones universitarias de carácter oficial:
Se valorarán por este apartado las titulaciones 
universitarias de carácter oficial, en el caso de que 
no hubieran sido las alegadas como requisito para el 
ingreso en la función pública docente.
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo:
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería.
1,000
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así como 
de todos aquellos que se aleguen como mérito o, en 
su caso, certificación supletoria provisional conforme 
a lo dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto. Cuando se trate de estudios correspondientes 
al primer ciclo de una titulación, certificación académica 
en la que se acredite la superación de todas sus 
asignaturas o créditos.
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingeniarías, Arquitecturas, o títulos 
declarados legalmente equivalentes.
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, este título de 
Graduado solo se valorará con un tercio de su valor, 
cuando se haya obtenido mediante la realización 
de un curso de adaptación a partir de una titulación 
universitaria (diplomatura o licenciatura) referida a las 
mismas enseñanzas. En caso de alegar ese titulo de 
Graduado como requisito, la diplomatura se puntuará 
como una puntuación de primer ciclo.
1,000
Título alegado para el ingreso en el cuerpo, así de 
como todos aquellos que se aleguen como mérito o, en 
su caso, certificación supletoria provisional conforme 
a lo dispuesto en el Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto.
En el caso de estudios correspondientes al segundo 
ciclo, certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos.
La presentación única del título de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto o del título de Graduado 
correspondiente dará lugar, exclusivamente al 
reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo.
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
y de la Formación Profesional específica:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música 
y Escuelas de Arte, así como las de la Formación 
Profesional específica, caso de no haber sido alegadas 
como requisito para el ingreso en la función pública 
docente o, en su caso, no hayan sido necesarias para 
la obtención del título alegado, se valorarán de la forma 
siguiente:
Titulo, certificado o documento justificativo del mismo.
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o equivalente 
que utilizó el aspirante para el acceso a la Universidad.
a)	Por cada Título Profesional de Música o Danza.
0,500
 
b)	Por cada Certificado de nivel avanzado o 
equivalente de Escuelas Oficiales de Idiomas.
0,500
c)	Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño.
d)	Por cada Título de Técnico Superior de Formación 
Profesional.
e)	Por cada Título de Técnico Deportivo Superior.
0,200
0,200
0,200
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 304
Jueves, 28 de noviembre de 2024
2.5 Dominio de idiomas extranjeros
Por cada certificado de conocimiento de una lengua 
extranjera, expedidos por entidades acreditadas 
conforme a lo que se determina en el anexo II, que 
acrediten la competencia lingüística en un idioma 
extranjero de nivel avanzado C1 o C2, según la 
clasificación del Marco Común Europeo de Referencia 
para las Lenguas. 
0,500
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel 
de una lengua extranjera clasificado por el Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
III.– OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos)
 (Ver Disposición Complementaria Tercera)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.1 Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y 
proyectos de formación en centros, superados, 
convocados por las Administraciones educativas, 
Universidades o Instituciones que tengan firmados 
convenios de colaboración con Administraciones 
educativas o Universidades.
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas 
o, en su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación 
o que se realiza en convenio con las Administraciones 
educativas o Universidades, debiendo figurar el sello 
de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse.
No será necesaria la presentación de los documentos 
justificativos de las actividades de formación que figuren 
inscritas en el Registro de Formación Permanente 
del Profesorado de Castilla y León en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades 
que en la citada fecha estuviesen pendientes de 
inscripción en dicho registro, serán asimismo valorables 
de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados 
en este apartado.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,035
3.2 Por participar en cursos o actividades de formación 
en calidad de director, coordinador, ponente o profesor 
en las actividades enumeradas en el apartado anterior.
Certificado expedido por el órgano convocante en 
el que conste de modo expreso el número de horas 
o de créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración educativa.
No será necesaria la presentación de los documentos 
justificativos de las actividades de formación que figuren 
inscritas en el Registro de Formación Permanente 
del Profesorado de Castilla y León en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades 
que en la citada fecha estuviesen pendientes de 
inscripción en dicho registro, serán asimismo valorables 
de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados 
en este apartado.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,070
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 305
Jueves, 28 de noviembre de 2024
3.3 Por publicaciones de carácter didáctico o científico 
directamente relacionadas con la profesión de maestro, 
con ISBN, ISSN, ISMN o registro de la propiedad 
intelectual.
Hasta
0,500
Para la acreditación de las publicaciones en formato 
papel, se anexará de forma electrónica la portada y 
hojas en la que conste el ISBN o código numérico de 
identidad, autor/es, índice y contraportada. 
En el caso de libros se acreditará mediante el listado 
abreviado de títulos y el detalle de cada una de las 
publicaciones en el aparezca el número de páginas 
y autores, extraído de la base de datos de libros 
editados en España del Ministerio competente en la 
materia https://www.culturaydeporte.gob.es/webISBN/
tituloSimpleFilter.do?cache=init&prev_layout=busquedai
sbn&layout=busquedaisbn&language=es.
Si en tal listado no se recogiera alguna de las obras se 
deberá aportar para justificación de la misma, copia de 
la portada, y página de identificación del ISBN, donde 
conste la editorial, año de publicación, autoría/s o 
traducción e índice del libro.
Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente 
se dan en formato electrónico, se presentará un 
informe en el cual, el organismo emisor, certificará que 
la publicación aparece en la correspondiente base de 
datos bibliográfica. En este documento se indicará la 
base de datos, el título de la publicación, los autores, el 
año y la URL. Además, se presentará, en su caso, un 
ejemplar impreso.
La administración podrá solicitar la presentación de las 
publicaciones originales o copia.
3.4 Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física. Por tener la calificación de «Deportista de Alto 
Nivel», según la Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la 
Actividad Físico-Deportiva de Castilla y León, y en su 
caso, el Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre 
deportistas de Alto nivel y Alto rendimiento. 
0,400
Documento justificativo del organismo competente en el 
que expresamente conste la calificación de Deportista 
de Alto Nivel o Alto Rendimiento.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
1.	 Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus 
méritos.
2.	 Todos los méritos alegados deberán acreditarse mediante archivo digitalizado 
de los documentos justificativos, responsabilizándose los participantes 
expresamente de la veracidad de la documentación presentada, sin perjuicio 
de que, en cualquier momento, se pueda requerir al aspirante los documentos 
originales de esa documentación para su cotejo. Cualquier diferencia entre el 
documento original y su copia conllevará la no validez del mérito alegado, sin 
perjuicio de la posible responsabilidad que pueda derivar.
3.	 Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en 
castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados 
en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del 
territorio de esa Comunidad.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 306
Jueves, 28 de noviembre de 2024
	
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción jurada oficial al castellano sin perjuicio de que por 
la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la 
autenticidad de los documentos presentados o se trate de títulos o certificados 
de idiomas cuando a criterio de los órganos encargados de valorarlos, se pueda 
deducir en el idioma en que ha sido redactado, su naturaleza y contenido.
4.	 Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados 
hasta la finalización del mismo.
	
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no 
se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de los mismos, 
sin perjuicio de lo establecido en convocatoria, relativo a la subsanación.
5.	 Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de 
las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia 
educativa.
PRIMERA
I.– EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 5 puntos)
1.	 Únicamente se tendrá en cuenta un máximo de cinco años, cada uno de los 
cuales deberá ser valorado en uno solo de los subapartados anteriores.
2.	 Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que 
conste las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos o que se 
indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de 
presentación de solicitudes.
3.	 La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se 
hayan prestado servicios inferiores a la jornada completa.
4.	 Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado 
o subarpartado. En estos casos, será valorado el mérito más ventajoso o 
beneficioso para el aspirante.
5.	 La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando 
el profesorado haya sido nombrado directamente por las Administraciones 
educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de 
las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las competencias 
en materia de personal docente.
6.	 La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al 
Ministerio o las Consejerías de las Comunidades Autónomas competentes en 
materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de 
efectos de dicha transferencia.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 307
Jueves, 28 de noviembre de 2024
7.	 No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente o se hayan desempeñado en 
un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. En este caso de 
prestar servicios en un mismo centro en distintas especialidades, la experiencia 
se computará a la especialidad de mayor carga lectiva, a menos que el aspirante 
indique expresamente su deseo de imputarlo a una especialidad determinada.
8.	 De acuerdo con lo previsto en los Reales Decretos 1394/2007 y 132/2010, la 
experiencia docente de los maestros y técnicos superiores de educación infantil 
en el primer ciclo de Educación Infantil será valorada cuando ésta se haya 
prestado en un centro educativo reconocido que imparta enseñanza de forma 
reglada.
9.	 Será considerado como experiencia docente el trabajo realizado en el primer 
ciclo de educación infantil, tanto en escuelas públicas, de titularidad autonómica 
o local con independencia del sistema de gestión, concertadas o privadas, 
por Maestro de Educación Infantil o Técnico Superior de Educación Infantil 
(educador). Para acreditar dicha experiencia, además de lo indicado en el este 
anexo, deberán presentar informe de vida laboral donde se acredite el grupo 
de cotización correspondiente (grupos de cotización 2,3 o 4). No se valorará 
como experiencia docente la actividad desarrollada en una guardería, ludoteca 
o similar al no tratarse de centros educativos y no constituir sus tareas carácter 
educativo.
10.	Los servicios prestados como profesor de Religión en centros públicos se 
acreditarán mediante certificación emitida por la Administración educativa 
competente en la que conste la duración de los mismos, con indicación de la 
fecha de toma de posesión y cese, computándose en el apartado 1.2. Si los 
servicios han sido prestados en otros centros diferentes a los centros públicos, 
deberá aportarse certificado emitido por el director del centro educativo con el Vº. 
Bº. del Servicio de Inspección Educativa, en el que debe constar el nivel o etapa 
educativa impartida, así como la duración de los servicios prestados, indicando 
la fecha de comienzo y fin de los mismos, computándose en el subapartado 1.4.
11.	Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán 
baremables por el 1.2 o el 1.4, respectivamente.
12.	En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto 
del certificado del Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa, 
la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de 
conformidad con los datos que existan en la misma.
13.	Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificaciones 
expedidas por los Ministerios de Educación de los respectivos países o 
autoridades públicas competentes, acompañados de su traducción oficial o jurada 
al castellano o a la lengua cooficial de la administración educativa en la que se 
presente la instancia, en las que deberán constar la duración de los servicios, 
con indicación de la fecha de inicio y cese, el carácter público o privado del 
centro, el nivel educativo así como la especialidad o materia impartida. Cuando 
la experiencia haya sido prestada en centros públicos en un nivel similar al del 
cuerpo al que se opta y no se acredite la especialidad del cuerpo, los servicios 
se entenderán prestados en otras especialidades del mismo cuerpo y, si no se 
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 308
Jueves, 28 de noviembre de 2024
acredita el nivel o etapa educativa impartido, serán valorados como experiencia 
en especialidades de otros cuerpos distintos al que se opta. Dichas certificaciones 
deberán presentarse en castellano o acompañados de su traducción oficial o 
jurada al castellano o a la lengua cooficial de la administración educativa en la 
que se presente la instancia.
14.	Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los 
servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o nivel o etapa educativa, 
respectivamente. Cuando no se acredite la especialidad, los servicios prestados 
se entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta.
15.	Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del 
Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la 
red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
16.	Solo se valorarán los servicios prestados en las enseñanzas que corresponde 
impartir a los cuerpos docentes en los que se ordena la función pública docente 
conforme a lo dispuesto en la Disposición Adicional Séptima de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo de educación.
17.	La experiencia docente como profesor visitante dentro del programa de la acción 
educativa en el exterior del Ministerio de Educación y Formación Profesional, o 
dentro del programa de profesores en secciones bilingües de español en centros 
educativos de Europa central, oriental, Turquía y China del citado Ministerio, 
se acreditará mediante certificación del órgano competente en la que conste el 
tipo de centro, la especialidad, el nivel educativo y la duración de los servicios 
prestados, con indicación de la fecha de inicio y fin del nombramiento.
18.	Los servicios prestados en el nivel de Educación General Básica con anterioridad 
al curso 1990/1991, primero en el que fue de aplicación el Real Decreto 
895/1989, de 14 de julio, que reguló la provisión de puestos por especialidades, 
serán considerados de la misma especialidad a la que se opta en el Cuerpo de 
Maestros.
SEGUNDA
II.– FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos)
1.	 Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado 
Español.
2.	 En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación supletoria 
provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010, de 5 
de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
3.	 En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo 
dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 
de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo 
de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y 
el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, 
de 9 de junio.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 309
Jueves, 28 de noviembre de 2024
4.	 A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados, 
se deberán aportar los TÍTULOS y CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE 
TODOS LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE POSEAN, en donde conste de forma 
expresa la nota media y que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. No será necesario dicha 
certificación cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título (SET) al recoger 
el contenido propio de las certificaciones académicas.
5.	 Para la valoración del expediente académico de titulaciones se hayan obtenido 
en el extranjero deberán aportar el SET (Suplemento Europeo al Título) y/o 
certificación expedida por la Administración educativa del país en el que se 
obtuvo el título en la que se indique la nota media deducida de las calificaciones 
obtenidas en la carrera y exprese, además, la calificación máxima y mínima que se 
puede obtener de acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos 
de determinar su equivalencia con el sistema de calificación español, y, además, 
deberá acompañarse de la correspondiente «Declaración de equivalencia de 
la nota media de expedientes académicos universitarios realizados en centros 
extranjeros», que podrá obtenerse, conforme a lo dispuesto en la Resolución de 
la Dirección General de Política Universitaria de 21 de marzo de 2016, de forma 
gratuita en la de la Sede Electrónica del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, a través del enlace: https://www.educacionyfp.gob.es/servicios-al-
ciudadano/catalogo/gestion-titulos/estudios-universitarios/titulos-extranjeros/
equivalencia-notas-medias.html
6.	 En el caso de que no se aporte la certificación académica personal en la que 
consten las puntuaciones obtenidas en todas las disciplinas y cursos exigidos 
para la obtención del título alegado, con indicación de la nota media, pero se 
presente el título o la certificación supletoria provisional antes mencionada, se 
considerará que el aspirante obtuvo la nota media de aprobado.
7.	 Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos 
en que no figure la expresión numérica concreta se aplicarán las siguientes 
equivalencias:
a.	 Notas expresadas en valores de 0 a 10 	 Notas expresadas en valores de 0 a 4
b.	 Aprobado: Cinco puntos. 	
Aprobado: Un punto.
c.	 Notable: Siete puntos 	
Notable: Dos puntos.
d.	 Sobresaliente: Nueve puntos. 	
Sobresaliente: Tres puntos.
e.	 Matrícula de honor: Diez puntos. 	
Matrícula de honor: Cuatro puntos.
	
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal «bien» se considerarán 
equivalentes a seis puntos y las de «apto» y «convalidadas» a cinco puntos, 
salvo que en el caso de las «convalidadas» se aporte certificación en la que se 
acredite la calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en este 
caso la calificación originaria.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 310
Jueves, 28 de noviembre de 2024
8.	 Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios 
se hayan cursado por créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias:
a.	 Aprobado: Un punto.
b.	 Notable: Dos puntos
c.	 Sobresaliente: Tres puntos.
d.	 Matrícula de honor: Cuatro puntos.
9.	 En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media 
del expediente académico las calificaciones correspondientes a materias 
complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.
10.	En el apartado 2.1 se valorará el expediente académico del título alegado por los 
aspirantes que permita el ingreso en la función pública docente.
11.	En relación a las menciones de acuerdo con el artículo 13.3 del Real Decreto 
822/2021, estas no son títulos, sino que son un instrumento para poder acceder a 
nuevas especialidades de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 1594/2011. 
Las menciones están vinculadas a un título de Grado que habilite para el ejercicio 
de maestro tanto en Educación Infantil como en Educación Primaria.
12.	En el apartado 2.2.1 solo se tendrá en cuenta un título de Máster. Para la 
valoración de este apartado debe indicarse que los Másteres oficiales solo 
existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el 
que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose 
confundir con los títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la 
entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, hayan podido 
incluir en su denominación la palabra «Master». Estos títulos propios podrían ser 
valorados por el apartado 3.1 siempre que cumplan con el resto de requisitos 
exigidos.
•	 El Máster de Cualificación pedagógica al no ser un requisito de ingreso al 
Cuerpo de Maestros ser valorará en su caso, como cualquier otro máster.
•	 Cuando se alegue el título de Doctor no se valorará el título de Máster oficial 
que constituya un requisito de acceso al doctorado.
•	 En el apartado 2.2.1. solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el apartado 2.2.2.
•	 Los cursos de doctorado no son insuficiencia investigadora, debiendo ser ésta 
explícitamente.
•	 Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en 
el 2.2.1, pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado 3.1 siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 311
Jueves, 28 de noviembre de 2024
13.	Para poder obtener puntuación en el apartado 2.3 «Otras titulaciones de carácter 
oficial» deberá presentarse ejemplar digitalizado de cuantos títulos se posean, 
además del título alegado para el ingreso en el cuerpo de maestros.
•	 No serán baremables los cursos de adaptación a Grado a efectos de 
titulaciones de primer ciclo o diplomatura.
•	  Para la valoración de estos apartados será necesario aportar certificación 
académica de todos los títulos que se posean, en donde conste de forma 
expresa que se han cursado y superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos. Con carácter general, la 
presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un título 
operó como primer ciclo a efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
•	 Se entenderá asimismo por titulación de primer ciclo el título de diplomado o 
bien haber superado los tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería 
o Arquitectura.
•	 Para la valoración del apartado 2.3.1 y 2.3.2 no se considerarán como títulos 
distintos las diferentes menciones que se asienten en una misma titulación. 
Tampoco se considerarán como títulos diferentes las distintas especialidades 
que se asienten en una misma titulación. Para poder ser considerados títulos 
distintos el opositor deberá aportar la certificación académica de cada uno de 
ellos. Si se deduce que son dos certificaciones académicas, habrá que valorar 
dos títulos distintos. En el caso de especialidades de títulos de maestros 
anteriores al proceso de Bolonia, computarán como títulos individualizados 
salvo cuando se pueda determinar vía expediente académico que el solicitante 
no ha realizado de forma efectiva una carga académica individualizada para 
cada título. Estas especialidades deben acreditarse mediante documentos 
individualizados si estos tienen fecha posterior al año 2005.
•	 La presentación como mérito de un título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto 
distinto al que se alegue como requisito de ingreso, dará lugar exclusivamente 
al reconocimiento de la puntuación otorgada como titulación de segundo ciclo, 
excepto que se aporte una certificación académica en la que conste que se 
han cursado y superado todas las asignaturas correspondientes a su primer 
ciclo, en cuyo caso se otorgará puntuación en los subapartados 2.3.1 y 2.3.2.
•	 Cuando se alegue como mérito la superación de una titulación de doble grado, 
se otorgará la puntuación que corresponda por cada una de las titulaciones 
que la componen, cuando así se deduzca de la certificación académica 
correspondiente.
•	 Se valorarán por el subapartado 2.3.2 las titulaciones de Ciencias Eclesiásticas 
de nivel universitario que hayan sido declaradas equivalentes al título de grado 
o licenciado.
•	 Los títulos de enseñanzas artísticas superiores son equivalentes a todos los 
efectos al título universitario de grado, conforme a lo previsto en los artículos 
54.3 (música), 55.3 (arte dramático), 56.2 (conservación y restauración de 
bienes culturales) y 57.4 (artes plásticas y diseño) de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación. Para otras titulaciones de enseñanzas artísticas 
obtenidas con anterioridad a la publicación de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, la equivalencia se 
realizará conforme a la norma que le sea de aplicación.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 312
Jueves, 28 de noviembre de 2024
14.	No se valorarán en ningún caso por el apartado 2.4 aquellas titulaciones que se 
aporten como requisito para ingreso al cuerpo, ni aquellas titulaciones alegadas 
en los subapartados 2.4.a), 2.4.c), 2.4.d) y 2.4.e) respecto a las cuales no se 
acredite, a través de la documentación justificativa (titulación de bachillerato u 
otros títulos) que no han sido utilizadas para la obtención del título alegado para 
el ingreso.
15.	En el subapartado 2.4.b) el nivel avanzado se corresponde con los certificados 
de nivel intermedio B2 establecidos en el Real Decreto 1041/2017, de 22 de 
diciembre (B.O.E. de 23 de diciembre), así como las equivalencias a los mismos 
establecidas en su Anexo II (certificado de aptitud, certificado de nivel avanzado), 
puntuándose en cada idioma un solo certificado.
16.	Se valorarán por el apartado 2.5 los certificados de conocimiento de idiomas 
extranjeros que acrediten la competencia lingüística en un idioma extranjero de 
nivel avanzado C1 o C2, según la clasificación del Marco Común Europeo de 
Referencia para las Lenguas, conforme a lo que se determina en el anexo II 
de esta orden. En este subapartado 2.5, será incompatible la valoración de la 
titulación de régimen especial de la EOI (C1 o C2) con cualquiera del resto de 
titulaciones del anexo indicado para el mismo nivel (C1 o C2) y en el mismo 
idioma. Por tanto, los certificados de nivel avanzado C1 o C2 de un mismo idioma, 
acreditados de acuerdo con el subapartado 2.5, se valorarán por una sola vez y 
el de nivel superior.
TERCERA
III.– OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos)
1.	 No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa 
cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos 
realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
2.	 En el apartado 3.2, cuando los cursos o actividades vinieran expresados en 
horas se entenderá que cada diez horas equivale a un crédito. En el caso de 
que algún aspirante presentara algún curso o actividad de formación en créditos 
ECTS (European Credit Transfer System) deberá aportar junto con el certificado 
correspondiente la equivalencia de dichos créditos en horas según acuerdo de 
la Universidad o de la Administración educativa de que se trate. De no aportarse 
dicho certificado, se entenderá que cada crédito ECTS equivale a 25 horas.
3.	 Los certificados en que no conste duración en horas o créditos no serán valorados, 
aunque aparezcan en los mismos los días o meses durante los que tuvieron 
lugar. Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 
o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número 
de horas inferiores a 10.
4.	 Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de 
acuerdo con la normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la 
posible existencia de diferencias en el tratamiento de las mismas.
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 313
Jueves, 28 de noviembre de 2024
	
En la presente convocatoria las disposiciones aplicables son las siguientes:
•	 Orden EDU/1057/2014, de 4 diciembre, por la que se regulan las modalidades, 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de Formación y se 
establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades (B.O.C. y L. 16 de diciembre, entrada en 
vigor el 17 de diciembre), teniendo presente la modificación operada por la 
Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, B.O.C. y L. de 12 de diciembre y 
entrada en vigor el 12 de febrero de 2017).
•	 Orden EDU/2886/2011, de 20 de octubre, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación 
permanente del profesorado (B.O.E. 28 de octubre y entrada en vigor el 29 de 
octubre).
•	 Orden ministerial de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la 
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establece la equivalencia de las 
actividades de investigación y de las titulaciones universitarias (B.O.E. del 
10 de diciembre) y las Resoluciones de 27 de abril de 1994 (B.O.E. de 25 de 
mayo), de 24 de enero de 1996 (B.O.E. de 13 de febrero), de 12 de noviembre 
de 1998 (B.O.E. de 8 de diciembre), y de 8 de octubre de 2002 (B.O.E. del 23) 
que la desarrollan.
5.	 Respecto a la realización de varias actividades de formación a distancia en el 
mismo periodo de tiempo, se tendrá en cuenta:
–	 Si la actividad se ha desarrollado conforme a la Orden de 26 de noviembre de 
1992, es decir, cuando la actividad se haya iniciado antes de 29 de octubre de 
2011, únicamente se reconocerá una de las actividades.
–	 Si la actividad se ha realizado conforme a la Orden EDU/2886/2011, de 20 
de octubre, es decir, actividad iniciada a partir del 29 de octubre de 2011, o la 
Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, esto es, actividad iniciada a partir 
del 17 de diciembre, no será aplicable esta limitación.
6.	 Para la valoración de las actividades de formación a distancia, deberán tenerse 
en cuenta los límites de horas de formación recogidos en la normativa aplicable:
–	 El tiempo de dedicación semanal, con carácter general, no podrá ser superior 
a 10 horas. Las actividades que superen esta dedicación, deberán justificar la 
propuesta (artículo 10 d) de la Orden EDU/2886/2011).
–	 Si un asistente participa simultáneamente en varias actividades a distancia y 
la coincidencia en el tiempo de las mismas es superior a 25 horas semanales, 
solo se le podrá reconocer una de las actividades , debiendo indicar el 
asistente la actividad formativa a distancia que prefiere que sea reconocida, 
certificada e inscrita en el correspondiente escrito (Articulo 9.2 d) de la Orden 
EDU1057/2014, de 4 de diciembre, introducido por la Orden EDU/1020/2016, 
de 30 de noviembre, y aplicable desde el 12 de febrero de 2017.)
CV: BOCYL-D-28112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 314
Jueves, 28 de noviembre de 2024
–	 El número máximo de horas de formación a asignar a estas actividades será 
de 100 y el mínimo de 20. Excepcionalmente, la dirección general competente 
en materia de formación de profesorado podrá autorizar la impartición 
de actividades formativas que superen en su duración lo anteriormente 
manifestado (Articulo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre).
–	 La distribución temporal de la actividad habrá de tener en cuenta las horas 
totales del mismo, marcándose una división temporal para cada uno de los 
módulos. En todo caso, el número de horas dedicadas a la realización de la 
actividad no deberá ser superior a 20 horas semanales, salvo autorización 
expresa (Articulo 9.2 c) de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre.)
7.	 En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un 
Título académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán 
los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen parte 
del expediente académico. Así, el trabajo de fin de grado (TFG) no se valorará 
por ser una asignatura cuya superación es necesaria para obtener el título de 
graduado. Tampoco serán valorados los cursos realizados por la Universidad 
con objeto de la obtención del Título de Doctorado, en el caso de que éste no 
haya sido obtenido, por ser cursos cuya finalidad es la obtención de un título 
académico.
8.	 No se valorarán los cursos organizados por instituciones tales como Colegios 
profesionales, Centros privados de enseñanza, Colegios de licenciados, 
Asociaciones culturales y/o, vecinales, Universidades populares, Patronatos 
municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
9.	 No obstante, sí serán baremados los cursos organizados por instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que 
se realiza en convenio con las Administraciones educativas, y estén firmados 
por uno de los cargos señalados en el párrafo siguiente, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna Universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo 
de la misma, debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse.
10.	Respecto a las actividades organizadas o impartidas por Universidades (públicas 
o privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en el artículo 36 
del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece 
la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de 
aseguramiento de su calidad, solo serán baremables si en la correspondiente 
certificación ha sido emitida por el órgano competente y, en concordancia con lo 
indicado en la normativa reguladora de las actividades de formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias.
11.	En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la 
firma de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga 
la normativa reguladora de las actividades de formación permanente del 
profesorado.
CV: BOCYL-D-28112024-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 315
Jueves, 28 de noviembre de 2024
12.	En el apartado 3.3 se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso 
de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, se presentará un 
informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en 
la correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la 
base de datos, el título de la publicación, los autores, en año y la URL. Además, 
se presentará, en su caso, un ejemplar digitalizado.
13.	En el apartado 3.3 no se baremarán publicaciones que constituyan 
programaciones, temarios de oposiciones, unidades didácticas, experiencias de 
clase, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos 
previos, estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros 
docentes, publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos 
de opinión.
	
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica, sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que 
se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado 
dentro del subapartado 3.2 siempre que cumplan con el resto de exigencias 
indicadas en el mismo.
	
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
	
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
	
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos, 
aunque se presenten en formato de libro.
	
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas, etc.
	
No serán valoradas aquellas publicaciones en las que el autor sea también el 
editor de las mismas.
.
CV: BOCYL-D-28112024-14
