Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 40608
Viernes, 6 de agosto de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/944/2021, de 28 de julio, por la que se aprueba la denominación 
específica de «Miguel Manzano» para el Conservatorio Profesional de Música de Zamora.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, 
de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan enseñanzas 
profesionales y, en su caso, elementales de música y danza será de conservatorios.
El Reglamento Orgánico de los centros que imparten Enseñanzas Escolares de 
Régimen Especial, aprobado por Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, atribuye en su 
artículo 4 a la Consejería de Educación la competencia para aprobar la denominación 
específica de los centros de enseñanzas escolares de régimen especial, a propuesta del 
consejo escolar del centro.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha 20 de 
mayo de 2021, el consejo escolar del Conservatorio Profesional de Música de Zamora, 
acordó proponer la denominación específica «Miguel Manzano» para dicho conservatorio.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en el ejercicio de 
las competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Aprobación de denominación específica.
Se aprueba la denominación específica de «Miguel Manzano» para el Conservatorio 
Profesional de Música de Zamora, código 49010710, sito en C/ Hernán Cortés, n.º 38 de 
Zamora.
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por parte del 
conservatorio, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
CV: BOCYL-D-06082021-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40609
Viernes, 6 de agosto de 2021
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del conservatorio figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, 
debajo del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de julio de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-06082021-11
