Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 13940
Martes, 23 de marzo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/315/2021, de 18 de marzo, por la que se convocan los «Premios a la 
convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al 
curso escolar 2020-2021.
El ejercicio de los derechos y el cumplimiento de las obligaciones del alumnado 
requieren de la participación de todos los sectores de la comunidad educativa. No obstante, 
es el alumnado quien, con su actitud, facilita directamente el desarrollo de su proceso 
educativo y del resto de compañeros. 
En la Comunidad de Castilla y León las actuaciones de convivencia escolar cuentan, 
desde sus inicios con una intensa implicación del alumnado. De otra forma no habría sido 
posible iniciar medidas tan innovadoras como las actuaciones de ayuda y de mediación 
entre el alumnado, impulsando, con ello, la prevención y resolución de conflictos, con 
especial atención a la lucha contra el acoso escolar, y convirtiendo, dicha implicación en 
uno de los principales factores que facilitan la actuación del profesorado y contribuyen al 
adecuado clima de convivencia escolar de los centros educativos.
El Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de 
los alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso educativo, 
y se establecen las normas de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de 
Castilla y León establece, en su preámbulo, la profunda convicción de que la educación 
en un sistema democrático debe inculcar a los alumnos que el desarrollo de los derechos 
propios debe ir acompañado ineludiblemente del cumplimiento de los deberes hacia los 
demás. Asimismo, en su artículo 13, señala que todos los alumnos, siguiendo los cauces 
establecidos en el centro, tienen el deber de colaborar en la mejora de la convivencia 
escolar y en la consecución de un adecuado clima de estudio y respeto.
En este sentido, la Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se 
establecen medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los 
centros educativos de Castilla y León, recoge en su articulado diferentes actuaciones 
dirigidas específicamente el alumnado y tendentes a la promoción y mejora de la 
convivencia.
Por ello, la Consejería de Educación, con el fin de reconocer el esfuerzo realizado por 
el alumnado en la mejora de la convivencia en los centros educativos, considera oportuna 
la convocatoria de los «Premios a la convivencia entre el alumnado» reconociendo 
aquellas actuaciones y proyectos de carácter individual o colectivo que hayan supuesto un 
alto grado de compromiso en la citada mejora facilitando, con ello, la tarea del profesorado, 
de los compañeros y de toda la comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-23032021-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 13941
Martes, 23 de marzo de 2021
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. El objeto de la presente orden es convocar los «Premios a la convivencia entre 
el alumnado», correspondientes a actuaciones que se estén llevando a cabo durante el 
curso escolar 2020-2021.
2. Estos premios tienen como finalidad reconocer, de forma individual o colectiva, 
aquellas actuaciones del alumnado relacionadas con la mejora de la convivencia en los 
centros educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y, 
en especial, con la ayuda entre iguales, la mediación entre el alumnado y la lucha contra 
el acoso.
Segundo.– Modalidades.
1. Los premios, hasta un total de cuatro, se convocan en las siguientes modalidades, 
estableciéndose en cada una de ellas dos distinciones de carácter individual o colectivo:
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil o educación 
primaria.
b)	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
2. La Consejería de Educación como «Premio a la convivencia entre el alumnado» 
otorgará un diploma acreditativo de la distinción obtenida en cada una de las modalidades. 
Asimismo se entregará una mención honorífica, sin dotación económica, al centro donde 
se encuentren escolarizados el alumno o grupo de alumnos que hayan sido premiados.
3. La distinción obtenida se hará constar expresamente en el expediente académico 
y en el historial del alumno o grupo de alumnos que la hayan obtenido.
4. Los centros podrán presentar las candidaturas que deseen a los premios en las 
diferentes modalidades. No obstante, no se podrá conceder más de un premio por centro 
educativo, en cada convocatoria.
5. Los premios en sus diferentes modalidades, podrán ser declarados desiertos. En 
este caso, la comisión de selección indicada en el apartado quinto.2 podrá decidir que se 
acumulen a los de la otra modalidad. 
Tercero.– Requisitos de los candidatos.
1. Podrá optar a los premios y, por ello, ser propuesto candidato, el alumnado que 
cumpla los siguientes requisitos:
a)	Estar escolarizado durante el curso escolar 2020-2021 en un centro educativo 
sostenido con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León cursando 
CV: BOCYL-D-23032021-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 13942
Martes, 23 de marzo de 2021
alguno de los siguientes niveles: Segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional. 
b)	Estar participando, individual o colectivamente, en el centro educativo, durante 
el curso escolar 2020-2021, en actividades relacionadas con la mejora de 
la convivencia, en especial con la ayuda entre iguales, la mediación entre el 
alumnado y la lucha contra el acoso.
Cuarto.– Presentación de candidaturas.
1. La solicitud será presentada por el director o directora o, en su caso, el titular del 
centro, e irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación. El plazo de presentación 
de solicitudes comienza el día siguiente a la publicación de la presente orden en el Boletín 
Oficial de Castilla y León y finaliza el día 22 de abril de 2021.
2. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y se presentará de forma electrónica. Para ello, el 
solicitante deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, junto 
con la memoria que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través 
del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. La solicitud se acompañará de una memoria incluyendo los principales motivos 
para la presentación de la candidatura en la que se incluyan los siguientes aspectos: 
a)	Descripción de las actuaciones que ha desarrollado el alumnado propuesto y 
vinculación de dichas actuaciones con el Plan de convivencia del centro.
b)	Repercusión en la comunidad educativa del centro, con especial atención al 
alumnado, de las actuaciones llevadas a cabo por la candidatura propuesta. 
Valoración de los resultados y beneficios alcanzados, especificando los 
instrumentos utilizados para dicha valoración.
CV: BOCYL-D-23032021-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 13943
Martes, 23 de marzo de 2021
c)	 Proyectos de actuación para el futuro como consecuencia de las actuaciones 
realizadas.
d)	Cualquier otra información que se considere necesaria.
4. 
Las 
comisiones 
provinciales 
de 
convivencia 
constituidas 
en 
cada 
dirección provincial de educación conforme a lo establecido en el artículo 23 de la 
Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y 
actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros educativos de 
Castilla y León, impulsarán y prestarán el apoyo que precisen los centros con el objeto de 
facilitar su participación en esta convocatoria.
Quinto.– Procedimiento.
1. Una vez recibidas las solicitudes, las comisiones provinciales de convivencia 
elaborarán una relación nominal de candidatos por modalidades, que remitirán, 
acompañada de un informe valorativo de cada una de las candidaturas propuestas y de 
la documentación aportada por cada una de ellas, a la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, en el plazo de diez días hábiles desde la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes.
2. Las candidaturas serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por los siguientes miembros:
a)	El Director General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa o persona 
en quien delegue, que actuará como Presidente.
b)	Un representante de la organización del alumnado más representativa en el 
ámbito de Castilla y León.
c)	 Dos representantes de los centros, uno por modalidad, cuyo alumnado haya sido 
reconocido en ediciones anteriores de los premios. 
d)	Una persona de reconocido prestigio en el ámbito de la convivencia escolar.
e)	Dos técnicos de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación 
Educativa, uno de los cuales actuará como Secretario.
Todos los miembros serán nombrados por el Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, en el caso del representante de las asociaciones de 
alumnos a propuesta de las mismas.
3. Finalizado el proceso de selección, el Presidente de la comisión de selección 
elevará a la Consejera de Educación la propuesta de concesión de los premios.
Sexto.– Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración realizará una prelación entre las candidaturas 
presentadas de acuerdo con los siguientes criterios de valoración y puntuaciones:
a)	Las candidaturas que promuevan o incorporen los aspectos que se detallan a 
continuación, hasta 5 puntos:
1.º	La participación, individual o colectiva, en la creación de estructuras 
directamente vinculadas a la mejora de la convivencia, con especial atención 
a los procesos de ayuda entre iguales y mediación el alumnado.
CV: BOCYL-D-23032021-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 13944
Martes, 23 de marzo de 2021
2.º	La contribución al mantenimiento y mejora del buen clima escolar del centro y 
a la integración de todo alumnado y, en particular, del alumnado en situaciones 
de especial vulnerabilidad, así como al desarrollo de tareas de prevención 
que contribuyan a tal fin.
3.º	El impulso y participación en actuaciones contra todo tipo de violencia, en 
general, y, en particular, contra el acoso e intimidación entre iguales.
4.º	El carácter innovador de los materiales y recursos empleados, en su caso, 
para el desarrollo de las actuaciones llevadas a cabo, así como los indicadores 
y procedimientos de valoración utilizados.
b)	La calidad del documento de presentación de la candidatura, con especial 
atención a la claridad expositiva y los aspectos formales que contribuyan a la 
mejor comprensión de la misma, hasta 1,5 puntos.
c)	 La difusión de la buena práctica de la candidatura entre los diferentes sectores 
de la comunidad educativa, hasta 1,5 puntos.
d)	El informe valorativo de la candidatura elaborado por la comisión provincial de 
convivencia, hasta 2 puntos.
2. En caso de empate entre centros, se priorizará el que haya obtenido mayor 
puntuación en el apartado a) de los criterios de valoración.
Séptimo.– Resolución de la convocatoria y adjudicación de los Premios.
1. La resolución de la presente convocatoria será efectuada por la Consejera de 
Educación a propuesta del Presidente de la comisión de selección. 
2. La resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es), por tiempo no inferior a un mes.
3. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de 
un mes, o bien, directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
4. La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter público e institucional, 
en una fecha que se comunicará a los interesados con la debida antelación.
Octavo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa a 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación 
de lo dispuesto en la presente orden.
CV: BOCYL-D-23032021-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13945
Martes, 23 de marzo de 2021
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de marzo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23032021-6
