Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 17659
Lunes, 15 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/482/2020, de 12 de junio, por la que se aprueba el calendario escolar 
para el curso académico 2020-2021 en los centros docentes, que impartan enseñanzas 
no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se delega en las Direcciones 
Provinciales de Educación la competencia para la resolución de las solicitudes de su 
modificación.
La Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, regula el calendario escolar para los 
centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla 
y León. El artículo 2 de la citada orden establece que el titular de la consejería competente 
en materia de educación, antes del 31 de mayo de cada año, aprobará el calendario 
escolar para cada uno de los niveles y enseñanzas recogidas en esta orden, en el que se 
determinarán las fechas concretas de comienzo y finalización de las actividades lectivas, 
los días festivos y no lectivos, los períodos vacacionales, las fechas de realización de 
las pruebas extraordinarias, finales o de la segunda sesión final de evaluación, en su 
caso, y cualquier otro aspecto necesario para la planificación y organización de los centros 
docentes, previsión a la que se da cumplimiento con la presente orden.
Por otra parte, en el artículo 9 regula las modificaciones del calendario anual 
correspondiendo la resolución de las solicitudes de modificación al titular de la consejería 
competente en materia de educación. Razones de eficacia en la tramitación y resolución 
de este procedimiento aconsejan delegar en las direcciones provinciales de educación la 
competencia para resolver las solicitudes de modificación que de este calendario realicen 
los centros conforme al artículo 48 la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, modificado 
por el Real Decreto 465/2020, de 17 de marzo, prorrogado sucesivamente por seis reales 
decretos siendo el último el Real Decreto 555/2020, de 5 de junio, determinó, en su 
disposición adicional tercera, la suspensión de términos y la interrupción de los plazos 
para la tramitación de los procedimientos de las entidades del sector público. 
Una vez reanudado o reiniciado el cómputo de los plazos administrativos el 1 de 
junio de 2020 conforme al artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, con 
efectos desde el 1 de junio de 2020, se procede a la aprobación del calendario escolar 
para el curso académico 2020-2021.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-15062020-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 17660
Lunes, 15 de junio de 2020
RESUELVO
Primero.– Calendario escolar.
Se aprueba el calendario escolar para el curso académico 2020-2021 en los centros 
docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, 
conforme se indica en el Anexo.
Segundo.– Delegación de competencia.
1. Se delega en las direcciones provinciales de educación, dentro de su ámbito 
territorial, la competencia para la resolución de las solicitudes de modificación del calendario 
escolar.
2. En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de esta delegación, 
deberá hacerse constar expresamente tal circunstancia, con mención de esta orden y 
de la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se considerarán 
dictadas por el órgano delegante.
3. Las direcciones provinciales de educación informarán a la Dirección General 
de Centros, Planificación y Ordenación Educativa de las modificaciones de calendario 
autorizadas, indicando los centros y días afectados, antes del último día del mes de julio 
en los casos que afecten a las fechas de inicio de las actividades lectivas y durante la 
primera quincena del mes de octubre para el resto, salvo que se trate de modificaciones 
por circunstancias excepcionales o sobrevenidas. En todo caso la comunicación debe 
hacerse con anterioridad a la fecha en que las modificaciones tengan efecto.
Tercero.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 12 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15062020-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 17661
Lunes, 15 de junio de 2020
ANEXO
Calendario escolar para el curso 2020-2021 en los centros docentes, que impartan 
enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León
Primero.– Comienzo y finalización del curso académico.
Los centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León, con carácter general, comenzarán las actividades escolares del curso 
2020-2021 el día 1 de septiembre 2020 y las finalizarán el día 30 de junio de 2021.
Segundo.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final 
de ciclos formativos correspondientes al curso académico 2019-2020.
1. Las pruebas extraordinarias o la segunda sesión de evaluación final, en su caso, 
para el alumnado de educación secundaria obligatoria, ciclos de formación profesional en 
régimen presencial y bachillerato en todos sus regímenes y modalidades, se realizarán 
el 1, 2 y 3 de septiembre de 2020.
2. Las pruebas extraordinarias de los ciclos formativos de grado medio y superior de 
artes plásticas y diseño se realizarán hasta el 4 de septiembre de 2020.
3. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del primer cuatrimestre, del segundo cuatrimestre o de todo el curso 
escolar se realizarán el 1, 2 y 3 de septiembre de 2020.
4. La evaluación extraordinaria para la promoción del alumnado de enseñanzas de 
idiomas se realizará en septiembre de 2020.
5. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas deportivas y 
elementales y profesionales de música y danza se realizarán hasta el 4 de septiembre 
de 2020.
Tercero.– Fechas de inicio de las actividades lectivas del curso académico 2020‑2021.
9 de septiembre
–
–
Segundo ciclo de educación infantil.
–
–
Educación especial y Transición a la Vida Adulta.
–
–
Educación primaria.
–
–
Alumnado de educación secundaria obligatoria que se encuentra 
escolarizado en centros de educación primaria. 
14 de septiembre
–
–
Educación secundaria obligatoria, excepto el alumnado que se 
encuentra escolarizado en centros de educación primaria.
–
–
Bachillerato en régimen ordinario y nocturno.
–
–
Segundo curso de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial.
–
–
Segundo curso de los ciclos formativos de grado de medio y de 
grado superior de las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño.
21 de septiembre
–
–
Ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de grado 
medio y primer curso de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial.
CV: BOCYL-D-15062020-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 17662
Lunes, 15 de junio de 2020
28 de septiembre
–
–
Bachillerato en régimen a distancia.
–
–
Ciclos formativos de grado medio y grado superior en régimen de 
educación a distancia.
–
–
Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de 
personas adultas.
–
–
Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia impartida 
en los institutos de educación secundaria.
5 de octubre
–
–
Enseñanzas artísticas superiores. 
–
–
Primer curso de los ciclos formativos de grado medio y de grado 
superior de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño.
13 de octubre
–
–
Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza.
19 de octubre
–
–
Enseñanzas de idiomas.
–
–
Enseñanzas deportivas.
Cuarto.– Períodos vacacionales.
a)	Las vacaciones de Navidad se iniciarán al término de las actividades del martes 
22 de diciembre de 2020. Las actividades lectivas comenzarán el lunes día 11 de 
enero de 2021.
b)	Las vacaciones de Semana Santa se iniciarán al término de las actividades del 
jueves 25 de marzo de 2021. Las actividades lectivas comenzarán el martes día 
6 de abril de 2021.
Quinto.– Días festivos.
De conformidad con lo señalado en el artículo 5 de la Orden EDU/385/2017, de 
22 de mayo, por la que se regula el calendario escolar para los centros docentes que 
impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, serán días 
festivos para el curso académico 2020-2021, los siguientes:
a)	En 2020, el 12 de octubre, el 2 de noviembre y el 7 y el 8 de diciembre.
b)	En 2021 los que la normativa por la que se establece el calendario de fiestas 
laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León determine.
c)	 Los dos días correspondientes a las fiestas de carácter local acordados para cada 
municipio y que hayan sido publicados o se publiquen en los boletines oficiales 
de las distintas provincias, en el caso de que coincidan dentro del calendario 
escolar.
Sexto.– Otros días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado quinto, se considerarán 
días no lectivos a efectos académicos, conforme establece el artículo 6 de la 
Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, los siguientes:
a)	9 de octubre de 2020, viernes, «Día del Docente».
b)	15 y 16, de febrero de 2021, lunes y martes, respectivamente «Fiestas de 
Carnaval».
CV: BOCYL-D-15062020-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 17663
Lunes, 15 de junio de 2020
Séptimo.– Fechas de finalización de las actividades lectivas del curso académico 
2020-2021.
2 de junio
–
–
Enseñanzas de idiomas. 
4 de junio
–
–
Segundo curso de bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
–
–
Bachillerato en régimen a distancia.
–
–
Segundos cursos de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial y de las enseñanzas profesionales de 
artes plásticas y diseño.
–
–
Ciclos formativos de grado superior en régimen de educación a 
distancia.
–
–
Ciclos de grado superior de las enseñanzas deportivas.
–
–
Sexto curso de enseñanzas profesionales de música y danza
23 de junio
–
–
Segundo ciclo de educación infantil.
–
–
Educación primaria.
–
–
Educación especial y Transición a la Vida Adulta.
–
–
Educación secundaria obligatoria.
–
–
Primer curso de Bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
–
–
Ciclos de formación profesional básica, ciclos formativos de grado 
medio de formación profesional inicial.
–
–
Ciclos de grado medio de las enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño y de las enseñanzas deportivas.
–
–
Primeros cursos de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial y de las enseñanzas profesionales de 
artes plásticas y diseño.
–
–
Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, excepto 
sexto curso de las enseñanzas profesionales.
–
–
Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de personas 
adultas.
–
–
Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia impartida 
en los institutos de educación secundaria.
–
–
Ciclos formativos de grado medio en régimen de educación a 
distancia.
–
–
Enseñanzas artísticas superiores.
Octavo.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final de 
ciclos formativos de grado superior correspondientes al curso académico 2020-2021.
1. Las pruebas extraordinarias o finales para el alumnado de segundo curso de 
bachillerato en régimen ordinario y nocturno con materias pendientes de primero y/o 
segundo curso y la segunda sesión de evaluación final de los segundos cursos de los 
ciclos formativos de grado superior de formación profesional inicial, se realizarán entre el 
24 y el 30 de junio de 2021.
2. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del primer cuatrimestre se realizarán del 1 al 7 de junio de 2021.
CV: BOCYL-D-15062020-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17664
Lunes, 15 de junio de 2020
3. Las pruebas extraordinarias para todo el alumnado de bachillerato en régimen a 
distancia se realizarán entre el 24 y el 30 de junio de 2021.
4. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de artes plásticas y diseño y de los ciclos de grado superior 
de las enseñanzas deportivas que opte por realizar la evaluación de bachillerato para el 
acceso a la universidad en su convocatoria extraordinaria, se realizarán entre el 24 y el 
30 de junio de 2021, previa comunicación escrita por parte del interesado a la dirección del 
centro docente de estar en condiciones de poder realizar la evaluación de bachillerato para 
el acceso a la universidad superando los módulos pendientes. Esta comunicación deberá 
realizarse una vez conocidas las calificaciones derivadas de la sesión de evaluación final 
del último trimestre y con una antelación mínima de cinco días hábiles a la celebración de 
las pruebas extraordinarias.
5. Las pruebas extraordinarias de las enseñanzas profesionales de música y danza 
para el alumnado que superando todas o algunas de las asignaturas pudiera obtener el 
título de Bachiller, se adelantarán entre el 24 y el 30 de junio de 2021, previa comunicación 
escrita por parte del interesado de su situación a la dirección del centro donde curse dichas 
enseñanzas profesionales. Esta comunicación deberá realizarse una vez conocidas las 
calificaciones derivadas de la sesión de evaluación final ordinaria y con una antelación 
mínima de cinco días hábiles a la celebración de las pruebas extraordinarias. 
CV: BOCYL-D-15062020-18
