Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 10
Viernes, 4 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/705/2025, de 27 de junio, por la que se declara apta en la fase de 
prácticas y se aprueba el expediente del procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo 
de profesores de enseñanza secundaria, convocado por Orden EDU/255/2020, 
de 4 de marzo.
Mediante Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de música y artes escénicas, así como procedimiento de baremación para la 
constitución e listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.
La Orden EDU/1030/2021, de 6 de septiembre, modificada por la Orden 
EDU/177/2022, de 1 de marzo y por la Orden EDU/419/ 2024, de 2 de mayo, nombró 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos 
de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, y profesores de 
música y artes escénicas, convocados por Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo.
Por la Orden EDU/875/2022, de 8 de julio, se declararon aptos en la fase de prácticas y 
se aprobó el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional 
y profesores de música y artes escénicas, convocados por Orden EDU/255/2020, de 
4 de marzo, y por la Orden EDU/922/2023, de 17 de julio, se declararon aptos a los 
funcionarios que realizaron la fase de prácticas en el curso 2022/2023.
Habiéndose procedido a la estimación del recurso interpuesto por Dª Elena 
Alonso Torío, mediante Orden EDU/419/2024, de 2 de mayo, que modificó a la Orden 
EDU/1030/2021, de 6 de septiembre, fue nombrada funcionaria en prácticas en la 
especialidad de Inglés del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria.
Concluida la fase de prácticas procede declarar que Dª Elena Alonso Torío, con 
DNI ***8117** y puntuación global 6,7156 puntos, ha resultado apta en ella y aprobar el 
expediente del procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria.
En su virtud, en cumplimiento de lo previsto en el apartado cuadragésimo primero de 
la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, y de conformidad con las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
CV: BOCYL-D-04072025-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 11
Viernes, 4 de julio de 2025
RESUELVO
Primero.– Aspirante apta.
Declarar apta en la fase de prácticas en el procedimiento selectivo de ingreso en 
el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria a Dª Elena Alonso Torío, con DNI 
***8117** y puntuación global 6,7156 puntos, por haber sido evaluada positivamente por 
la correspondiente Comisión Calificadora.
Segundo.– Régimen jurídico administrativo.
El régimen jurídico administrativo de la persona declarada apta en la fase de prácticas 
por la presente orden será, hasta la toma de posesión como funcionaria de carrera, el de 
funcionaria en prácticas, siempre que esté desempeñando un puesto docente.
Tercero.– Aprobación del expediente.
1. Aprobar el expediente del procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria, convocado mediante Orden EDU/255/2020 de 4 
de marzo, de conformidad con el apartado cuadragésimo primero de dicha convocatoria.
2. El nombramiento como funcionaria de carrera tendrá efectos de 1 de septiembre 
de 2022.
3. La presente orden se remitirá al Ministerio de Educación, Formación Profesional 
y Deportes, a efectos del nombramiento como funcionaria de carrera y de la expedición 
del correspondiente título.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados podrán 
interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de 
reposición ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto 
en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 27 de junio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04072025-2
