Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3318
Miércoles, 30 de enero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/32/2019, de 17 de enero, por la que se realiza la convocatoria para la 
selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León para participar en actividades de intercambio escolar con centros de regiones de 
Canadá, con centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), y con centros 
dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el 
curso escolar 2019/2020.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y conocimiento 
mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de alumnos a centros 
educativos y su estancia en familias en otros países. Además, son una estrategia 
fundamental en el proceso de internacionalización de los centros educativos, que reciben 
en sus aulas ordinarias a alumnos extranjeros, para lo que deben coordinar actuaciones 
con sus socios.
La Administración General de la Comunidad de Castilla y León, a través de 
la Consejería de Educación organiza, desde el año 2001, diferentes programas de 
intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de Castilla y León y de distintas 
regiones de EE.UU., Canadá o Francia, con el objetivo de fomentar el estudio de la lengua 
inglesa y francesa, cuyo conocimiento es esencial dentro de la Unión Europea.
Entre ellos destaca un intercambio escolar de larga duración con centros de las 
regiones canadienses de Alberta y British Columbia (anglófonas), así como un intercambio 
con la región de Quebec (francófona). También destaca un intercambio escolar con centros 
dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), que se puso en marcha mediante el 
Convenio de colaboración para el desarrollo de programas de formación del alumnado 
y profesorado en materia educativa suscrito el 27 de marzo de 2015 entre la Consejería 
de Educación, y Le Rectorat de L´Académie de Grenoble (Francia). Desde el año 2017, 
se realiza también un intercambio escolar con centros dependientes del Ministerio de 
Educación de Baja Sajonia (Alemania), para el fomento de la lengua y cultura alemanas.
Dada la experiencia positiva de los mencionados intercambios en convocatorias 
anteriores, se procede a realizar una nueva convocatoria para el curso 2019/2020, con 
el fin de fomentar el estudio de la lengua inglesa, de la lengua francesa y de la lengua 
alemana, así como el conocimiento de sus correspondientes culturas.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para 
CV: BOCYL-D-30012019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3319
Miércoles, 30 de enero de 2019
participar en actividades de intercambio escolar con centros de regiones de Canadá, con 
centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia) y con centros dependientes 
del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia (Alemania), durante el curso escolar 
2019/2020.
2. La presente convocatoria comprende cinco actividades de intercambio, agrupadas 
en las siguientes tres lenguas y culturas:
a)	Para fomentar el estudio de la lengua y cultura inglesa:
1.ª	Actividad de intercambio con la región canadiense de Alberta.
2.ª	Actividad de intercambio con la región canadiense de British Columbia.
b)	Para fomentar el estudio de la lengua y cultura francesa:
1.ª	Actividad de intercambio con la región canadiense de Quebec.
2.ª	Actividad de intercambio con centros dependientes de la Académie de 
Grenoble (Francia).
c)	 Para promover el estudio de la lengua y cultura alemanas: Actividad de intercambio 
con centros dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia 
(Alemania).
Segundo.– Destinatarios.
1. Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanza secundaria.
2. Un mismo centro podrá solicitar y ser seleccionado para participar en las actividades 
de intercambio de más de una lengua.
Tercero.– Características de las actividades.
1. Las actividades de intercambio tendrán lugar durante el primer y segundo trimestre 
del curso escolar 2019/2020, con la siguiente duración:
a)	Actividades de intercambio con las regiones canadienses de Alberta y British 
Columbia, hasta diez semanas.
b)	Actividades de intercambio con la región canadiense de Quebec y con los centros 
dependientes de la Académie de Grenoble (Francia), hasta seis semanas.
c)	 Actividad de intercambio con los centros dependientes del Kultusministerium de 
la región de Baja Sajonia (Alemania), hasta seis semanas.
2. La Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, realizará la selección de centros participantes en las actividades de 
intercambio de cada una de las lenguas. Así mismo, realizará los emparejamientos del 
alumnado de ambos países, en coordinación con las autoridades educativas extranjeras.
CV: BOCYL-D-30012019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3320
Miércoles, 30 de enero de 2019
3. Durante su estancia, los alumnos españoles y extranjeros residirán con su 
homólogo, asistirán a clases en el centro de su anfitrión y trabajarán garantizando la 
continuidad de los objetivos curriculares, así como la adquisición de las competencias de 
la etapa educativa, involucrándose de esa manera en las propias actividades del centro.
4. Cada centro participante es responsable de las actividades de intercambio, 
tanto en su vertiente organizativa como educativa, durante la estancia de los alumnos 
extranjeros en Castilla y León, y en la de los alumnos españoles en el extranjero. En 
cada centro participante se designará a un miembro del equipo directivo y a un profesor 
coordinador del programa que, tomarán las medidas adecuadas para el correcto desarrollo 
de la actividad de intercambio y, de manera específica, se responsabilizarán de todas las 
actuaciones relacionadas en el proyecto de intercambio que los centros han de presentar 
junto a la solicitud en la forma que indica el apartado quinto, punto 2.c).
En el caso de que un mismo centro solicite participar en actividades de intercambio 
en más de una lengua, podrá designar a un profesor coordinador para cada una de las 
lenguas.
5. Durante los viajes de ida y vuelta, los alumnos de la Comunidad de Castilla y León 
irán supervisados por un acompañante.
6. Una vez el alumnado haya sido seleccionado por el centro según lo dispuesto en 
el apartado cuarto, las familias deberán aceptar los compromisos y gastos derivados de 
la actividad (transporte, acompañamiento, seguros médicos y de accidentes) así como 
otorgar los correspondientes consentimientos familiares. El alojamiento y manutención 
del alumnado y su desplazamiento al centro escolar serán responsabilidad de las familias 
anfitrionas en base a un sistema de reciprocidad.
7. La selección de la empresa encargada de la prestación de los servicios de 
transporte, acompañamiento, seguros médicos y de accidentes, necesarios para la 
realización de cada una de las actividades, se llevará a cabo, previa información a las 
familias de las condiciones y el precio ofertado, por los centros participantes. La Dirección 
General de Innovación y Equidad Educativa facilitará la información disponible al efecto.
8. En cada actividad de intercambio, los lugares de salida y llegada, así como el 
medio de transporte para el grupo de alumnos, se comunicarán en su momento a los 
centros por la Consejería de Educación.
9. Las actividades extraescolares que se puedan llevar a cabo con todos los alumnos 
participantes en cada actividad de intercambio han de realizarse con la supervisión del 
área de programas educativos de la dirección provincial de educación correspondiente 
y de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa. Para cada actividad de 
intercambio, la Consejería de Educación podrá proponer que uno de los centros docentes 
públicos seleccionados actúe como centro coordinador de las actividades extraescolares 
que se puedan llevar a cabo con todos los alumnos participantes en el intercambio.
10. A la finalización de las actividades de intercambio y tras la entrega de la memoria 
de las mismas, según se establece en el apartado décimo de esta convocatoria, se podrán 
reconocer al profesor coordinador hasta dos créditos de formación correspondientes a las 
actividades realizadas al amparo de esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-30012019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3321
Miércoles, 30 de enero de 2019
Cuarto.– Alumnos participantes.
1. Cada uno de los centros solicitantes propondrá la participación en las actividades 
de intercambio de un mínimo de dos y un máximo de cinco alumnos candidatos para 
cada lengua. Si el mismo centro solicita participar en actividades para más de una lengua, 
propondrá alumnos diferentes para cada una de las lenguas. En el caso de las lenguas 
inglesa y francesa, en el que se ofertan dos actividades de intercambio según el apartado 
primero 2., el centro deberá hacer constar la preferencia de destino del alumno.
En las actividades de intercambio en lengua inglesa y en lengua francesa, los 
candidatos se escogerán entre aquellos alumnos que estén cursando tercero y cuarto 
de enseñanza secundaria obligatoria en el curso 2018/2019 y se prevea que en el 
curso 2019/2020 van a cursar cuarto curso de enseñanza secundaria obligatoria y primer 
curso de bachillerato, respectivamente, en el mismo centro y van a estar matriculados en 
las materias de la lengua correspondiente al intercambio solicitado.
En la actividad de intercambio en lengua alemana, los candidatos se escogerán entre 
aquellos alumnos que estén cursando tercer curso de enseñanza secundaria obligatoria 
en el curso 2018/2019 y se prevea que en el curso 2019/2020 van a cursar cuarto curso de 
enseñanza secundaria obligatoria en el mismo centro y en la materia de lengua alemana.
2. Para cada lengua, la selección del alumnado por el centro se realizará en función 
de los siguientes criterios:
a)	Expediente académico: Se valorará con un máximo de 10 puntos y el alumno 
seleccionado deberá tener como mínimo 5 puntos. Para esta valoración, se 
tendrán en cuenta las calificaciones en la materia lengua extranjera (hasta 
5 puntos) así como las del resto de materias (hasta 5 puntos) durante el curso 
escolar 2017/2018.
b)	Entrevista al alumno y a sus padres o tutores: Se valorará con un máximo de 
10 puntos y el alumno seleccionado deberá tener como mínimo 5 puntos. A 
través de esta actuación se pretende conocer aspectos de madurez personal y 
de sociabilidad del alumno para poder enfrentarse en solitario a esta experiencia 
enriquecedora, así como la disponibilidad de la familia para acoger al alumno 
extranjero.
Una vez valorados los alumnos con los criterios anteriores, cada centro dará prioridad 
a aquellos alumnos que no hayan participado en las actividades de intercambio escolar con 
centros de regiones de Canadá, con centros dependientes de la Académie de Grenoble 
(Francia), y con centros dependientes del Kultusministerium de la región de Baja Sajonia 
(Alemania), durante el curso escolar 2018/2019, convocadas por Orden EDU/81/2018 de 
24 de enero.
3. El centro levantará acta del procedimiento de selección de los alumnos firmada 
por su director y secretario, donde figuren los alumnos propuestos como candidatos, que 
deberán estar priorizados para cada una de las lenguas, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en aplicación de los criterios del apartado cuarto, punto 2. Asimismo, en el caso 
de las lenguas inglesa y francesa, en el que se ofertan dos actividades de intercambio 
para cada lengua, el centro deberá hacer constar la preferencia de destino de cada 
alumno propuesto. El acta de selección podrá ser requerida a petición de la Consejería de 
Educación.
CV: BOCYL-D-30012019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3322
Miércoles, 30 de enero de 2019
4. Con independencia de la valoración de la candidatura de un alumno, su participación 
definitiva dependerá del emparejamiento de alumnado de ambos países en coordinación 
con las autoridades educativas extranjeras.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes indicados en el apartado segundo, punto 1, que quieran 
participar en esta convocatoria deberán presentar, dentro del plazo indicado en el apartado 
sexto, la solicitud de participación, Documento 1, exclusivamente por vía electrónica. 
Cuando un centro presente más de una solicitud, únicamente se tendrá como válida la 
grabada en último lugar.
2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Autorización, compromisos y consentimientos para la participación de los 
alumnos en este programa, firmada por su padre, madre o tutor/a legal, conforme 
al Documento 2.
b)	Consentimiento para la difusión de imágenes del alumno, firmado por el alumno 
conforme al Documento 3.
c)	 Proyecto de intercambio, conforme al Documento 4 que incluya:
1.º	Identificación del centro.
2.º	Plan de comunicación entre el centro español y el centro extranjero, entre el 
centro y las familias y entre el centro y los alumnos. Este plan deberá abarcar 
tanto la estancia en España como en el extranjero de los alumnos de los dos 
países.
3.º	Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo o 
refuerzo que van a realizarse con los alumnos españoles y extranjeros. 
Esta programación contemplará medidas para garantizar el seguimiento 
de la estancia de los alumnos españoles en el extranjero y su adecuada 
reincorporación a sus centros de origen, así como la correcta integración de 
los alumnos extranjeros en los centros escolares de acogida.
4.º	Propuesta de actuaciones para la extensión de las relaciones entre el centro 
español y el centro extranjero más allá de la duración del intercambio de 
alumnos.
En el caso de que el centro solicite participar en actividades de intercambio para 
más de una lengua, se presentará un único proyecto con las especificaciones propias para 
cada lengua.
3. Las solicitudes se presentarán de forma exclusivamente electrónica, para ello los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos habilitantes 
y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-30012019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3323
Miércoles, 30 de enero de 2019
Las solicitudes se cursarán, junto con la correspondiente documentación que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la 
relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la 
calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada e 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición 
del documento de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo de las Administraciones 
Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los directores de los centros para resolver 
las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación de 
la solicitud, en el teléfono de información administrativa 012.
Para resolver dudas en relación con las actividades de intercambio, podrá dirigirse a 
la siguiente dirección de correo electrónico idiomasalumnos@educa.jcyl.es.
5. Todos los documentos indicados en la presente convocatoria están disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la 
precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
CV: BOCYL-D-30012019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3324
Miércoles, 30 de enero de 2019
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán evaluadas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado 
o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
3. La comisión valorará las solicitudes presentadas por los centros docentes de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Si el centro participa en el curso 2018/2019 en uno de los programas de sección 
bilingüe en inglés, francés o alemán o en el convenio de colaboración MECD-
British Council, se valorará con 1 punto por cada una de las secciones bilingües 
que el centro tenga para la etapa de secundaria, con el límite máximo de 2 puntos.
b)	Si el centro ha resultado seleccionado en las acciones KA1 y/o KA2 del programa 
Erasmus+ en sus convocatorias 2017 ó 2018, se valorará con 0,5 puntos por 
proyecto y curso escolar, con el límite máximo de 2 puntos.
c)	 Si el centro ha desarrollado o está desarrollando un plan de formación permanente 
del profesorado en centros docentes relacionado con el aprendizaje de las 
lenguas extranjeras durante los cursos académicos 2017/2018 ó 2018/2019 se 
valorará con 1 punto por curso escolar, con el límite máximo de 2 puntos.
d)	Si el centro ha desarrollado o está desarrollando proyectos de innovación 
educativa relacionados con el aprendizaje de lenguas extranjeras durante los 
cursos académicos 2017/2018 y/ó 2018/2019, se valorará con 1 punto por cada 
proyecto, con el límite máximo de 2 puntos.
e)	Si el centro imparte en el curso 2018/2019 el programa de doble titulación Bachiller 
Baccalauréat (Bachibac), Bachillerato de Investigación / Excelencia específico 
en Idiomas, o Bachillerato Internacional, se valorará con 1 punto.
f)	 Si el centro no ha sido seleccionado para participar en las dos últimas convocatorias 
de intercambios escolares (2017/2018 y 2018/2019) se valorará con 1 punto.
Una vez valoradas las solicitudes de los centros, la comisión confeccionará tres 
listas, una por cada una de las lenguas, en las que figurarán los centros seleccionados por 
orden de puntuación. Aquellos centros seleccionados que en una determinada lista tengan 
la misma puntuación, serán ordenados en función de sorteos públicos por insaculación, 
cuya fecha, hora y lugar de celebración se harán públicos en los tablones de anuncios de 
la Consejería de Educación con la debida antelación.
4. El número de centros que podrán ser seleccionados para cada lengua, al amparo 
de esta convocatoria, estará en función del número total de alumnos propuestos por 
aquéllos tanto en España como en Canadá, Francia y Alemania, teniendo en cuenta que, 
para garantizar el correcto desarrollo de las actividades propondrán un mínimo de dos y 
un máximo de cinco alumnos para cada lengua.
5. Además de los centros seleccionados, la comisión de valoración podrá proponer 
tres listas de centros en reserva, una por cada lengua.
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el expediente 
y el informe de la comisión.
CV: BOCYL-D-30012019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 3325
Miércoles, 30 de enero de 2019
7. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, y será 
objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado la convocatoria, 
las solicitudes se entenderán desestimadas.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Octavo.– Emparejamientos.
1. Solo son candidatos a ser emparejados los alumnos propuestos por los centros 
seleccionados, y excepcionalmente, si se dan las circunstancias descritas en el punto 
quinto de este apartado, los alumnos de los centros en reserva.
2. Los emparejamientos de los alumnos se realizarán por la Consejería de Educación 
de acuerdo con las autoridades educativas canadienses, francesas y alemanas buscando 
la máxima afinidad posible entre ellos y entre sus respectivas familias, para lo cual utilizará 
un formulario, que previamente se habrá facilitado a los alumnos propuestos por los centros 
seleccionados, y que estos habrán cumplimentado con sus datos personales para este fin. 
Para las actividades de intercambio que se realicen fuera del espacio Schengen, se podrá 
solicitar documentación adicional a las familias de los alumnos candidatos, de acuerdo con 
la legislación vigente en sus países de destino.
3. Para realizar estos emparejamientos se seguirá el orden de los candidatos 
propuestos por el centro de acuerdo con lo establecido en el apartado cuarto, atendiendo 
en todo caso a criterios de afinidad personal y de ajuste entre familias.
4. Aquellos alumnos españoles que, habiendo sido propuestos por su centro no 
encontraran pareja afín, serán considerados suplentes.
5. Si alguno de los alumnos emparejados desistiera de su participación por cualquier 
motivo, se intentará hacer un nuevo emparejamiento con un alumno suplente del mismo 
centro siempre que esto no implique cambios en el resto de alumnos cuyo emparejamiento 
ya se ha realizado. En el supuesto de que esto no fuera posible por no existir más alumnado 
suplente o porque el existente no se adaptara a los criterios de afinidad personal o familiar 
requeridos, se intentará hacer un nuevo emparejamiento con un alumno suplente de 
otro centro seleccionado y si esto tampoco fuera posible, se intentará el emparejamiento 
con un alumno de los centros en reserva siguiendo el orden establecido. Si, realizadas 
todas las actuaciones anteriores, no se pudiera realizar el emparejamiento, los alumnos 
seleccionados no podrán participar en el programa de intercambio.
Noveno.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina, así como 
cuando tenga que abandonar la actividad por causas no imputables a la administración 
educativa, la familia del alumno deberá correr con los gastos que se deriven de esta 
circunstancia.
CV: BOCYL-D-30012019-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3326
Miércoles, 30 de enero de 2019
Décimo.– Evaluación.
Una vez finalizadas las actividades de intercambio, sus coordinadores elaborarán una 
memoria de cada intercambio en que el centro haya participado, que enviarán, con el visto 
bueno del equipo directivo, a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, en 
la que se valorará el grado de consecución de las actividades propuestas en el proyecto.
También se especificarán detalles relacionados con la estancia y el alojamiento y 
se incluirán sugerencias encaminadas a la mejora de estas actividades o de actividades 
similares.
Undécimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar cuantos 
actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o 
bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad 
con lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de enero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-30012019-19
