Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 19630
Martes, 13 de abril de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/384/2021, de 29 de marzo, por la que se efectúa la renovación de 
los vicepresidentes, consejeros y consejeras, así como de la secretaria, del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, determina que el nombramiento de sus vicepresidentes y 
consejeros será por un período de cuatro años, sin perjuicio de su reelección.
Transcurridos cuatro años desde la última renovación, procede efectuarla de 
nuevo, reeligiendo a sus integrantes, conforme a las propuestas de las correspondientes 
organizaciones o a las designaciones efectuadas.
Los artículos 5.1, 6.2 y 7.1 del mencionado decreto establecen, respectivamente, 
que los vicepresidentes, consejeros y secretario serán nombrados y, por lo tanto, cesados, 
mediante orden de la actual Consejería de Educación, a propuesta de las instituciones y 
organizaciones a las que representen.
En su virtud, recibidas las propuestas, y realizadas las designaciones oportunas, de 
conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO
Primero.– Nombramiento de vicepresidentes del Consejo de Formación Profesional.
Nombrar como vicepresidentes del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León, a las siguientes personas:
–
– D. Agustín Francisco Sigüenza Molina, Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa.
–
– D. David Martín Martín, Viceconsejero de Empleo y Diálogo Social.
Segundo.– Nombramiento de consejeros y consejeras titulares del Consejo de 
Formación Profesional.
Nombrar como consejeros y consejeras titulares del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, a las siguientes personas:
a)	En representación de la Consejería de Educación:
–
– D. Óscar García Delgado.
–
– D. Juan Andrés García Torres.
CV: BOCYL-D-13042021-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 19631
Martes, 13 de abril de 2021
b)	En representación de la Consejería de Empleo e Industria:
–
– D.ª Milagros Sigüenza Vázquez.
–
– D. Juan Pablo Izquierdo Fernández.
c)	 En representación del resto de las consejerías y organismos públicos:
–
– D. Álvaro Picardo Nieto.
–
– D.ª María González Corral.
–
– D. Ángel Matía Cubillo.
–
– D. Carlos Raúl de Pablos Pérez.
–
– D. Fernando Escobillas López de Silanes.
–
– D. Buenaventura Velasco Gutiérrez.
d)	Representantes de las organizaciones sindicales:
–
– D.ª Carmen Álvarez Álvarez.
–
– D. Saturnino Fernández de Pedro.
–
– D.ª Elena Calderón García.
–
– D. Juan Carlos Cáceres Díez.
–
– D. Raúl Santa Eufemia Rodríguez.
–
– D.ª Ana Isabel Martín Díaz.
–
– D. Juan Ignacio Vargas Juárez.
–
– D. José Ramón García Fernández.
e)	En representación de las organizaciones empresariales:
–
– D. Miguel Ángel Benavente de Castro.
–
– D.ª Elisa Cavia García.
–
– D. Ángel Hernández Mata.
–
– D. Avelino Fernández Fernández.
–
– D.ª M.ª Ángeles Fernández Vicente.
–
– D. Agustín Lorenzo Gómez.
–
– D. Félix Sanz Esteban.
–
– D.ª Beatriz Escudero Berzal.
CV: BOCYL-D-13042021-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 19632
Martes, 13 de abril de 2021
Tercero.– Nombramiento de consejeros y consejeras suplentes del Consejo de 
Formación Profesional.
Nombrar como consejeros y consejeras suplentes del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, a las siguientes personas:
a)	En representación de la Consejería de Educación:
–
– D.ª Cristina Gredilla Cardero.
–
– D.ª Raquel Aller Tomillo.
b)	En representación de la Consejería de Empleo e Industria:
–
– D. Luis Rogel de la Fuente.
–
– D. José María Martínez Redondo.
c)	 En representación del resto de las consejerías y organismos públicos:
–
– D.ª Begoña Fernández Olaskoaga.
–
– D.ª María Luisa López Díaz.
–
– D.ª Carmen Cardeñosa García.
–
– D.ª Belén Bausela Zamarro.
–
– D. Antonio Miguel Méndez Pozo.
–
– D. Florentino Cuesta García.
d)	En representación de las organizaciones sindicales:
–
– D. Carlos Castedo Garvi.
–
– D. Ismael Jiménez Ahijado.
–
– D. Antonio López Vega.
–
– D.ª Cristina Parrado Núñez.
–
– D.ª Beatriz García González.
–
– D.ª Sara Martín Martín.
–
– D.ª Azucena Pérez Álvarez.
–
– D. Rodrigo Hernández García.
CV: BOCYL-D-13042021-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19633
Martes, 13 de abril de 2021
f) 	En representación de las organizaciones empresariales:
–
– D.ª Belén Martínez Barrio.
–
– D. Guillermo Villaverde Rodríguez.
–
– D.ª Mercedes Lozano Salazar.
–
– D.ª Sonia Martínez Fontano.
–
– D.ª Beatriz Santamaría González.
–
– D. Víctor Manuel Yenes Barbero.
–
– D.ª Nieves García Blanco.
–
– D. David Esteban Miguel.
Cuarto.– Nombramiento de secretaria del Consejo de Formación Profesional.
Nombrar secretaria del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, a 
D.ª Aída Martín Elices, funcionaria de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de marzo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13042021-32
