Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38514
Lunes, 25 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/932/2022, de 21 de julio, por la que se efectúa el cese y nombramiento 
de un vicepresidente, de varios consejeros y consejeras, así como de la secretaria del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León, determina que el nombramiento de sus vicepresidentes y 
consejeros será por un periodo de cuatro años, sin perjuicio de su reelección. No obstante, 
cada una de las partes podrá sustituir a los miembros designados titulares o suplentes, 
permaneciendo el sustituto en el cargo el tiempo que restare al miembro sustituido para 
el cumplimiento del periodo de cuatro años. 
Aunque no han transcurrido cuatro años desde la última renovación completa de 
vicepresidentes, consejeros y consejeras, así como de la secretaria, del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León, efectuada por Orden EDU/384/2021, de 29 de 
marzo, los recientes cambios derivados del Decreto 1/2022, de 19 de abril, del Presidente 
de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de consejerías, así como la petición de 
cese y sustitución de varios de los consejeros y consejeras del citado Consejo, procede 
acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de uno de los vicepresidentes, de 
varios consejeras y consejeras representantes de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León y de las organizaciones sindicales y empresariales que tienen el carácter 
de más representativas en la Comunidad de Castilla y León, conforme a las designaciones 
previamente efectuadas. 
El nombramiento de los nuevos miembros será por el tiempo que reste del mandato 
inicial de cuatro años al miembro sustituido, conforme al artículo 8 del Decreto 82/2000, 
de 27 de abril. 
Los artículos 5.1, 6.2 y 7.1 del mencionado decreto establecen, respectivamente, que 
los vicepresidentes, consejeros y secretario serán nombrados y, por lo tanto, cesados, 
mediante orden de la consejería competente en materia de educación. 
En su virtud, realizadas las designaciones oportunas, de conformidad con la 
normativa expuesta,
RESUELVO
Primero. Cese y nombramiento de un vicepresidente del Consejo de Formación 
Profesional.
Cesar como vicepresidente del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León 
a D. David Martín Martín, y nombrar a D. Oscar Villanueva Manzanares, Viceconsejero de 
Dinamización Industrial y Laboral, en su sustitución.
CV: BOCYL-D-25072022-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38515
Lunes, 25 de julio de 2022
Segundo. Cese y Nombramiento de consejeros y consejeras titulares del Consejo de 
Formación Profesional.
Cesar y nombrar en su sustitución, como consejeros y consejeras titulares del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, a las siguientes personas:
a)	En representación de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo:
–	 Cese de D.ª Milagros Sigüenza Vázquez y nombramiento de D. Fernando de 
la Parte Alcalde. 
–	 Cese de D. Juan Pablo Izquierdo Fernández y nombramiento de Dª. Emma 
Fernández Rodríguez.
b)	En representación del resto de las consejerías:
–	 Cese de D.ª María González Corral y nombramiento de D. Jorge Izquierdo 
Arribas.
–	 Cese de D. Ángel Matía Cubillo y nombramiento de D.ª Mónica Pérez Álvarez.
c)	 En representación de las organizaciones sindicales:
–	 Cese de D. Saturnino Fernández de Pedro y nombramiento de Dª. Nieves 
Granados López de Guereño.
–	 Cese de D. Juan Carlos Cáceres Díez y nombramiento de Dª. Blanca Alonso 
Martín.
d)	En representación de las organizaciones empresariales:
–	 Cese de D. Agustín Lorenzo Gómez y nombramiento de D.ª Begoña Sanz 
Madruga.
Tercero. Cese y nombramiento de consejeros y consejeras suplentes del Consejo de 
Formación Profesional.
Cesar y nombrar en su sustitución, como consejeros y consejeras suplentes del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, a las siguientes personas:
a)	En representación de la Consejería de Educación:
–	 Cese de D.ª Cristina Gredilla Cardero y nombramiento de M.ª Victoria Mielgo 
Martínez.
b)	En representación de las organizaciones sindicales:
–	 Cese de D. Carlos Castedo Garvi y nombramiento de D. Saturnino Fernández 
de Pedro.
–	 Cese de D. Ismael Jiménez Ahijado y nombramiento de D. Fernando Cuadrado 
Callejo.
–	 Cese de D. Antonio López Vega y nombramiento de D.ª Raquel García Marcos.
CV: BOCYL-D-25072022-31

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38516
Lunes, 25 de julio de 2022
–	 Cese de D.ª Cristina Parrado Núñez y nombramiento de D.ª Lourdes Asensio 
Villahoz.
c)	 En representación de las organizaciones empresariales:
–	 Cese de D.ª Belén Martínez Barrio y nombramiento de D. Jose Antonio 
Vaquerizo.
Cuarto. Cese y nombramiento de la secretaria del Consejo de Formación Profesional.
Cesar a D.ª Aída Martín Elices como secretaria del Consejo de Formación Profesional 
de Castilla y León y nombrar en su sustitución a D.ª M.ª Begoña Fernández Rojo, 
funcionaria de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de julio de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25072022-31
