Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 570
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1352/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Patronaje y Moda en 
la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 954/2008, de 6 
de junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en Patronaje y Moda y se 
fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-68

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 571
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Patronaje y Moda en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Patronaje y Moda en la Comunidad de Castilla y 
León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Patronaje y Moda en la Comunidad de Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Patronaje y Moda son los establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-68

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 572
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Patronaje y Moda.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-68

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 573
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
PATRONAJE Y MODA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0165 Gestión de la calidad, prevención de riesgos laborales y protección 
ambiental 
136 
1º 
0264 Moda y tendencias 
102 
1º 
0276 Materiales en textil, confección y piel 
170 
1º 
0285 Patronaje industrial en textil y piel 
272 
1º 
0286 Industrialización y escalado de patrones 
102 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
0277 Técnicas en confección 
231 
2º 
0278 Procesos en confección industrial 
132 
2º 
0280 Organización de la producción en confección industrial 
99 
2º 
0283 Análisis de diseños en textil y piel 
132 
2º 
0284 Elaboración de prototipos 
165 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
0287 Proyecto intermodular de patronaje y moda 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-68

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 574
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo II 
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
PATRONAJE Y MODA 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0165 
Gestión de la calidad, prevención de riesgos laborales y protección 
ambiental 
4 
  
0264 
Moda y tendencias 
3 
  
0276 
Materiales en textil, confección y piel 
5 
  
0285 
Patronaje industrial en textil y piel 
8 
  
0286 
Industrialización y escalado de patrones 
3 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
0277 
Técnicas en confección 
  
7 
0278 
Procesos en confección industrial 
  
4 
0280 
Organización de la producción en confección industrial 
  
3 
0283 
Análisis de diseños en textil y piel 
  
4 
0284 
Elaboración de prototipos 
  
5 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
0287 
Proyecto intermodular de patronaje y moda 
  
  
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-68

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 575
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Aula patronaje  
120 
90 
Laboratorio de materiales  
90 
60 
Taller de confección  
200 
140 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general. 
 
Aula de patronaje 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red con equipos para CAD-CAM. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
Tablero con patas de digitalizar.  
Plotter.  
Mesa copiar patrones.  
Taladrador para patrones.  
Soportes para rollos de cartón y papel. 
 
Laboratorio de 
materiales 
Microscopios.  
Balanzas de precisión.  
Aspe para numeración de hilos.  
Romana para numeración de hilos.  
Filocono.  
Torsiómetro manual.  
Balanza de precisión para peso.  
Dinamómetro para hilos y tejidos.  
Equipamiento de química para análisis de materias.  
Equipo para destilación de agua.  
Cámara de colores o cámara de luces UV.  
Horno o estufa de secado.  
Equipamiento de laboratorio: mesas, módulos de fregaderos vitrinas, 
armarios para reactivos, taburetes. 
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-68

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 576
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Taller de confección 
Maquina plana programable.  
Máquina Owerlock de 3 hilos.  
Máquina Owerlock de 4 hilos.  
Máquina Owerlock sobrehilar de 5 hilos.  
Máquina de recubrir 2 agujas.  
Máquina de triple arrastre.  
Ojaladora, camisería.  
Ojaladora sastrería.  
Máquina de bajos (puntada invisible).  
Máquina de zig-zag.  
Sillas ajustables.  
Máquina corte de cuchilla vertical.  
Máquina corte de cuchilla circular.  
Máquina de perforar colchón: marcador de señales.  
Etiquetadora manual.  
Tijeras eléctricas.  
Mesa de corte para extendido y corte de tejidos.  
Taburete regulable.  
Juego de utensilios para corte: tijeras, pesas, pinzas…  
Guantes de malla cinco dedos.  
Maniquí: señora, caballero y niño.  
Equipo de broches a presión.  
Equipo multifunción para forrar botones.  
Volteador de cuellos. 
Máquina impresora de etiquetas.  
Termofijadora.  
Mesa de planchado con aspiración y soplado + plancha.  
Mesa de plancha universal + plancha.  
Prensa universal.  
Juego de diversas formas de planchado (costuras, señora, caballero).  
Generador vapor.  
Juego de rodillos, aplanadores, martillos y utensilios para piel.  
Máquina de bordar de 1 cabezal y 6 colores. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-68
