Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 24584
Miércoles, 25 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de mayo de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Virgen de San Lorenzo» de Zaratán (Valladolid), por ampliación de puestos 
escolares.
La Resolución de 5 de mayo de 2022 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Virgen de San Lorenzo» 
(Código: 47011632), por ampliación de puestos escolares.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de mayo de 2022 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Virgen de San Lorenzo», por ampliación de puestos escolares, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Virgen de San Lorenzo” (Código: 47011632) de 
Zaratán (Valladolid), para ampliar puestos escolares en los grupos presenciales del 
ciclo formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Virgen de San Lorenzo”.
Titular: Centro de Formación Virgen de San Lorenzo S.L.
Domicilio: C/ Tamborila, s/n.
CV: BOCYL-D-25052022-25

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 24585
Miércoles, 25 de mayo de 2022
Localidad: Zaratán.
Municipio: Zaratán.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Ciclo Formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias:
–	 2 grupos de 1º curso, 30 p.e./grupo, uno en turno matutino y otro vespertino.
–	 2 grupos de 2º curso, 30 p.e./grupo, uno en turno matutino y otro vespertino.
–	 2 grupos, 300 p.e. (150 p.e./grupo), en turno a distancia.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 
17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin 
perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal 
o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2022/2023, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de mayo de 2022.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-25052022-25
