Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 186
Miércoles, 5 de julio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, que modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de formación profesional específica «UEMC» de 
Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Enseñanza y 
Animación Sociodeportiva y en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
La Resolución de 20 de junio de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «UEMC» (Código: 47012168) sito en 
C/ Padre Julio Chevalier, 2, de Valladolid, que se concreta en la autorización para impartir 
los ciclos formativos de Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva, y en 
Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, y la modificación del turno del segundo curso 
del ciclo en Técnico Superior en Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de junio de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«UEMC» (Código: 47012168) de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Técnico 
Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva, y en Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma, y modificar el turno del segundo curso del ciclo en Técnico Superior en 
Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «UEMC» (Código: 47012168) de Valladolid, para 
impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva 
y Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, y modificar el turno del 
segundo curso del ciclo en Técnico Superior en Educación Infantil, de forma que el centro 
queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: «UEMC».
CV: BOCYL-D-05072023-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 187
Miércoles, 5 de julio de 2023
Titular: Formación Profesional UEMC, S.L
Domicilio: C/ Padre Julio Chevalier, 2
Localidad: Valladolid
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
a)	Técnico Superior en Administración y finanzas:
•	 2 grupos, 20 p.e./grupo (1º curso turno matutino y 2º curso turno vespertino).
b)	Técnico Superior en Dietética:
•	 2 grupos, 20 p.e./grupo (1º turno matutino y 2º curso turno vespertino).
c)	 Técnico Superior en Educación Infantil:
•	 2 grupos, 20 p.e./grupo (1º turno matutino y 2º curso turno vespertino).
d)	Técnico Superior en Higiene Bucodental:
•	 2 grupos, 20 p.e./grupo, (1º curso turno matutino y 2º curso turno vespertino).
e)	Técnico Superior en Realización de Proyectos Audiovisuales y Espectáculos:
•	 2 grupos, 20 p.e./grupo, (1º curso turno matutino y 2º curso turno vespertino)
f)	 Técnico Superior en Enseñanzas y Animación Sociodeportiva:
•	 2 grupos, 20 p.e./grupo, (1º y 2º curso), turno matutino.
g)	Técnico Superior en Aplicaciones Multiplataforma:
•	 2 grupos, 20 p.e./grupo, (1º matutino y 2º vespertino).
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de los ciclos formativos de Técnico 
Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva y Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Multiplataforma, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo 
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal 
que impartirá docencia en dicho ciclo.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La autorización de los ciclos formativos de Técnico Superior en 
Enseñanza y Animación Sociodeportiva y Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma surtirá efectos en el curso académico 2023/2024, previa aprobación y 
comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid de lo dispuesto en 
el apartado anterior.
CV: BOCYL-D-05072023-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 188
Miércoles, 5 de julio de 2023
Cuarto.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro «UEMC» queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 20 de junio de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-05072023-21
