Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 634
Miércoles, 16 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/375/2025, de 8 de abril, por la que se convoca el Campus de 
Profundización Científica en Ciencias y en Humanidades y Ciencias Sociales de la 
Comunidad de Castilla y León, correspondiente al curso escolar 2024-2025.
La Orden EDU/107/2018, de 31 de enero, (B.O.C. y L. n. º 29, de 9 de febrero), 
modificada por la Orden EDU/58/2025, de 23 de enero (B.O.C. y L. n.º 21, de 31 de 
enero), regula el Campus de Profundización Científica en Ciencias y en Humanidades y 
Ciencias Sociales de la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con su artículo 6 de la citada orden, la consejería competente en materia 
de educación podrá convocar anualmente, mediante orden, que se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, la participación en el citado Campus.
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar el Campus de Profundización Científica 
en Ciencias y en Humanidades y Ciencias Sociales de la Comunidad de Castilla y León 
(en adelante el Campus) correspondiente al curso escolar 2024-2025.
Segundo.– Participantes.
Podrá participar en el Campus el alumnado que curse primero de bachillerato en 
la modalidad de Ciencias o de Humanidades y Ciencias Sociales en centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León, y que cumpla los requisitos establecidos en el 
artículo 3 de la Orden EDU/107/2018, de 31 de enero, por la que se regula el Campus 
de Profundización Científica en Ciencias y en Humanidades y Ciencias Sociales de la 
Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Distribución de las plazas.
1. El Campus contará con un máximo de 82 plazas, 41 plazas para la modalidad 
Campus de Profundización en Ciencias y 41 para la modalidad Campus de Profundización 
en Humanidades y Ciencias Sociales.
CV: BOCYL-D-16042025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 635
Miércoles, 16 de abril de 2025
2. La distribución provincial de las plazas asignadas a los alumnos a que se refiere 
el artículo 3.1 de la Orden EDU/107/2018, de 31 de enero, de acuerdo con lo dispuesto 
en el artículo 5.2 a) es la siguiente:
a)	Campus de Profundización en Ciencias: Ávila 3, Burgos 5, León 6, Palencia 3, 
Salamanca 5, Segovia 3, Soria 3, Valladolid 7 y Zamora 3.
b)	Campus de Profundización en Humanidades y Ciencias Sociales: Ávila 3, Burgos 5, 
León 6, Palencia 3, Salamanca 5, Segovia 3, Soria 3, Valladolid 7 y Zamora 3.
3. El número de plazas asignadas a los alumnos a que se refiere el artículo 3.2 de la 
Orden EDU/107/2018, de 31 de enero, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.3 de 
la citada orden, es el siguiente:
a)	Campus de Profundización en Ciencias: 3.
b)	Campus de Profundización en Humanidades y Ciencias Sociales: 3.
Cuarto.– Fechas y sedes.
1. El Campus de Profundización en Ciencias se llevará a cabo del 2 al 10 de julio de 
2025 en el IES Politécnico de Soria y el Campus de Profundización en Humanidades y 
Ciencias Sociales se desarrollará del 16 al 24 de julio de 2025, en el IES Antonio Machado 
de Soria, ambos con alojamiento y manutención en la Residencia del IES Politécnico 
de Soria.
2. El traslado de los participantes desde sus lugares de origen hasta el Campus 
asignado, así como desde este a sus domicilios será por cuenta de los participantes.
Quinto.– Solicitud.
1. La solicitud será cumplimentada por el alumno/a o, en caso de ser menor de edad, 
por su padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo «Solicitud» del procedimiento 
IAPA 2406, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). En este último caso se deberá 
autorizar la asistencia del menor de edad al Campus.
2. La solicitud irá dirigida, en el supuesto del alumno a que se refiere el artículo 3.1 
de la Orden EDU/107/2018, de 31 de enero, a la dirección provincial correspondiente, 
y en el supuesto del alumno a que se refiere el artículo 3.2 de la Orden EDU/107/2018, 
de 31 de enero, a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, en 
ambos casos se presentará por uno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial. En el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida del Real Valladolid, s/n, 47014 o en cualquiera de los registros 
establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
b)	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por una entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
CV: BOCYL-D-16042025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 636
Miércoles, 16 de abril de 2025
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán de 
forma electrónica o en papel a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de las 
notificaciones se realizará de conformidad con los artículos 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
4. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a) 	Copia del Documento Nacional de Identidad o documento identificativo 
equivalente del alumno/a solicitante, únicamente si se opone a que la Consejería 
de Educación lo consulte o recabe.
b) 	Certificado en el que conste que el alumno o alumna ha obtenido el título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria en la evaluación final ordinaria 
en el curso 2023-2024 y la nota media obtenida en el conjunto de los cuatro 
cursos de educación secundaria obligatoria, expedido por el secretario o 
secretaria con el visto bueno del director, directora o titular del centro en que el 
alumno o alumna haya finalizado los citados estudios. En el caso de un centro 
privado, esta certificación debe ser expedida por el secretario o secretaria del 
instituto al que dicho centro esté adscrito. El cálculo de la nota media se realizará 
de conformidad con lo establecido en el artículo 3.3 de la Orden EDU/107/2018, 
de 31 de enero, modificada por la Orden EDU/58/2025, de 23 de enero.
CV: BOCYL-D-16042025-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 637
Miércoles, 16 de abril de 2025
c) 	Certificado en el que consten las calificaciones de bachillerato obtenidas en 
las evaluaciones realizadas en el curso 2024-2025 hasta el momento de la 
publicación de esta orden, y la nota media resultante, expedido por el secretario 
o secretaria con el visto bueno del director, directora o titular del centro en el 
que el alumno o alumna esté realizando sus estudios de bachillerato. En el caso 
de un centro privado, esta certificación debe ser expedida por el secretario o 
secretaria del instituto al que dicho centro esté adscrito.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día siguiente al de la 
publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 7 de 
mayo de 2025.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos, se requerirá al interesado 
para que en el plazo de diez días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
La subsanación se realizará utilizando el modelo «Subsanación» del procedimiento 
IAPA 2406, que se encuentra a disposición de los interesados en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Informe de valoración.
Las comisiones de valoración remitirán un informe con la relación nominal ordenada 
del alumnado seleccionado y, en su caso, de suplentes, de acuerdo con los criterios 
del artículo 7 de la Orden EDU/107/2018, de 31 de enero, a la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado antes del 27 de mayo de 2025.
Octavo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por la Consejera de Educación, a propuesta motivada 
de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, visto el informe de 
las comisiones provinciales de valoración y de la comisión regional de valoración, en la 
que se indicará los alumnos seleccionados y suplentes.
2. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto de 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. La resolución pondrá fin a la vía administrativa y contra ella podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, pudiéndose utilizar el modelo «Recurso administrativo» del procedimiento 
IAPA 2406, que se encuentra a disposición de los interesados en la sede electrónica de 
CV: BOCYL-D-16042025-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 638
Miércoles, 16 de abril de 2025
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
o directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Noveno.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas resoluciones sean precisas para la ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera 
de Educación pudiendo utilizar el modelo «Recurso administrativo», disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), o directamente recurso contencioso-administrativo ante 
la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al 
de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de abril de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-16042025-19
