Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 113
Lunes, 5 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 42/2023, de 1 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
prorrogan, para el curso 2023/2024, los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole», aprobados por Acuerdo 39/2017, de 24 de 
agosto, de la Junta de Castilla y León.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece que los poderes 
públicos promoverán y adoptarán las medidas necesarias para garantizar la plena eficacia 
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León, prevé en su artículo 5.2 que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de 
la vida familiar, escolar y laboral mediante la ampliación del horario de apertura de los 
centros durante los días lectivos establecidos por el calendario escolar, para atender al 
alumnado de educación infantil y primaria.
El Decreto 29/2009, de 8 de abril, por el que se regulan los programas de conciliación 
de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo, dispone en su artículo 2.a) que 
el programa «Madrugadores» consiste en la ampliación del horario de apertura, durante 
todos los días lectivos, de los centros docentes en los que se implante el programa. El 
apartado b) define el programa «Tardes en el Cole» como el consistente en la ampliación 
del horario, desde la finalización de las actividades docentes, durante todos los días 
lectivos, en los centros docentes públicos en los que se implante el programa.
El artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que la Junta de 
Castilla y León, a través de la Consejería competente en materia de educación, financiará 
el coste de los monitores en ambos programas de acuerdo con su disponibilidad 
presupuestaria en cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer una tarifa a 
abonar por los usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas.
Al amparo de todo lo anterior, mediante Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto, de la 
Junta de Castilla y León, se aprobaron los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole» durante los cursos escolares 2017/2018, 
2018/2019, 2019/2020 y 2020/2021.
Los precios aprobados en dicho acuerdo por participación en cada uno de los 
anteriores programas «Madrugadores» y «Tardes en el Cole» han sido 16,00 euros al 
mes para los usuarios habituales y 3,00 euros por día para los usuarios esporádicos.
Estos precios fueron prorrogados para el curso escolar 2021/2022 por Acuerdo 
71/2021, de 1 de julio, de la Junta de Castilla y León, ante la situación de crisis provocada 
por la COVID-19, unida a la crisis económica en la que se hallaba inmersa todo el país 
en esos momentos, y posteriormente, para el curso 2022/2023 por Acuerdo 158/2022, de 
CV: BOCYL-D-05062023-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 114
Lunes, 5 de junio de 2023
28 de julio, de la Junta de Castilla y León, al mantenerse las anteriores situaciones y un 
incremento general de precios.
Atendiendo al II Acuerdo del Diálogo Social en materia de educación para los cursos 
2021-2022 a 2023-2024, se mantendrán los precios públicos para los usuarios de estos 
programas. Así mismo, se mantendrán las bonificaciones del 50 por ciento para familias 
monoparentales con un solo hijo usuario del servicio y para el primer hijo en aquellas 
familias monoparentales que tienen dos hijos usuarios del servicio.
Lo anterior, sumado a la presente crisis económica, y el incremento generalizado 
de los costes de vida, justifica la necesidad de no proceder en este momento a modificar 
los precios que se aplican por participación en estos programas, vigentes desde el curso 
2017/2018, y se considere oportuno prorrogarlos para el curso 2023/2024, en las mismas 
condiciones que se recogen en el Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto. La situación de 
incertidumbre sobre cómo va a desarrollarse la situación económica del país en los 
próximos años, hace conveniente extender la prórroga, por el momento, durante un curso 
escolar más.
El artículo 34.4 de la Ley 3/2022, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para 2023, prevé que los precios de los servicios que 
presta la Administración de la Comunidad que no tengan regulado un procedimiento de 
fijación se aprobarán por la Junta de Castilla y León a propuesta de la consejería respectiva 
y previo informe de la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica, en la 
cuantía necesaria en función de los costes y niveles de prestación de tales servicios.
Los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes en el 
Cole» que se prorrogan para el curso 2023/2024 han sido sometidos a informe previo de 
la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica.
La prórroga de estos precios han sido dados a conocer, con fecha 30 de marzo de 2023, 
a la Comisión Delegada del Gobierno, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1.g) 
del Decreto 19/2022, de 26 de mayo, por el que se crea y regula la Comisión Delegada 
del Gobierno.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 1 de junio de 2023, 
adopta el siguiente:
ACUERDO
Prorrogar para el curso 2023/2024, los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole», aprobados por Acuerdo 39/2017, de 24 de 
agosto, de la Junta de Castilla y León.
Valladolid, 1 de junio de 2023.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05062023-19
