Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 10904
Miércoles, 11 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 2 de marzo de 2020, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos del programa Aula 
Empresa Castilla y León, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que 
impartan ciclos formativos de formación profesional en régimen de concierto en el curso 
2019/2020.
BDNS (Identif.): 499332
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la 
convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/499332) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/).
Primero.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de formación profesional 
básica, de grado medio o de grado superior en régimen de concierto.
2. En el caso de proyectos conjuntos, los centros docentes participantes tendrán la 
consideración de beneficiarios, como miembros asociados del centro docente coordinador, 
comprometiéndose a efectuar la totalidad o parte de las actividades subvencionadas en 
nombre y por cuenta del solicitante, con arreglo a lo dispuesto por el artículo 11.3 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas al 
desarrollo de proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, en centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de formación profesional 
en régimen de concierto en el curso 2019/2020.
Tercero.– Bases Reguladoras.
Orden EDU/433/2019, de 2 de mayo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 89, de 13 de mayo.
CV: BOCYL-D-11032020-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10905
Miércoles, 11 de marzo de 2020
Cuarto.– Cuantía.
1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será de 
ciento cincuenta mil euros (150.000 €).
2. La cuantía asignada a cada proyecto no podrá ser superior al presupuesto 
presentado, siendo la cantidad máxima subvencionable de tres mil euros (3.000 €).
3. En el supuesto de proyectos conjuntos además del importe indicado en el punto 
anterior que se conceda al centro coordinador, cada centro colaborador recibirá una 
asignación individual de hasta mil euros (1.000 €).
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de diez días hábiles a contar desde 
el día siguiente al de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– Otros datos.
La solicitud se acompañará de un proyecto que desarrolle una de las líneas del 
programa Aula Empresa Castilla y León que se indican a continuación, así como un 
presupuesto económico:
a)	Aprendiendo a emprender.
b)	Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I).
c)	 Aprender de las empresas.
d)	Formación profesional, modalidad Dual.
Valladolid, 2 de marzo de 2020.
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11032020-12
