Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 18024
Martes, 9 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de abril de 2019, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se convoca la evaluación de final de etapa de educación 
secundaria obligatoria en los centros docentes de Castilla y León seleccionados para la 
muestra, en el curso 2018-2019, y se dictan instrucciones para su realización.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece 
en el artículo 29 que al finalizar el cuarto curso de educación secundaria obligatoria, los 
alumnos y alumnas realizarán una evaluación individualizada por la opción de enseñanzas 
académicas o por la de enseñanzas aplicadas, en la que se comprobará el logro de los 
objetivos de la etapa y el grado de adquisición de las competencias.
La disposición final quinta.2 de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, en la 
redacción dada por el Real Decreto-ley 5/2016, de 9 de diciembre, de medidas urgentes 
para la ampliación del calendario de implantación de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de 
diciembre, para la mejora de la calidad educativa, prevé que, hasta la entrada en vigor de la 
normativa resultante del Pacto de Estado Social y Político por la Educación, la evaluación 
regulada en el artículo 29 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, será considerada 
muestral y tendrá finalidad diagnóstica.
Mediante Orden EDU/317/2019, de 1 de abril, se regula la realización material y 
se concretan determinados aspectos de la evaluación de final de etapa de educación 
secundaria obligatoria en Castilla y León para el curso escolar 2018-2019. De acuerdo 
con su artículo 6, corresponde a la dirección general competente en materia de diseño 
de planes de evaluación y mejora del sistema educativo convocar al alumnado de cuarto 
curso de educación secundaria obligatoria de la muestra de los centros seleccionados 
para la realización de la evaluación de final de etapa. 
En virtud de lo anterior, de conformidad con la disposición final primera de la citada 
orden y de acuerdo con las funciones atribuidas en el artículo 7 del Decreto 45/2015, de 
23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Convocatoria.
1. Se convoca al alumnado de cuarto curso de educación secundaria obligatoria de 
la muestra de los centros seleccionados para la realización de las pruebas de la evaluación 
de final de etapa en el curso escolar 2018-2019, que tendrá lugar los días 9 y 10 de mayo 
de 2019. 
CV: BOCYL-D-09042019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 18025
Martes, 9 de abril de 2019
2. La comisión técnica provincial de evaluación informará a los centros seleccionados 
aleatoriamente para participar en este estudio, qué grupo o grupos de alumnado deberá 
realizar esta evaluación.
3. En el caso de que algún centro no pueda realizar alguna de las pruebas en el 
día o días determinados en el punto 1, por coincidir con un día festivo en su localidad o 
por circunstancias sobrevenidas que imposibiliten su realización, la dirección o titular del 
centro lo comunicará a la comisión técnica provincial de evaluación. 
Segundo.– Horario. 
El horario de aplicación de las pruebas de la evaluación de final de etapa de educación 
secundaria obligatoria será el establecido en el apartado primero «Temporalización» del 
Anexo. 
Tercero.– Pruebas de la evaluación de final de etapa de educación secundaria 
obligatoria.
De conformidad con el artículo 5 de la Orden EDU/317/2019, de 1 de abril, por la que 
se regula la realización material y se concretan determinados aspectos de la evaluación 
de final de etapa de educación secundaria obligatoria en Castilla y León para el curso 
escolar 2018-2019, se realizarán las siguientes pruebas:
a)	Lengua Castellana y Literatura.
b)	Matemáticas Académicas.
c)	 Matemáticas Aplicadas.
d)	Primera Lengua Extranjera.
e)	Geografía e Historia.
Cuarto.– Composición y funciones de las comisiones provinciales de corrección de 
la evaluación de final de etapa de educación secundaria obligatoria. 
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 7.5 de la Orden EDU/317/2019, de 
1 de abril, la corrección de las pruebas de la evaluación de final de etapa de educación 
secundaria obligatoria, se realizará por personal externo a los centros, funcionarios 
docentes seleccionados por la dirección provincial de educación correspondiente.
Con esta finalidad se constituirá del 20 al 28 de mayo, en cada provincia, una 
comisión de corrección formada por los siguientes miembros, que serán designados por el 
titular de la dirección provincial de educación correspondiente: 
a)	Un inspector de educación, que lo presidirá.
b)	Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba, designados 
entre inspectores de educación, asesores del área de programas educativos o 
profesorado procedente del cuerpo de catedráticos o del cuerpo de profesores 
de enseñanza secundaria externos al centro donde se realizan las pruebas, 
especialistas en las materias objeto de la evaluación. Cuando en alguna materia 
el número de pruebas sea elevado, se podrá designar más de un vocal para la 
misma. Uno de los vocales actuará como secretario. 
CV: BOCYL-D-09042019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 18026
Martes, 9 de abril de 2019
2. Las comisiones provinciales de corrección de la evaluación de final de etapa de 
educación secundaria obligatoria tendrán las siguientes funciones:
a)	Corregir todas las preguntas de las pruebas excepto las de opción múltiple.
b)	Codificar los resultados de todas las preguntas de las pruebas excepto las de 
opción múltiple.
c)	 Entregar los cuadernillos de las pruebas ordenados y corregidos a la comisión 
técnica provincial de evaluación antes del 28 de junio.
Quinto.– Informe de la evaluación de final de etapa de educación secundaria 
obligatoria. 
De conformidad con el artículo 11.1 de la Orden ECD/65/2018, de 29 de enero, por 
la que se regulan las pruebas de la evaluación final de Educación Secundaria Obligatoria, 
para el curso 2017/2018, la Consejería de Educación elaborará un informe en el que 
reflejarán los resultados obtenidos, expresándolos en seis niveles de desarrollo 
competencial, que se nombrarán del nivel 1 al 6. Estos resultados serán puestos en 
conocimiento de la comunidad educativa mediante un resumen de los indicadores 
recogidos en el Anexo III de la citada orden, considerando los factores socioeconómicos 
y socioculturales del contexto.
Sexto.– Instrucciones para la realización de la evaluación de final de etapa de 
educación secundaria obligatoria. 
La realización de la evaluación de final de etapa de educación secundaria obligatoria 
se ajustará a lo dispuesto en las instrucciones que figuran en el Anexo. 
Séptimo.– Colaboración y participación del profesorado. 
Los equipos directivos y el profesorado tanto de los centros públicos como de los 
privados, participarán y colaboraran en la realización de la evaluación de final de etapa 
de educación secundaria obligatoria en los términos previstos en las instrucciones que 
figuran en el Anexo. 
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad 
con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de abril de 2019.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-09042019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 18027
Martes, 9 de abril de 2019
ANEXO
Instrucciones de la evaluación de final de etapa 
de educación secundaria obligatoria
Primero.– Temporalización.
1. Las pruebas se realizarán los días 9 y 10 de mayo en horario de mañana. Se 
aplicarán dos pruebas el día 9 y dos el día 10, con una duración máxima de 60 minutos 
cada prueba.
2. El día 9 de mayo, se proporcionarán las instrucciones generales para la realización 
de la prueba, durante 10 minutos. A continuación, se aplicará la prueba de Lengua 
Castellana y Literatura durante 60 minutos. Tras ella, habrá un descanso de 10 minutos. 
A continuación durante 5 minutos, se repartirán las pruebas de Geografía e Historia y se 
darán las instrucciones de esta prueba. Seguidamente se llevará a cabo, la prueba de 
Geografía e Historia durante 60 minutos. Tras ella, habrá un descanso de 30 minutos y 
finalmente se realizará el cuestionario de contexto del alumnado durante 30 minutos.
3. El día 10 de mayo, precedida del tiempo necesario para la explicación de la 
prueba y teniendo en cuenta las actuaciones previas, se aplicará la prueba de competencia 
matemática, que precisará de 5 minutos de instrucciones y 60 minutos de aplicación. 
Posteriormente, tras una pausa de 10 minutos, se emplearán 5 minutos para el reparto 
de las pruebas de Primera Lengua Extranjera y explicación de las correspondientes 
instrucciones. Finalmente se aplicará la prueba de Primera Lengua Extranjera con una 
duración de 60 minutos.
4. Las pruebas se realizarán conforme al siguiente horario orientativo:
1.ª jornada de aplicación: 9 de mayo
Horario 
propuesto
Actividad
Min.
8:30 - 8:40
Instrucciones generales 
10’
8:40 - 9:40
Lengua Castellana y Literatura
60’
9:40 - 9:55
Pausa e instrucciones de la siguiente prueba
15’
9:55 - 10:55
Geografía e Historia
60’
10:55 - 11:25
Descanso
30’
11:25 -11:55
Cuestionario de contexto del alumno
30’
CV: BOCYL-D-09042019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 18028
Martes, 9 de abril de 2019
2.ª jornada de aplicación: 10 de mayo
Horario 
propuesto
Actividad
Min.
8:30 - 8:35
Instrucciones generales 
5’
8:35 - 9:35
Competencia matemática
60’
9:35 – 9:50
Pausa e instrucciones de la siguiente prueba
15’
9:50 - 10:50
Primera Lengua Extranjera 
60’
Segundo.– Recepción y custodia de las pruebas en los centros. 
1. Para la realización de estas pruebas, los centros seleccionados recibirán los 
correspondientes cuadernillos en papel y un audio para la prueba de primera lengua 
extranjera, así como el material necesario para el desarrollo de las mismas, en los días 
previos a la evaluación. Los cuadernillos se recibirán en sobre cerrado y así se custodiarán 
hasta el momento de su utilización. 
2. En el caso de anomalías en la recepción del material, el presidente de la comisión 
de evaluación de centro lo pondrá en conocimiento de la comisión técnica provincial de 
evaluación para solventarlas a la mayor brevedad posible.
Tercero.– Responsables del correcto desarrollo de la evaluación de final de etapa de 
educación secundaria obligatoria. 
La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa arbitrará las medidas y 
medios necesarios para el buen funcionamiento de todo el proceso a través de las áreas de 
inspección educativa y las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales 
de educación.
Cuarto.– Aplicación. 
1. El profesorado responsable de la aplicación contará con la asistencia de 
un miembro del equipo directivo, que será quien administre y reparta los sobres aún 
precintados, a cada grupo destinatario. En los centros con varias sedes, el equipo directivo 
podrá delegar está función en un profesor responsable o solicitar apoyo a la comisión 
técnica de evaluación de su provincia si fuera necesario.
2. El profesorado responsable de la aplicación será el encargado de la apertura de 
los sobres en el momento exacto de la realización de las pruebas y de dar al alumnado las 
instrucciones necesarias. Una vez finalizado el tiempo previsto de aplicación, recogerá las 
pruebas en el mismo sobre, por orden del código de alumno y las entregará al presidente 
de la comisión de evaluación de centro para su guarda y custodia hasta que sean remitidos 
a la comisión técnica provincial de evaluación.
3. Cada día de aplicación, la comisión de evaluación del centro enviará por correo 
electrónico a la comisión técnica provincial, un Excel que le facilitará la Dirección provincial 
y en el que se indicarán qué pruebas ha realizado cada alumno hasta el momento, con 
datos referidos al código de cada alumno para esta evaluación.
CV: BOCYL-D-09042019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18029
Martes, 9 de abril de 2019
Quinto.– Custodia y entrega de las pruebas, una vez cumplimentadas.
Las pruebas cognitivas, y los cuestionarios de contexto de alumnado deberán ser 
custodiados por la comisión de evaluación del centro y remitidos a la comisión técnica 
provincial de evaluación, antes del 17 de mayo.
CV: BOCYL-D-09042019-24
