Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 58
Martes, 23 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/715/2024, de 12 de julio, por la que se delega en las Direcciones 
Provinciales de Educación de Ávila, Burgos, León, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, 
y Zamora la contratación del seguro de responsabilidad civil profesional para Personal 
Técnico, Arquitectos y Arquitectos Técnicos, de las citadas direcciones provinciales.
La Ley 3/2001, de 3 julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, en su artículo 78 establece que los Consejeros son los órganos de 
contratación de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación precisa contratar un seguro de responsabilidad civil 
profesional para personal técnico, arquitectos y arquitectos técnicos, de las Direcciones 
Provinciales de Educación de Ávila, Burgos, León, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, 
y Zamora. Con la finalidad de agilizar su tramitación y conseguir una mayor eficacia y 
eficiencia en su ejecución, se considera oportuno delegar en las Direcciones Provinciales 
de Educación de Ávila, Burgos, León, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, y Zamora, 
las competencias relacionadas con la contratación del citado seguro.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Se delegan en las Direcciones Provinciales de Educación de Ávila, Burgos, León, 
Palencia, Salamanca, Segovia, Soria y Zamora, las facultades que la legislación vigente 
atribuye a la Consejera de Educación como órgano de contratación, incluidas las de 
aprobación del gasto, respecto del contrato de seguro de responsabilidad civil profesional 
para personal técnico, arquitectos y arquitectos técnicos, de las citadas direcciones 
provinciales.
Segundo.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente delegación se 
indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de esta orden y de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se considerarán dictados por el 
órgano delegante.
CV: BOCYL-D-23072024-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 59
Martes, 23 de julio de 2024
Tercero.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Valladolid, 12 de julio de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23072024-15
