Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24451
Martes, 11 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/552/2021, de 5 de mayo, por la que se establece el régimen jurídico 
de la prestación del servicio de intérpretes de lengua de signos española al alumnado de 
los centros educativos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en el artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 71.1 
que las Administraciones educativas dispondrán los medios necesarios para que todo el 
alumnado alcance el máximo desarrollo personal, intelectual, social y emocional, así como 
los objetivos establecidos con carácter general en dicha ley.
La consecución de este objetivo exige la posibilidad de comunicarse a través de la 
lengua, sea oral o de signos.
La lengua de signos española es el medio de comunicación por el que ha optado 
en algunos casos el alumnado con discapacidad auditiva, lo que requiere disponer en los 
centros educativos, de intérpretes en la citada lengua debidamente cualificados.
En los centros docentes de Castilla y León este servicio se implementa mediante 
un contrato de servicios en los términos previstos en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, 
de Contratos del Sector Público, por la que se trasponen al ordenamiento jurídico español 
las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de 
febrero de 2014.
Cuando estos contratos de servicios conllevan prestaciones directas a favor de la 
ciudadanía el artículo 312 de la citada Ley establece la necesidad de que el servicio tenga 
establecido un régimen jurídico que declare expresamente que la actividad de que se 
trata queda asumida por la Administración respectiva como propia de la misma, determine 
el alcance de las prestaciones en favor de los administrados, y regule los aspectos de 
carácter jurídico, económico y administrativo relativos a la prestación del servicio.
Por ello y ante la necesidad de celebrar un nuevo contrato es preciso establecer esta 
regulación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento 
de elaboración de esta orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa en 
virtud del artículo 75.2 de la citada ley en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 
CV: BOCYL-D-11052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24452
Martes, 11 de mayo de 2021
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
y de audiencia de acuerdo con artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de 
su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León. 
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de esta orden es el establecimiento de un régimen jurídico para la prestación 
del servicio de intérpretes de lengua de signos española al alumnado de los centros 
educativos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Articulo 2. Alcance de la prestación de servicios.
La Consejería de Educación prestará el servicio de intérpretes en lengua de signos 
española para completar el aprendizaje de aquellos alumnos y alumnas con discapacidad 
auditiva que utilicen como lengua vehicular la lengua de signos española, cuando así lo 
demanden los padres o representantes legales. 
Artículo 3. Cualificación profesional.
Los profesionales que presten el servicio de intérpretes de lengua de signos española 
deberán estar en posesión del título de técnico superior en mediación comunicativa o 
cualificación equivalente de acuerdo con la normativa vigente.
Artículo 4. Régimen económico y administrativo de la prestación.
El servicio de intérpretes de lengua de signos española se prestara por la Consejería 
Educación de forma indirecta, a través de la modalidad de contrato administrativo.
Las condiciones de prestación y determinación de las horas y lugares puestos a 
disposición por el contratista se establecerán en el contrato. Los adjudicatarios de estos 
contratos tendrán derecho al precio que se fije en el contrato.
Las contraprestaciones económicas pactadas y la duración del mismo serán 
revisadas en la forma establecida en el contrato y de conformidad con la legislación de 
contratos vigente. 
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Promoción de la lengua de signos española.
La Consejería de Educación impulsara la formación del profesorado que atiende al 
alumnado con discapacidad auditiva con el objetivo de facilitarle asesoramiento y medidas 
de apoyo, así como el aprendizaje y utilización de la lengua española de signos.
CV: BOCYL-D-11052021-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24453
Martes, 11 de mayo de 2021
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 5 de mayo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11052021-1
