Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 12205
Miércoles, 16 de marzo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de marzo de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifican la Resolución de 23 de 
diciembre de 2021, de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación 
Educativa, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado 
en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León para cursar en el curso 
académico 2022-2023 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la 
transición a la vida adulta, sostenidas con fondos públicos de la Administración de Castilla 
y León y la Resolución de 18 de febrero de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se concreta el proceso de admisión en 
las escuelas infantiles que impartan el primer ciclo de educación infantil en la Comunidad 
de Castilla y León, para el curso académico 2022-2023.
Mediante la Resolución de 23 de diciembre de 2021, de la Dirección General de 
Centros, Planificación y Ordenación Educativa, se concretó la gestión del proceso de 
admisión del alumnado en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León para 
cursar en el curso académico 2022-2023 enseñanzas de segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas 
de formación para la transición a la vida adulta, sostenidas con fondos públicos de la 
Administración de Castilla y León.
Mediante la Resolución de 18 de febrero de 2022, de la Dirección General de 
Centros, Planificación y Ordenación Educativa, se concretó el proceso de admisión en 
las escuelas infantiles que impartan el primer ciclo de educación infantil en la Comunidad 
de Castilla y León, para el curso académico 2022-2023.
La Orden EDU/12/2022, de 11 de enero, estableció los plazos para que las entidades 
locales u otras corporaciones públicas, titulares de centros autorizados para impartir 
enseñanzas del primer ciclo de educación infantil o de centros que presten servicios 
especializados en la atención a menores de 3 años, comuniquen las unidades y plazas 
escolares con que se adhieren a la oferta gratuita de plazas en el tercer curso (2 a 3 
años) de dichas enseñanzas para el curso escolar 2022-2023 y, en su caso, soliciten 
autorización como centro educativo de primer ciclo de educación infantil.
Así mismo la Orden EDU/13/2022, de 11 de enero, estableció los plazos para que 
los titulares de los centros privados que presten servicios especializados en la atención 
a menores de 3 años y deseen adherirse a la oferta gratuita de plazas en el tercer curso 
(2 a 3 años) del primer ciclo de educación infantil para el curso escolar 2022-2023, y los 
centros ya autorizados para impartir estas enseñanzas comuniquen unidades y plazas 
escolares, y, en su caso, soliciten autorización como centro educativo de primer ciclo de 
educación infantil.
CV: BOCYL-D-16032022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 12206
Miércoles, 16 de marzo de 2022
Las dificultades técnicas y organizativas hacen necesario retrasar determinados 
plazos previstos en las resoluciones citadas de 23 de diciembre de 2021 y de 18 de 
febrero de 2022.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 7 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero. Modificación de la Resolución de 23 de diciembre de 2021, de la Dirección 
General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa por la que se concreta la 
gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León para cursar en el curso académico 2022-2023 enseñanzas de segundo 
ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, 
bachillerato y programas de formación para la transición a la vida adulta, sostenidas con 
fondos públicos de la Administración de Castilla y León.
Se modifica la Resolución de 23 de diciembre de 2021, de la Dirección General 
de Centros, Planificación y Ordenación Educativa por la que se concreta la gestión del 
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes de la Comunidad de Castilla 
y León para cursar en el curso académico 2022-2023 enseñanzas de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato 
y programas de formación para la transición a la vida adulta, sostenidas con fondos 
públicos de la Administración de Castilla y León, en los siguientes términos:
Uno. El apartado cuarto.4 queda redactado de la siguiente forma:
«4. La persona titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 10 de 
marzo de 2022, mediante resolución, las plazas vacantes en cada curso y centro docente 
y los criterios complementarios, informará de su contenido a los centros docentes de su 
provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial 
de educación. Además será objeto de publicidad en su correspondiente apartado del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Las plazas del tercer curso del primer ciclo de educación infantil en colegios de 
educación infantil y primaria y centros de educación obligatoria se publicarán de la misma 
forma antes del día 18 de abril de 2022.
El día 14 de marzo de 2022 los centros docentes descargarán a través de su 
aplicación de admisión los listados de plazas vacantes aprobadas para cada curso y 
los expondrán en sus tablones de anuncios, exceptuando las referidas al primer ciclo de 
educación infantil que se llevará a cabo el mismo día de su aprobación.
Las modificaciones de las plazas vacantes que puedan producirse como consecuencia 
de los ajustes necesarios para el desarrollo del proceso de admisión, en caso de que se 
produzcan, se aprobarán el 24 de mayo de 2022 mediante resolución de la persona titular 
de la correspondiente dirección provincial de educación, que informará de su contenido 
a los centros docentes de su provincia y la publicará el mismo día en su correspondiente 
tablón de anuncios. Además será objeto de publicidad en su apartado del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los 
tablones de anuncios de los centros docentes.
CV: BOCYL-D-16032022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 12207
Miércoles, 16 de marzo de 2022
Las vacantes que pueden ser adjudicadas, según lo señalado en el artículo 11.3 
del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, serán determinadas por la Consejera de 
Educación y se publicarán el mismo día 24 de mayo de 2022 según se señala en el 
párrafo anterior.»
Dos. El apartado octavo.7 queda redactado de la siguiente forma:
«7. La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará según se 
determina en este apartado, del 18 de marzo al 6 de abril de 2022 (hasta las 14 h), salvo 
lo dispuesto para el primer ciclo de educación infantil en el siguiente párrafo.
El plazo de presentación de la solicitud de plaza escolar el tercer curso del primer 
ciclo de educación infantil en colegios de educación infantil y primaria y centros de 
educación obligatoria será del 18 al 25 de abril de 2022 (hasta las 14 h).»
Tres. El apartado del Anexo «Descarga del listado de distribución de plazas en los 
centros docentes para el proceso ordinario», queda redactado de la siguiente forma:
«Descarga del listado de distribución de plazas en los centros docentes para el 
proceso ordinario. 
La descarga de dicho listado se llevará a cabo el día 14 de marzo de 2022 a efectos 
de que cada centro docente pueda comprobar sus datos de forma pormenorizada, para 
que en caso de advertir un error contacten con la comisión de escolarización de su 
provincia para su subsanación.
Los listados correspondientes al tercer curso del primer ciclo de educación infantil en 
colegios de educación infantil y primaria y centros de educación obligatoria se descargarán 
con el mismo fin el mismo día de su publicación.»
Cuatro. El apartado del Anexo «Recepción de la solicitud del proceso ordinario, 
verificación de documentación acreditativa de circunstancias puntuables, grabación y 
seguimiento», en su punto 4, queda redactado de la siguiente forma:
«4. Del 21 de marzo al 18 de abril de 2022, ambos inclusive, los centros docentes 
procederán a grabar o en su caso validar las solicitudes recepcionadas en papel, así como 
a validar aquellas solicitudes ya existentes en ADMI, con especial rigor en la revisión de las 
circunstancias puntuables para las que no se opte por la verificación directa y/o por medios 
electrónicos o ésta no sea posible, siempre con base en la pertinente documentación 
acreditativa. Se tendrá especial cuidado en la grabación de los centros elegidos por el 
interesado, en particular con aquellos que puedan tener la misma denominación. 
El plazo de grabación de las solicitudes de plaza escolar para el tercer curso del 
primer ciclo de educación infantil en colegios de educación infantil y primaria y centros de 
educación obligatoria será del 18 al 25 de abril de 2022.
En el caso de solicitantes que aporten documentación acreditativa de circunstancias 
puntuables no reconocidas en la Comunidad de Castilla y León, la verificación de dichas 
circunstancias no se grabará en su aplicación ADMI hasta el plazo establecido para 
la presentación de reclamaciones entre los días 17 al 23 de mayo de 2022, ambos 
inclusive.»
CV: BOCYL-D-16032022-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 12208
Miércoles, 16 de marzo de 2022
Segundo. Modificación de la Resolución de 18 de febrero de 2022, de la Dirección 
General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se concreta el 
proceso de admisión en las escuelas infantiles que impartan el primer ciclo de educación 
infantil en la Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 2022-2023.
Se modifica la Resolución de 18 de febrero de 2022, de la Dirección General de 
Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se concreta el proceso de 
admisión en las escuelas infantiles que impartan el primer ciclo de educación infantil en 
la Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 2022-2023, en los siguientes 
términos:
Uno. El apartado cuarto.4 queda redactado de la siguiente forma:
«4. La persona titular de cada dirección provincial de educación aprobará con fecha 
límite del 18 de abril de 2022, mediante resolución, las plazas vacantes en cada escuela 
infantil y los criterios complementarios, informará de su contenido a las escuelas infantiles 
de su provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección 
provincial de educación. Además será objeto de publicidad en su correspondiente apartado 
del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Con fecha límite del 18 de abril de 2022, desde las direcciones provinciales de 
educación, se remitirán a las escuelas infantiles los listados de plazas vacantes aprobadas 
para cada curso y los expondrán en sus tablones de anuncios.»
Dos. El apartado sexto.7 queda redactado de la siguiente forma:
«7. La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará según se 
determina en este apartado, del 18 al 25 de abril de 2022 (hasta las 14 h).»
Tres. El apartado noveno.2 queda redactado de la siguiente forma:
«2. La subsanación se realizará por los solicitantes previo requerimiento de la 
correspondiente comisión de escolarización en escuelas infantiles. Este requerimiento se 
llevará a cabo a partir del día 26 de abril de 2022 mediante la publicación, en el tablón de 
anuncios de cada dirección provincial de educación, de la resolución de la citada comisión 
que incluirá el listado de solicitudes que deben ser subsanadas, particularmente aquellas 
que han sido firmadas por un solo progenitor, así como cualquier otra circunstancia que 
la comisión considere necesario que sea subsanada.
La resolución de la comisión de escolarización en escuelas infantiles y los listados 
correspondientes recibirán difusión a través de los tablones de anuncios cada escuela 
infantil solicitada en primera opción y del apartado web de la dirección provincial de 
educación en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.»
Cuatro. El apartado noveno.5 queda redactado de la siguiente forma:
«5. A partir del 26 de abril de 2022 y hasta día anterior a la fecha de publicación 
de los listados de baremación provisional, los participantes en el proceso de admisión 
podrán comprobar si la verificación de sus datos de renta ha arrojado algún error que 
pueda ser motivo de reclamación tras la publicación del baremo. Esta información se 
hará llegar a las escuelas infantiles desde su correspondiente dirección provincial de 
educación, para su exposición en los tablones de anuncios de las escuelas infantiles 
CV: BOCYL-D-16032022-25

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 12209
Miércoles, 16 de marzo de 2022
solicitadas en primera opción, como mediante la aplicación informática en línea ADMA 
del Portal de Educación, a la que puede accederse a través de: «Familias» / «Gestiones 
y Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 14 de marzo de 2022.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-16032022-25
