Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 4268
Miércoles, 3 de febrero de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de enero de 2021, de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por la que se implementa la medida «Impartición de clases 
extraordinarias de inglés fuera del período lectivo al alumnado de 4.º curso de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», dentro del Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo, con carácter experimental, en el curso 2020/2021, cofinanciada 
por el Ministerio de Educación y Formación Profesional y el Fondo Social Europeo.
Mediante la Orden EDU/136/2019, de 20 de febrero, se regula el Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, el cual está dirigido 
al alumnado que precise apoyo y refuerzo educativo del proceso de aprendizaje, para 
que desarrolle al máximo sus capacidades personales, adquiera las competencias 
correspondientes, incremente el rendimiento escolar y alcance los objetivos generales de 
la etapa educativa.
El artículo 3.1 de la citada orden determina las medidas que conforman el Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo, dando entrada en su letra j) a cualquier otra medida 
que, con carácter experimental, se implemente por la dirección general competente en 
materia de organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de 
apoyo al desarrollo curricular.
En ejercicio de esta facultad se considera oportuno implementar, con carácter 
experimental, una medida de refuerzo académico a través de clases extraordinarias, 
que responda a las necesidades del alumnado de cuarto curso de educación secundaria 
obligatoria que no ha obtenido calificación positiva en la materia lengua extranjera inglés, en 
la convocatoria ordinaria, contribuyendo además a la mejora de la competencia lingüística 
de las lenguas extranjeras.
Esta medida estará cofinanciada por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional y el Fondo Social Europeo, en el marco del Programa Operativo de Empleo, 
Formación y Educación 2014-2020, dentro de la actuación: programa de orientación y 
refuerzo para el avance y apoyo a la educación; el período temporal de este Programa 
ha sido ampliado hasta el 31 de diciembre de 2021, mediante Resolución de 22 de mayo 
de 2020, de la Secretaría de Estado de Educación.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de las atribuciones conferidas 
en el artículo 8 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-03022021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 4269
Miércoles, 3 de febrero de 2021
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto la implementación de la medida 
«Impartición de clases extraordinarias de inglés fuera del período lectivo al alumnado 
de 4.º curso de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias» 
dentro del Programa para la Mejora del Éxito Educativo, con carácter experimental, en el 
curso 2020/2021, cofinanciada por el Ministerio de Educación y Formación Profesional y 
el Fondo Social Europeo.
2. Esta medida tiene como finalidad conseguir que el alumnado que esté cursando 
4.º curso de educación secundaria obligatoria en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León y suspenda en la evaluación final la materia 
lengua extranjera inglés, pueda mejorar sus capacidades para superarla en la convocatoria 
extraordinaria.
Segundo.– Características de la medida.
1. Será una medida de zona y consistirá en la impartición de una hora de lengua 
extranjera inglés, durante cada mañana del mes de julio, de lunes a viernes.
2. Para constituir los grupos de lengua extranjera inglés será necesario que haya 
un mínimo de entre siete y diez alumnos o alumnas y un máximo de entre quince y veinte 
alumnos o alumnas, sin perjuicio de que, en el caso de centros de la zona rural, el número 
mínimo de alumnos o alumnas pueda reducirse en función de las características de la 
zona. Cuando en los grupos haya bajas y/o ausencias reiteradas y el número de alumnos 
o alumnas que asista sea inferior al mínimo señalado, se podrán suprimir dichos grupos.
3. La medida será impartida por profesorado de enseñanza secundaria especialista 
en la materia lengua extranjera inglés.
Tercero.– Destinatarios y requisitos de participación.
1. Es destinatario de la medida el alumnado de 4.º curso de educación secundaria 
obligatoria de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León que haya suspendido en la evaluación final la materia Lengua extranjera 
inglés.
2. La participación del alumnado que cumpla los requisitos será propuesta por el 
centro, una vez consultada la Junta de evaluación, y autorizada por el padre, madre o 
representante legal, que se comprometerá de forma explícita a la asistencia continuada 
de su hijo o hija.
Cuarto.– Participación de los centros.
La medida se realizará en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León determinados por la Consejería de Educación que serán los 
que conformen la red creada para impartir la medida «Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de 4.º curso de educación secundaria obligatoria. 
Preparación pruebas extraordinarias», para garantizar que el alumnado que cumpla con 
los requisitos fijados en el apartado tercero pueda recibir estas clases extraordinarias.
CV: BOCYL-D-03022021-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4270
Miércoles, 3 de febrero de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de enero de 2021.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
(P.S. Orden de 20 de enero de 2021)
El Secretario General
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-03022021-14
