Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53834
Lunes, 21 de diciembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se concreta la gestión del proceso de 
admisión del alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, para cursar en el curso académico 2021-2022 enseñanzas 
de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria, bachillerato y programas de formación para la transición a la vida adulta, y se 
concretan determinadas actuaciones de admisión en las escuelas infantiles de titularidad 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El proceso de admisión del alumnado a los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos que impartan enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato de la Comunidad de Castilla y 
León está establecido en el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, por el que se regula 
la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, y en la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, por la que se 
desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 de diciembre.
Asimismo, la disposición adicional cuarta del citado decreto y el artículo 2 de la citada 
orden, establecen que se regirá por dicha normativa la admisión a los centros sostenidos 
con fondos públicos para cursar programas de formación para la transición a la vida adulta 
destinados al alumnado con necesidades educativas especiales. 
Por su parte, artículo 6 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, establece que la 
dirección general competente en materia de admisión planificará las actuaciones que han 
de llevase a cabo en los procesos de admisión y establecerá los plazos y las fechas en que 
deben realizarse cada una de ellas. Indica también que dicha planificación se plasmará 
en una resolución que se publicará anualmente en el Boletín Oficial de Castilla y León con 
carácter previo al inicio de los procesos. 
El proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas sostenidas con fondos 
públicos correspondientes al primer ciclo de educación infantil se encuentra establecido en 
la Orden EDU/137/2012, de 15 de marzo, por la que se regula el proceso de admisión en 
las escuelas infantiles para cursar el primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de 
Castilla y León, en cuya disposición final primera autoriza al titular de la actual Dirección 
General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa a dictar cuantas resoluciones e 
instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación de esta orden. 
En aras de conseguir que el procedimiento de admisión sea más eficiente y eficaz 
se ha realizado un cambio notable en lo referente a la presentación de la solicitud vía web 
de fácil comprensión y accesibilidad a las familias. 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53835
Lunes, 21 de diciembre de 2020
A fin de planificar las distintas actuaciones y concretar determinados aspectos de la 
gestión del proceso de admisión en los centros docentes sostenidos con fondos públicos y 
concretar determinadas actuaciones de admisión en las escuelas infantiles, para el curso 
2021-2022, procede dictar la presente resolución. 
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 7 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
I. Consideración general
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión 
del alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, para cursar en el curso académico 2021-2022 enseñanzas de segundo ciclo 
de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato 
y programas de formación para la transición a la vida adulta, y concretar determinadas 
actuaciones de admisión en las escuelas infantiles de titularidad de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
II. Proceso de admisión del alumnado en los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos 
Segundo.– Constitución de las comisiones de escolarización.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán 
las nuevas comisiones de escolarización hasta el 15 de febrero de 2021 inclusive y lo 
comunicarán a los centros docentes comprendidos en su ámbito territorial y a la Dirección 
General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, detallando su composición con 
indicación de quien ostente la presidencia y los datos de contacto.
Tercero.– Unidades territoriales de admisión, adscripciones entre centros docentes y 
tipificaciones y determinaciones de los mismos.
1. El 17 de febrero de 2021 las direcciones provinciales de educación notificarán 
la propuesta de unidades territoriales de admisión, incluidas aquellas cuya aprobación 
corresponde al Director General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, así 
como las adscripciones entre centros docentes y las tipificaciones o determinaciones que 
puedan corresponderles, a los centros docentes, a los ayuntamientos, a las organizaciones 
sindicales más representativas del ámbito educativo, a las federaciones de asociaciones de 
madres y padres del alumnado y a las organizaciones empresariales del sector educativo, 
con objeto de que en los diez días hábiles siguientes comuniquen las observaciones que 
estimen oportunas. 
Las adscripciones de los centros privados concertados requerirán el consentimiento 
de los titulares de los mismos en los términos en que se indica en el artículo 8.3 de la 
Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, por la que se desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53836
Lunes, 21 de diciembre de 2020
En relación con la determinación de las unidades territoriales de admisión para 
cursar segundo ciclo de educación infantil y educación primaria, las localidades que no 
cuenten con centro público que imparta esas enseñanzas formarán parte de una unidad 
territorial que sí disponga del mismo. Por el contrario, la localidad en la que exista centro 
público que imparta estas enseñanzas y disponga de suficientes vacantes para escolarizar 
al alumnado, no formará parte de otra unidad territorial de admisión.
En el caso de centros públicos que no dispongan de una modalidad de bachillerato 
que sí se oferte sostenida con fondos públicos en otros centros de su misma unidad 
territorial de admisión, la dirección provincial de educación facilitará la escolarización de 
su alumnado en dicha modalidad en los centros más próximos al carente de ella. 
Para facilitar el acceso al bachillerato de la modalidad de artes, así como la 
escolarización en los centros no ordinarios, se constituirán unidades territoriales de 
admisión a nivel provincial. 
2. El 9 de marzo de 2021 la persona titular de cada dirección provincial de educación, 
a la vista de las observaciones recibidas, aprobará mediante resolución, las unidades 
territoriales de admisión, las adscripciones entre centros docentes y la tipificación y 
determinación de los mismos, informará de su contenido a los centros docentes de su 
provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial 
de educación. Además será objeto de publicidad en su correspondiente apartado del Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
La publicación referida incluirá en un apartado específico las unidades territoriales 
de admisión cuya aprobación realiza el Director General de Centros, Planificación y 
Ordenación Educativa, por tener una delimitación que afecta a dos o más provincias o por 
tener un ámbito inferior al municipal.
Cada unidad territorial de admisión se identificará mediante una denominación 
única, y se detallarán tanto las localidades que la integran como los centros docentes que 
comprende para las enseñanzas a que refiere.
Cuarto.– Determinación de las plazas vacantes y del criterio complementario de 
centro docente.
1. Las direcciones provinciales de educación elaborarán la propuesta de 
determinación de las plazas vacantes en cada curso y la notificarán a los centros docentes, 
incluidos los no ordinarios, con fecha límite del 3 de marzo de 2021, con objeto de que en 
el plazo de cinco días hábiles realicen las observaciones que consideren oportunas.
2. En atención a los aspectos establecidos en el artículo 11.1 del Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre y en el artículo 11.2 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, se 
determinarán las plazas vacantes de cada centro partiendo del número máximo de plazas 
previstas para cada curso concreto, considerando la ratio correspondiente y la capacidad 
establecida en su autorización y se realizará de forma ordenada según las especificaciones 
siguientes:
a)	Primer curso del segundo ciclo de educación infantil en centros públicos: Con 
carácter general se incluirán veintiuna vacantes ordinarias y dos vacantes más 
reservadas para el alumnado con necesidades educativas especiales (en adelante 
ACNEE) por cada grupo. Si sólo se cubriese una de las vacantes reservadas se 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53837
Lunes, 21 de diciembre de 2020
incrementarán las vacantes ordinarias en dos; si no se cubriese ninguna de ellas, 
las vacantes del grupo pasarían a ser veinticinco. 
b)	Segundo y tercer curso del segundo ciclo de educación infantil y primer curso de 
educación primaria en centros públicos: Se incluirán las vacantes ordinarias y 
reservadas a ACNEE que corresponda siguiendo los criterios establecidos en la 
letra a) de forma que, salvo por repetición de curso o por nuevas identificaciones 
de ACNEE, no podrán escolarizarse más de veintiún alumnos o alumnas y dos 
ACNEE o veintitrés alumnos o alumnas y un ACNEE en cada grupo. En caso que 
un grupo disponga sólo de una vacante y no cuente con alumnado ACNEE, dicha 
vacante podrá ofertarse como ordinaria. 
c)	 Cursos de educación secundaria obligatoria en centros sostenidos con fondos 
públicos: El cálculo de vacantes deberá tener en cuenta la minoración de la ratio 
que establece el artículo 4.2 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de junio, por la que 
se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León
d)	Para alumnado ACNEE se tendrá en cuenta:
1.º	En los centros ordinarios siempre que existan vacantes disponibles, se 
reservarán las plazas que corresponda hasta posibilitar la inclusión de 
dos alumnos o alumnas de dichas características en cada grupo o unidad 
concertada, teniendo en cuenta en el cómputo a aquél que vaya a repetir o 
que promocione desde el curso inferior.
2.º	En los centros no ordinarios todas las plazas estarán reservadas para este 
alumnado.
e)	Para alumnado con necesidades de compensación educativa (en adelante 
ANCE), siempre que existan vacantes disponibles, se reservarán en los centros 
docentes las plazas que corresponda hasta posibilitar la inclusión de tres alumnos 
o alumnas de dichas características en cada grupo o unidad concertada de tercer 
curso de segundo ciclo de educación infantil y en educación primaria, y de cuatro 
alumnos o alumnas en cada grupo o unidad concertada de educación secundaria 
obligatoria, en todos los casos teniendo en cuenta en el cómputo a aquél que 
vaya a repetir o que promocione desde el curso inferior. 
f)	 Para alumnado no incluido en los supuestos d) y e), se ofrecerán como vacantes 
las plazas restantes de cada grupo o unidad concertada, descontando las que 
se prevea ocupar por alumnado que vaya a repetir o que promocione desde el 
curso inferior.
Las plazas reservadas al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
(ACNEE y ANCE) que no resulten cubiertas se ofrecerán al resto del alumnado participante 
en el proceso ordinario de admisión.
3. En el mismo plazo establecido en el punto 1 para la comunicación por los centros 
docentes de observaciones a la propuesta de plazas vacantes, éstos comunicarán 
a la dirección provincial de educación el criterio complementario de centro docente 
determinado por su consejo escolar, de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de la 
Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53838
Lunes, 21 de diciembre de 2020
4. La persona titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 12 de 
marzo de 2021, mediante resolución, las plazas vacantes en cada curso y centro docente 
y los criterios complementarios, informará de su contenido a los centros docentes de su 
provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial 
de educación. Además será objeto de publicidad en su correspondiente apartado del Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El día 16 de marzo de 2021 los centros docentes descargarán a través de su 
aplicación de admisión los listados de plazas vacantes aprobadas para cada curso y los 
expondrán en sus tablones de anuncios.
Las modificaciones de las plazas vacantes que puedan producirse como 
consecuencia de los ajustes necesarios para el desarrollo del proceso de admisión, en 
caso de que se produzcan, se aprobarán el 27 de mayo de 2021 mediante resolución de 
la persona titular de la correspondiente dirección provincial de educación, que informará 
de su contenido a los centros docentes de su provincia y la publicará el mismo día en su 
correspondiente tablón de anuncios. Además será objeto de publicidad en su apartado del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en 
los tablones de anuncios de los centros docentes.
Las vacantes que pueden ser adjudicadas, según lo señalado en el artículo 11.3 del 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, serán determinadas por la Consejera de Educación 
y se publicarán el mismo día 27 de mayo de 2021 según se señala en el párrafo anterior.
Quinto.– Oferta de plazas vacantes en centros públicos ubicados en entornos de 
vulnerabilidad social.
Para determinar la oferta de plazas vacantes a la que se refiere el apartado cuarto 
la dirección provincial de educación podrá considerar, previa aprobación por parte de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, una ratio disminuida 
hasta en un 30 por ciento respecto de la máxima establecida para cada etapa educativa, 
en los centros públicos ubicados en entornos de vulnerabilidad social que escolaricen 
alumnado en desventaja económica o cultural, con objeto de favorecer la atención del 
mismo. 
La disminución de la ratio que se establezca afectará por igual a todos los centros 
públicos del entorno que se determine.
Sexto.– Oferta de plazas vacantes en centros públicos con unidades mixtas.
En los centros públicos que agrupen alumnado de diversos cursos en unidades 
mixtas, se ofertarán plazas vacantes en todos los cursos de las etapas que pueda impartir, 
según lo establecido en el apartado cuarto de esta resolución.
Séptimo.– Información para facilitar la participación en el proceso.
1. De acuerdo con el artículo 7 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, con carácter 
previo al inicio del período ordinario de admisión del alumnado, el centro docente difundirá 
en sus tablones de anuncios y a través de su página web, la información básica sobre 
dicho proceso, disponiendo para ello las medidas que considere más adecuadas.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53839
Lunes, 21 de diciembre de 2020
2. El alumnado y las familias dispondrán de la información y atención necesarias 
para facilitar su participación en el proceso de admisión a través del servicio telefónico 
012, en caso de llamar desde la Comunidad de Castilla y León, o del número de 
teléfono complementario 983 327 850 en caso de hacerlo desde fuera de la Comunidad. 
Así mismo dispondrán en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) de información para la obtención del formulario de solicitud e 
instrucciones para su cumplimentación y presentación, así como información general sobre 
el proceso de admisión. A esta información puede accederse a través del menú «Temas» 
/ «Admisión de alumnado» / «Admisión del alumnado de Infantil, Primaria y Secundaria».
3. Los participantes en el proceso de admisión en centros ordinarios dispondrán en 
el Portal de Educación de la aplicación informática en línea «ADMA» para la consulta del 
estado de sus solicitudes de admisión. A esta aplicación puede accederse a través de: 
«Familias» / «Gestiones y Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos».
4. Los participantes en el proceso de admisión en centros ordinarios que así lo hayan 
indicado en su solicitud podrán recibir información sobre el estado de la misma en lo 
referente a baremación y adjudicación a través de mensajes SMS a su teléfono móvil.
5. Será nulo cualquier compromiso adquirido por un centro que implique la reserva 
de un puesto escolar sostenido con fondos públicos fuera de los procedimientos y plazos 
establecidos en la normativa reguladora. El incumplimiento de las normas establecidas sobre 
admisión del alumnado dará lugar, en los centros públicos, a la apertura del correspondiente 
procedimiento administrativo a efectos de determinar las responsabilidades en que hubiera 
podido incurrirse y, en los centros privados concertados, podrá dar lugar a las sanciones 
previstas en el artículo 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho 
a la Educación.
Octavo.– Solicitud.
1. El formulario de solicitud estará disponible en los centros docentes, en las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (https://educa.jcyl.es) tal como establece el 
artículo 16.2 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
2. La presentación de solicitud de plaza escolar en el período ordinario será única y 
se realizará a través de los siguientes medios:
a)	Solicitud disponible en los centros docentes y en las direcciones provinciales de 
educación de la Junta de Castilla y León, tal como establece el artículo 16.2 de 
la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero: la solicitud, una vez cumplimentada, se 
presentará de forma presencial en el primer centro elegido. 
b)	Solicitud web de admisión accesible a través del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), con sistema de autenticación para 
verificar identidad (no requiere DNI electrónico o de certificado electrónico). Uno 
de los solicitantes cumplimentará la solicitud a través de la aplicación web al 
efecto, y adjuntará una declaración responsable de conformidad con la solicitud 
firmada por el otro progenitor si lo hubiera, según el modelo que se disponga en 
el Portal de Educación. Una vez finalizada la cumplimentación y adjuntada la 
documentación correspondiente, la solicitud será remitida de forma automática al 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53840
Lunes, 21 de diciembre de 2020
centro docente elegido en primera opción y se generará una copia de la solicitud 
grabada para el interesado, que servirá como justificante de presentación.
c)	 Solicitud web de admisión accesible a través del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), sin utilizar sistema de autenticación 
para verificar identidad. Los solicitantes cumplimentarán la solicitud a través de 
la aplicación web al efecto y la solicitud generada deberá imprimirse, firmarse 
por ambos solicitantes en su caso, y entregarse presencialmente en el centro 
docente solicitado en primera opción para que sea válida su presentación.
d)	Presentación a través del Registro electrónico. Para ello ambos progenitores 
deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
expedido por una entidad prestadora del servicio de certificación que haya 
sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
que se encuentra publicada en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
su solicitud, junto con la correspondiente documentación, que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.

El registro electrónico emitirá de forma automática un resguardo acreditativo de 
la prestación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen la misma.

Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de 
un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento 
o utilizando otros medios disponibles.
2. El alumnado que necesite cambiar de centro para proseguir su enseñanza 
obligatoria sostenida con fondos públicos participará en este proceso preferentemente 
mediante una solicitud pregrabada, expedida de forma personalizada el 19 de marzo 
de 2021 por el centro docente en que se encuentre escolarizado.
Si dicho centro no está en disposición de expedir estas solicitudes se utilizará el 
formulario general de solicitud, en el que será obligatorio indicar al menos todos los centros 
de adscripción que le correspondan.
3. En la cumplimentación de la solicitud se deberán tener en cuenta los siguientes 
aspectos:
a)	El nombre y apellidos de los solicitantes y del alumno o alumna reproducirán 
exactamente los que aparezcan en su DNI o NIE, si disponen de él. 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53841
Lunes, 21 de diciembre de 2020
b)	Es imprescindible indicar correctamente el número y letra del DNI o NIE de los 
solicitantes y del alumnado si dispone de él, así como la fecha de nacimiento 
de éste.
c)	 En caso de alegar el domicilio familiar a efectos de la baremación del criterio de 
proximidad, dicho domicilio deberá corresponder con aquel donde el alumnado 
solicitante de plaza escolar se encuentre empadronado y si es menor de edad 
donde esté el alumno o alumna con al menos uno de sus progenitores o tutores, 
que deberá figurar como «solicitante 1». De no figurar de esta forma, no se 
obtendrá puntuación por este criterio, y solo podrá reclamarse la puntuación 
respecto del empadronamiento en el domicilio indicado en la solicitud, que no 
podrá ser modificado. 
d)	En la solicitud de plaza escolar podrán relacionarse hasta siete centros docentes 
libremente elegidos, consignándose el orden de preferencia de todos ellos. Para 
el alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos pueden aparecer pregrabados los centros de 
adscripción; se podrán elegir estos centros y hasta siete más, indicándose 
siempre el orden de preferencia de todos ellos.
e)	Se requerirá solicitar un mínimo de cinco centros docentes con su correspondiente 
orden de preferencia y de no haber cinco centros, la totalidad de los centros de la 
unidad territorial de admisión correspondiente a las enseñanzas a cursar, cuando 
el alumnado se encuentre en alguno de los siguientes casos:
1.º	Alumnado no escolarizado en enseñanzas sostenidas con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León, y particularmente el que pretenda cursar 
primer curso de segundo ciclo de educación infantil. 
2.º	Alumnado que solicite centro docente por cambio de residencia a otra 
localidad. 

El centro docente comprobará expresamente esta condición en el momento de 
la presentación de la solicitud, ya que el artículo 16.4 de la Orden EDU/70/2019, 
de 30 de enero, establece que el incumplimiento de esta condición implicará la 
inadmisión de la solicitud.
f)	 Junto a cada uno de los centros docentes relacionados en la solicitud se indicarán 
las circunstancias puntuables alegadas, así como si se desea proseguir en un 
grupo bilingüe en caso de que el centro esté tipificado como tal.
g)	El centro actual del alumnado nunca debe aparecer entre los centros elegidos.
4. El alumnado ACNEE deberá solicitar las plazas reservadas para su escolarización 
en los centros docentes. La ocultación de la necesidad educativa del alumnado podrá 
conllevar la pérdida de la plaza adjudicada.
5. La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará según se 
determina en el apartado octavo, del 19 de marzo al 6 de abril de 2021 (hasta las 14 h). 
6. De acuerdo con el artículo 17.3 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, 
la presentación de más de una solicitud para acceder a las mismas enseñanzas o su 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53842
Lunes, 21 de diciembre de 2020
presentación fuera del plazo establecido dará lugar a la pérdida de los derechos de 
prioridad. Consecuentemente, se tramitará en el proceso ordinario con la puntuación de 
cero puntos en el baremo.
Solo en el supuesto de que se quiera optar alternativa o simultáneamente a dos 
modalidades de bachillerato siendo una de ellas la de artes, se podrán presentar dos 
solicitudes, una de cada modalidad, teniendo prioridad en la adjudicación la de artes sobre 
la otra, de conformidad con el artículo 17.3 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero. 
7. La solicitud deberá ser presentada por alguno de los solicitantes que figuren en 
ella, que acreditará su identidad ante el centro de presentación mostrando su DNI o NIE 
a efectos de su cotejo con el indicado en la solicitud. En el caso de ser presentada por 
otra persona, ésta deberá aportar fotocopia del DNI o NIE de los solicitantes en la que se 
incluya autorización escrita de éstos para presentarla en su nombre.
8. En el caso de que la solicitud no esté firmada por los dos progenitores, se deberá 
aportar la documentación pertinente que justifique tal circunstancia como se establece en 
el artículo 16.3, párrafo cuarto, de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
9. A la solicitud se adjuntará la documentación referida en el artículo 16 de la 
Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, y en el artículo 19 de la misma cuando los solicitantes 
se hayan opuesto o no hayan autorizado la verificación por medios electrónicos o de forma 
directa de los correspondientes datos en los supuestos determinados por éste.
En todo caso, al no ser objeto de verificación por medios electrónicos o de forma 
directa por la Consejería de Educación, se deberá presentar:
a)	Copia del libro de familia o de la certificación del Registro Civil para los solicitantes 
extranjeros comunitarios que no dispongan de libro de familia, se tendrá como 
equivalente a dicho documento la presentación del certificado original de 
registro de ciudadano de la Unión Europea, expedido por el Registro Central 
de Extranjeros de la comisaría provincial que corresponda o equivalente. En 
caso de solicitantes extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación 
acreditativa de la filiación del alumnado traducida al castellano. 
b)	En caso de firma de la solicitud sólo por un progenitor, cuando se alegue pérdida de 
la patria potestad del otro o si el alumnado está sometido a tutela o a acogimiento 
familiar, resolución administrativa o judicial justificativa de las circunstancias.
c)	 En caso de alegar situaciones de acogimiento familiar, declaración jurada del 
representante de la institución de acogida en la que se indique si otros menores 
escolarizados conviven con el menor y el centro docente en el que cursan sus 
estudios.
d)	En caso de alegar en la solicitud la proximidad del lugar de trabajo de alguno de 
los progenitores o tutores legales y no se sea trabajador de la Junta de Castilla 
y León o se reciba el salario en pago delegado, la documentación a la que se 
refiere el artículo 19.6 de la EDU/70/2019, de 30 de enero. 
e)	En caso de alegar la condición de familia numerosa, copia del título si ha sido 
reconocido fuera de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53843
Lunes, 21 de diciembre de 2020
f)	 En caso de alegar discapacidad, certificado de discapacidad si el grado de 
discapacidad ha sido registrado fuera de la Comunidad de Castilla y León. 
g)	En caso de alegar la situación de acogimiento familiar, copia del documento en el 
que se haya formalizado dicho acogimiento.
h)	Acreditación del expediente académico para bachillerato: certificado de 
calificaciones en que conste la nota media del tercer o cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria, según sea el caso si se opta a enseñanzas de bachillerato.

Cuando se pretenda el acceso al bachillerato sin haber cursado la educación 
secundaria obligatoria, certificación académica que acredite su derecho.
i)	 En caso de alegar criterio complementario, certificado expedido por aquellos 
centros solicitados de los que se alegase cumplir su criterio complementario y 
del que se deduzca fehacientemente su cumplimiento. 
j)	 Informe psicopedagógico o dictamen de escolarización si se trata de alumnado 
ACNEE. 
k)	 Certificado médico o informe del equipo psicopedagógico en el caso de alumnado 
con discapacidad específica, enfermedad grave, o particulares circunstancias 
de salud expresadas en los términos indicados en el artículo 23.2 de la Orden 
EDU/70/2019, de 30 de enero, cuando se pretenda preferencia para escolarizarse 
en un centro que cuente con la correspondiente tipificación.
l)	 Certificado de cursar enseñanzas regladas de danza o música, o programas 
deportivos de alto nivel o alto rendimiento, cuando se pretenda preferencia 
para escolarizarse en un centro determinado a tal efecto para cursar de forma 
simultánea los estudios de educación secundaria.
10. De conformidad con el artículo 4.2 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las 
personas con discapacidad y de su inclusión social, aquellos solicitantes de plaza escolar 
que, al respecto de la valoración de la concurrencia de discapacidad en el alumnado o 
en alguno de sus progenitores o hermanos, acrediten su condición de pensionistas de 
la Seguridad Social que tengan reconocida una pensión de incapacidad permanente en 
el grado de total, absoluta o gran invalidez, o así mismo la condición de pensionistas de 
clases pasivas que tengan reconocida una pensión de jubilación o de retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad, se considerarán afectados por una discapacidad 
en grado igual o superior al 33 por ciento.
Noveno.– Bachilleratos de investigación/excelencia o internacional.
1. El acceso al bachillerato de investigación/excelencia y al bachillerato internacional 
se regirá por sus propios procedimientos.
La admisión a esas enseñanzas requerirá participar en el proceso ordinario de 
admisión sólo en caso de no disponer previamente de plaza para cursar una modalidad 
generalizada de bachillerato sostenida con fondos públicos, a tenor de lo establecido en el 
artículo 15.2 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53844
Lunes, 21 de diciembre de 2020
2. La formalización de la matrícula en el bachillerato de investigación/excelencia o 
en el internacional supondrá la pérdida de la plaza inicialmente dispuesta para cursar el 
bachillerato en una modalidad generalizada. 
La renuncia a la matrícula en el bachillerato de investigación/excelencia o en el 
bachillerato internacional, no implicará mantener la escolarización en ese mismo centro en 
una modalidad generalizada, que requerirá la participación en el correspondiente proceso 
de admisión.
Décimo.– Sorteo para la resolución de empates del proceso ordinario. 
1. Los empates en la puntuación de varios solicitantes que se mantengan tras la 
aplicación de los criterios previstos en el artículo 19.2 del Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre, se resolverán de acuerdo al resultado del sorteo público que se realizará a las 
10:00 horas del día 31 de mayo de 2021 en la sala de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación, sita en la Avenida de 
los Reyes Católicos, n.º 2 bis, de Valladolid.
2. Los solicitantes podrán conocer con carácter previo el número identificativo de 
solicitud asignado para la resolución de empates a través de la aplicación ADMA., si bien 
en el caso de cumplimentar la solicitud a través de la aplicación web obtendrá el numero 
de la solicitud al imprimirla o mediante el resguardo que genera la propia aplicación. Los 
solicitantes de plaza en centros no ordinarios recibirán esta información en el centro 
solicitado como primera opción. 
3. El sorteo público se realizará mediante la generación por software de diez 
números aleatorios del mismo orden de magnitud que el de los números identificativos 
asignados a cada solicitud. Los números aleatorios se identificarán en el orden del primero 
al décimo, y se elegirá uno de ellos con la extracción al azar de una bola de entre diez, 
convenientemente numeradas. El número aleatorio que corresponda al de la bola extraída 
será a partir del cual, en orden creciente, se otorgará la prioridad en la resolución de 
empates. 
El 
resultado 
del 
sorteo 
se 
publicará 
en 
la 
siguiente 
dirección: 

https://www.educa.jcyl.es/es/admision-alumnado/admision-alumnado-centros-docentes-castilla-leon.
Decimoprimero.– Desistimiento de la solicitud.
1. El desistimiento de la solicitud de participación, conforme a lo establecido en el 
artículo 18 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, podrá realizarse con carácter general 
hasta el 17 de mayo de 2021. El desistimiento se presentará por escrito en el mismo centro 
en el que se hubiese presentado la solicitud de admisión, adjuntando la copia de ésta.
2. El desistimiento de cualquier solicitud será grabado en las aplicaciones de gestión 
del proceso de admisión del alumnado, durante el período establecido de subsanación.
Decimosegundo.– Subsanación, publicación de listados de baremación y 
reclamaciones a los mismos.
1. A partir del 19 de abril de 2021 y hasta el 14 de mayo, día anterior a la fecha de 
publicación de los listados de baremación, los participantes en el proceso de admisión 
podrán comprobar si la verificación de sus datos de renta ha arrojado algún error que deba 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53845
Lunes, 21 de diciembre de 2020
ser subsanado. Esta información estará disponible tanto en los tablones de anuncios de 
los centros solicitados en primera opción, como mediante la aplicación informática en línea 
«ADMA» del Portal de Educación, a la que puede accederse a través de: «Familias» / 
«Gestiones y Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos» en el caso de centros ordinarios. 
2. El 17 de mayo de 2021 las direcciones de los centros públicos y titulares de los 
centros privados concertados publicarán sus listados de baremación en sus tablones de 
anuncios y darán publicidad de los mismos en sus páginas web, junto con el informe 
del consejo escolar, conforme se establece en el artículo 21 de la Orden EDU/70/2019, 
de 30 de enero.
Igualmente, los listados incluirán las solicitudes que particularmente deban subsanar 
información relativa a: 
a)	Solicitudes que no han incluido el número mínimo de centros a que se refiere el 
apartado octavo.3.e).
b)	Solicitudes que han sido firmadas por un solo progenitor.
En el supuesto de la letra b), cuando el centro disponga ya de suficiente documentación 
que acredite que la solicitud puede ser firmada por un solo progenitor, dará por subsanada 
la misma al finalizar el plazo establecido para este trámite.
El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación del centro docente que le corresponda por adscripción con 
cero puntos.
3. Del 18 al 24 de mayo de 2021, ambos inclusive, tras la publicación de los listados 
de baremación, los solicitantes de plaza podrán presentar ante el centro docente las 
reclamaciones a su puntuación, si la consideran incorrecta, junto con la documentación 
acreditativa que permita verificar el dato en cuestión, así como la subsanación de la solicitud 
en cuanto a la petición de un número mínimo de centros o la firma de los progenitores. 
La corrección de datos de renta, una vez realizada la interoperabilidad de los mismos 
entre Administraciones, sólo se considerará cuando se aporten certificados originales de la 
Agencia Tributaria con información correspondiente al ejercicio fiscal 2019.
4. Las direcciones de los centros públicos y titulares de los centros privados 
concertados resolverán las reclamaciones entre los días 18 al 26 de mayo de 2021, ambos 
inclusive, y las publicarán de la misma forma que se realizó con el listado de baremación.
Decimotercero.– Situación específica de las solicitudes firmadas por un solo 
progenitor que deberían estar firmadas por los dos.
En el caso de las solicitudes firmadas por un solo progenitor que deberían estar 
firmadas por los dos a tenor de lo establecido en el artículo 16.3 de la Orden EDU/70/2019, 
de 30 de enero y no sean subsanadas en el plazo establecido, la dirección provincial de 
educación, en beneficio del alumnado, realizará una de las siguientes actuaciones según 
sea el caso:
a)	Si el alumnado tiene ya plaza en un centro sostenido con fondos públicos en la 
misma localidad o unidad territorial de admisión de residencia en la que pueda 
continuar sus estudios, no procederá a realizar el cambio de escolarización 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53846
Lunes, 21 de diciembre de 2020
solicitado en tanto en cuanto no se resuelva la elección de centro por parte de 
los dos progenitores.
b)	Si el alumnado solicitante no tiene plaza en un centro sostenido con fondos 
públicos en la misma localidad o unidad territorial de admisión de residencia, o 
en su centro no puede continuar sus estudios por cambio de etapa educativa, se 
realizará la escolarización de forma cautelar según la solicitud formulada, que 
permanecerá vigente hasta que se resuelva judicialmente la cuestión.
Decimocuarto.– Publicación de listados de unidades familiares con posibles 
adjudicaciones dispersas. 
El día 7 de junio de 2021, la persona titular de cada dirección provincial de educación, 
publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación y dará 
publicidad en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), la relación de alumnos o alumnas pertenecientes a 
una misma unidad familiar para los que se hubiese solicitado el mismo centro docente 
y se comprobase, por la correspondiente comisión de escolarización, que no van a 
resultar adjudicatarios de plaza en el mismo centro docente, para su conocimiento a los 
efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 22 de la Orden EDU/70/2019, 
de 30 de enero.
Los solicitantes deberán contactar entre los días del 7 al 10 de junio de 2021 (hasta 
las 14 h) con la comisión de escolarización correspondiente con objeto de o bien ratificarse 
en los centros inicialmente solicitados, en cuyo caso el proceso continuará y se les 
adjudicará plaza en función de los datos aportados y baremados, o bien optar por alguna 
de las alternativas siguientes:
a)	Que todos los hermanos y hermanas puedan ser escolarizados en un mismo 
centro de entre los que puedan disponer de suficientes plazas vacantes vistas 
las solicitudes presentadas.
b)	Que uno o varios de los hermanos o hermanas continúen en su mismo centro 
actual si imparte las enseñanzas a cursar y éstas no requieren la participación en 
el proceso de admisión.
Si los solicitantes optasen por una de las alternativas ofrecidas por la comisión de 
escolarización, modificarán o desistirán de las respectivas solicitudes, según sea el caso, 
haciendo constar la fundamentación de dicha modificación o desistimiento, mediante escrito 
a la correspondiente comisión de escolarización hasta el día 10 de junio de 2021 (hasta 
las 14 h). Si no contactasen con la comisión de escolarización en los plazos indicados, se 
entenderá que se ratifican en los centros inicialmente solicitados.
Decimoquinto.– Resolución del proceso ordinario y publicación de listados.
1. La resolución del proceso ordinario tomará en consideración las solicitudes 
presentadas en el plazo establecido en el apartado octavo.5, así como las presentadas 
fuera de plazo hasta el 24 de mayo de 2021. En el caso de solicitudes duplicadas se 
participará con la última de las presentadas, con la excepción a la que hace referencia el 
apartado octavo referida a dos modalidades de bachillerato siendo una de ellas la de artes. 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53847
Lunes, 21 de diciembre de 2020
2. El número máximo de alumnado ACNEE que pueden obtener plaza por cada 
grupo o unidad concertada en los centros ordinarios es de dos. 
3. Una vez que la comisión de escolarización haya realizado la supervisión de los 
listados de adjudicación de plazas a la que se refiere el artículo 6.4.c) del Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre, la persona titular de la dirección provincial de educación dictará la 
resolución del proceso ordinario de admisión con la adjudicación de vacantes.
Dicha resolución con los listados de adjudicación de plaza escolar se publicará 
el 22 de junio de 2021 en los tablones de anuncios de los centros docentes y se dará 
publicidad de todo ello en sus páginas web, junto con sus listados de baremación definitivos. 
4. El alumnado que no obtenga vacante en el proceso ordinario y no disponga 
de plaza escolar en su localidad, deberá presentar solicitud excepcional de admisión si 
pretende cursar enseñanzas obligatorias. La participación será potestativa en el caso de 
enseñanzas no obligatorias, según establece el artículo 23.6 de la Orden EDU/70/2019, 
de 30 de enero.
Decimosexto.– Matrícula del alumnado del proceso ordinario.
1. La formalización de la plaza escolar adjudicada se realizará mediante la matrícula, 
que en las enseñanzas del segundo ciclo de educación infantil y de educación primaria 
se realizará entre el 23 al 29 de junio de 2021, ambos incluidos, y en las enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la transición 
a la vida adulta en el plazo de doce días hábiles a contar desde el 23 de junio de 2021. 
2. El alumnado adjudicatario de plaza escolar en educación secundaria obligatoria o 
bachillerato cuya promoción dependa del resultado de las pruebas extraordinarias, deberá 
poner esta circunstancia en conocimiento del centro adjudicado, a efectos de que éste 
pueda reservar su plaza hasta la confirmación de su situación académica. Una vez se 
cumplan los requisitos académicos exigibles para el acceso a la plaza adjudicada, podrá 
realizar la matrícula hasta el 9 de septiembre de 2021.
Decimoséptimo.– Procedimiento de admisión en supuestos excepcionales fuera del 
proceso ordinario.
1. Tal como establece el artículo 26 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, las 
necesidades excepcionales de escolarización que se produzcan y no puedan ser resueltas 
mediante el proceso ordinario de admisión se tramitarán conforme lo establecido en el 
artículo 20 del Decreto 52/2018 de 27 de diciembre.
Por las características del supuesto de convivencia escolar desfavorable, las 
solicitudes que se realicen con esta motivación, solo se tramitarán durante el curso escolar.
2. Las plazas vacantes disponibles para la admisión de supuestos excepcionales 
fuera del proceso ordinario a partir del mes de junio de 2021 serán las que permanecieron 
sin adjudicar tras dicho proceso, una vez actualizadas por los centros docentes con las 
posibles variaciones debidas exclusivamente a incidencias en la formalización de la 
matrícula del alumnadado adjudicatario de plaza durante el período ordinario o a bajas 
sobrevenidas de alumnado ya matriculado.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53848
Lunes, 21 de diciembre de 2020
	El día 20 de julio de 2021, la persona titular de cada dirección provincial de educación 
publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) la relación de 
vacantes para llevar a cabo la admisión fuera del proceso ordinario.
El día 1 de septiembre de 2021, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) la 
actualización de vacantes de segundo ciclo de educación infantil y educación primaria 
para llevar a cabo la admisión fuera del proceso ordinario. 
El día 8 de septiembre de 2021, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) la 
relación de vacantes actualizadas de educación secundaria para llevar a cabo la admisión 
fuera del proceso ordinario. 
3. Las solicitudes de admisión para el curso 2021-2022 que se correspondan con 
los supuestos excepcionales contemplados en el artículo 20 del Decreto 52/2018, de 
27 de diciembre podrán presentarse a partir del 1 de julio de 2021 preferentemente en 
las direcciones provinciales de educación o en el centro docente indicado como primera 
opción, exceptuando las que hacen referencia a convivencia escolar desfavorable, que 
deberán presentarse a lo largo del curso escolar. 
4. Las solicitudes presentadas hasta las 14:00 horas del 1 de septiembre de 2021 
para segundo ciclo de educación infantil y primaria y las solicitudes presentadas hasta las 
14 h del 8 de septiembre para enseñanza secundaria del optarán a las plazas vacantes 
indicadas en el punto 2. 
5. La solicitud de admisión para supuestos excepcionales será la prevista con 
carácter general para la admisión al margen del proceso ordinario, y estará disponible en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) con las 
instrucciones para su cumplimentación y presentación, así como información general. A 
esta información puede accederse a través del menú «Temas» / «Admisión de alumnado» 
/ «Admisión del alumnado de Infantil, Primaria y Secundaria».
El alumnado que solicite plaza en el procedimiento de admisión en supuestos 
excepcionales habiendo participado previamente en el proceso ordinario de admisión, 
deberá indicar necesariamente el número que se asignó a su solicitud en dicho proceso.
6. El 2 de septiembre de 2021 a las 10:00 se realizará el sorteo para las enseñanzas 
de segundo ciclo de educación infantil y educación primaria y el día 9 de septiembre 
de 2021 a las 15:00 h para enseñanza secundaria, para dirimir empates en el orden de 
preferencia de solicitudes excepcionales para la admisión a una misma plaza y para definir 
el orden de adjudicación de las plazas en el procedimiento simplificado de cambio de 
centro docente a instancias de la persona interesada previsto en el apartado decimoctavo. 
Este sorteo se llevará a cabo a en la dirección y forma señalada en el apartado décimo de 
esta resolución.
El 
resultado 
del 
sorteo 
se 
publicará 
en 
la 
siguiente 
dirección: 

https://www.educa.jcyl.es/es/admision-alumnado/admision-alumnado-centros-docentes-castilla-leon.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53849
Lunes, 21 de diciembre de 2020
7. El 3 de septiembre de 2021 para la enseñanza de segundo ciclo de infantil y 
primaria y 13 de septiembre de 2021 para la enseñanza secundaria la persona titular de 
cada dirección provincial de educación aprobará, mediante resolución, la adjudicación de 
las plazas y la publicará en su tablón de anuncios, dándole publicidad en su apartado del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Así mismo, 
informará de su contenido a los centros docentes de su provincia en los que se hayan 
adjudicado plazas vacantes a través de la zona de descarga de la aplicación de admisión.
8. El alumnado que resultase adjudicatario de plaza escolar realizará la matricula en 
el centro adjudicado. 
Decimoctavo.– Procedimiento simplificado de cambio de centro docente a instancia 
de la persona interesada.
1. Las solicitudes de admisión por cambio de centro al inicio del curso escolar a 
instancias de la persona interesada o aquéllas presentadas por el alumnado que no 
ha procedido a realizar la matrícula en el centro asignado en el proceso ordinario de 
admisión, se tramitarán conforme a lo establecido en el artículo 21 del Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre.
2. Las plazas vacantes disponibles para el procedimiento simplificado de cambio de 
centro serán las que permanecieron sin adjudicar tras el procedimiento de admisión de 
supuestos excepcionales.
3. Las solicitudes de admisión que participen mediante el procedimiento simplificado 
de cambio de centro al inicio del curso escolar se presentarán los días 7 y 8 de septiembre 
de 2021, hasta las 14:00 horas, en el centro docente indicado como primera opción. Estas 
solicitudes optarán a las plazas vacantes publicadas el día 8 de septiembre de 2021 
que permanezcan disponibles tras la adjudicación de las plazas en el procedimiento de 
admisión en supuestos excepcionales. 
4. La solicitud de admisión para el procedimiento simplificado de cambio de 
centro será la prevista con carácter general para la admisión al margen del proceso 
ordinario, y estará disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) con las instrucciones para su cumplimentación y presentación, 
así como información general. A esta información puede accederse a través del menú 
«Temas» / «Admisión de alumnado» / «Admisión del alumnado de Infantil, Primaria y 
Secundaria».
El alumnado que solicite plaza en este procedimiento simplificado de cambio de 
centro docente a instancias de la persona interesada habiendo participado previamente 
en el proceso ordinario de admisión, deberá indicar necesariamente el número que se 
asignó a su solicitud en dicho proceso. El alumnado que solicite plaza en el procedimiento 
de admisión en supuestos excepcionales habiendo participado previamente en el proceso 
ordinario de admisión, deberá indicar necesariamente el número que se asignó a su 
solicitud en dicho proceso.
5. El 13 de septiembre de 2021 la persona titular de cada dirección provincial de 
educación aprobará, mediante resolución, la adjudicación de las plazas solicitadas en el 
procedimiento simplificado de cambio de centro.
6. El alumnado que resultase adjudicatario de plaza escolar realizará la matricula en 
el plazo que establezca la resolución de adjudicación.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53850
Lunes, 21 de diciembre de 2020
Decimonoveno.– Incrementos del número máximo de alumnado.
1. Los incrementos de ratio para atender la escolarización excepcional deberán ser 
solicitados por parte de la persona titular de la dirección provincial de educación al Director 
General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, quien resolverá la petición a 
tenor de lo establecido en la disposición adicional tercera del Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre. 
2. Tal y como establece el artículo 22 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, 
los centros docentes que tienen escolarizado un porcentaje de alumnado con desventaja 
económica, social o cultural por encima del que determine la Consejería de Educación no 
podrán ver incrementado el mismo a través de la escolarización excepcional o mediante 
cambios de centros fuera del proceso ordinario. 
Vigésimo.– Grabación de datos y actuaciones de los centros y de las comisiones de 
escolarización.
La grabación de datos y las actuaciones que han de seguirse por los centros y 
las comisiones de escolarización en el proceso de admisión para el curso 2021-2022 se 
ajustarán a lo que se establece en el Anexo. 
Vigesimoprimero.– Coordinación de actuaciones.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación tomarán cuantas 
medidas fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a la 
inspección de educación, a los consejos escolares, a las direcciones de los centros públicos 
y titulares de los centros privados concertados, los medios adecuados para el ejercicio 
de sus funciones en el proceso de admisión. Asimismo, garantizarán el cumplimiento del 
objetivo de la presente resolución adoptando las medidas oportunas que no estuvieran 
previstas en la misma. 
III. Proceso de admisión en las escuelas infantiles de titularidad 
de la Administración general de la Comunidad de Castilla y León
Vigesimosegundo.– Comisión provincial de valoración.
En cada dirección provincial de educación se constituirá la comisión provincial de 
valoración el día 2 de marzo de 2021.
Vigesimotercero.– Zonas de influencia.
El 5 de marzo de 2021, el titular de la dirección provincial de educación, a propuesta 
de la comisión provincial de valoración, determinará mediante resolución, las zonas de 
influencia de las escuelas infantiles y, en su caso, las zonas limítrofes.
Vigesimocuarto.– Solicitud.
1. El formulario de la solicitud estará disponible en las escuelas infantiles de titularidad 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en las direcciones provinciales 
de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53851
Lunes, 21 de diciembre de 2020
2. La presentación de solicitud de plaza escolar en el período ordinario, será única y 
se realizará a través de los siguientes medios:
a)	Solicitud web de admisión accesible a través del portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es): Uno de los solicitantes 
cumplimentará la solicitud a través de la aplicación web al efecto, mediante la 
que podrá adjuntar la documentación correspondiente. Tras ello, se generará un 
documento de solicitud, que deberá imprimirse, firmarse por ambos solicitantes 
en su caso, y entregarse presencialmente en la escuela infantil solicitada en 
primera opción para que se considere oficialmente presentada.
b)	Solicitud disponible en las escuelas infantiles y en las direcciones provinciales de 
educación de la Junta de Castilla y León. La solicitud, una vez cumplimentada, se 
presentará de forma presencial en la primera escuela infantil elegida. 
c)	 Presentación a través del Registro electrónico. Para ello ambos progenitores 
deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
expedido por una entidad prestadora del servicio de certificación que haya 
sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
que se encuentra publicada en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación, que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.

El registro electrónico emitirá de forma automática un resguardo acreditativo de 
la prestación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen la misma.

Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de 
un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento 
o utilizando otros medios disponibles.
Vigesimoquinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes para la admisión en escuelas infantiles se presentarán del 1 al 15 de 
abril de 2021, tal como se establece en el artículo 7 de la Orden EDU/137/2012, de 15 de 
marzo, por la que se regula el proceso de admisión en las Escuelas Infantiles para cursar 
el Primer Ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León, junto con la 
documentación referida en el artículo 8 de la citada orden.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53852
Lunes, 21 de diciembre de 2020
Vigesimosexto.– Sorteo público para dirimir empates.
El sorteo público para dirimir los empates en el proceso de admisión de las escuelas 
infantiles se celebrará el día 31 de mayo de 2021 a las 10:00 horas, en la sala de reuniones 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, sita en la 
Avenida Reyes Católicos número 2, de Valladolid. 
El resultado del sorteo se publicará en el Portal de Educación, en la siguiente dirección: 
https://www.educa.jcyl.es/es/admision-alumnado/admision-escuelas-infantiles-0-3.
Vigesimoséptimo.– Subsanación de las solicitudes de admisión.
Si las solicitudes de admisión a las escuelas infantiles no estuviesen debidamente 
cumplimentadas o no se acompañaran de la documentación acreditativa establecida 
en el artículo 8, puntos 3 y 4 de la Orden EDU/137/2012, de 15 de marzo, se requerirá 
al interesado para que subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos 
mediante la publicación de una resolución que incluirá dichos requerimientos, que se 
realizará entre el 27 de abril y el 10 de mayo de 2021, en el tablón de anuncios de la 
escuela infantil solicitada en primer lugar, en el tablón de anuncios de la dirección 
provincial de educación y en el Portal de Educación, así como en la siguiente dirección: 
https://www.educa.jcyl.es/es/admision-alumnado/admision-escuelas-infantiles-0-3. 
Transcurrido el plazo de diez días sin que se subsane, se le tendrá por desistido de 
su petición, conforme a lo establecido en el artículo 8.5 de la Orden EDU/137/2012, de 
15 de marzo. 
Vigesimoctavo.– Baremación de las solicitudes de admisión y adjudicación de plaza.
La baremación provisional de todas las solicitudes de nuevo ingreso, incluyendo la 
relación de excluidos por incumplimiento de requisitos generales de admisión, se publicará 
antes del día 30 de mayo de 2021 en los tablones de anuncios de cada escuela infantil, 
de las direcciones provinciales de educación y de las oficinas de información y atención 
al ciudadano, a efectos de la presentación de posibles reclamaciones en el plazo de diez 
días desde su publicación.
	La adjudicación de vacantes a solicitantes de nuevo ingreso acompañada del 
baremo definitivo y de las vacantes adicionales o no cubiertas, se publicarán antes del 
20 de junio de 2021. Los solicitantes que no obtengan plaza constituirán la lista de espera.
Vigesimonoveno.– Matrícula en las escuelas infantiles.
La matrícula en las escuelas infantiles se realizará con fecha límite del 29 de junio 
de 2021.
En el caso de alumnado ya escolarizado en la escuela infantil durante el curso 
anterior, previamente a la formalización de matrícula del nuevo curso será necesario 
cumplimentar un documento disponible en las escuelas infantiles para que los solicitantes 
autoricen la verificación electrónica de sus datos de renta, a únicos efectos de la actualización 
de la cuota mensual a abonar. De no autorizar dicha verificación o si ésta no pudiese 
realizarse, deberán aportar certificado de la Agencia Tributaria referido a las rentas percibidas 
en 2019, o de lo contrario se aplicará la cuota máxima establecida.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53853
Lunes, 21 de diciembre de 2020
IV. Producción de efectos
Trigésimo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de diciembre de 2020.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53854
Lunes, 21 de diciembre de 2020
ANEXO
Grabación de datos y actuaciones de los centros y las comisiones de escolarización 
en el proceso de admisión de enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato
Aplicaciones informáticas de admisión y asistencia a centros docentes.
1. Las aplicaciones informáticas para facilitar la gestión de la admisión del alumnado 
son las siguientes:
a)	«ADAL»: Aplicación informática en línea para la gestión del proceso y verificación 
de datos por los servicios centrales de la Consejería de Educación y las direcciones 
provinciales de educación.
b)	«ADMI»: Aplicación informática en línea para la grabación por los centros 
docentes públicos y privados concertados de las solicitudes de admisión 
del alumnado y para su caracterización y comprobación por las direcciones 
provinciales de educación. No estará disponible centros no ordinarios, para los 
que se implementará un soporte informático.
c)	 «ADMA»: Aplicación informática para familias, esta aplicación solamente estará 
disponible durante el período ordinario y en ella se reflejará la situación actual de 
la solicitud presentada. 
2. Las aplicaciones informáticas «ADAL» y «ADMI» se encuentran alojadas en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A través 
del acceso privado de que éste dispone, los usuarios autorizados para utilizar dichas 
aplicaciones podrán acceder a ellas desde la plataforma STILUS.
La aplicación «ADMA» se encuentra alojada en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/familias/es/misgestiones).
3. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una dirección de correo 
electrónico y una línea telefónica para la realización de las posibles consultas relativas a 
la grabación de datos. La línea telefónica será atendida durante los períodos de grabación 
de solicitudes, de lunes a viernes, en horario de 9 a 14 horas.

CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admision@educa.jcyl.es.

TELÉFONO DE ASISTENCIA PARA CENTROS: 983 411542; 983 410679.
Grabación del mapa de admisión por las direcciones provinciales de educación.
1. Las direcciones provinciales de educación, grabarán en la aplicación de admisión 
«ADAL» la siguiente información: 
a)	Hasta el día 9 de marzo de 2021, inclusive: 
1.º	Unidades Territoriales de Admisión.
2.º	Adscripciones entre centros docentes.
3.º	Tipificaciones y determinaciones de centros docentes.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53855
Lunes, 21 de diciembre de 2020
b)	Hasta el día 12 de marzo de 2021, inclusive:
1.º	Número máximo de plazas, puestos totales actuales, y ocupación previa de 
plazas en cada grupo o unidad de los centros docentes.
2.º	Criterios complementarios de los centros docentes que lo hayan determinado.
2. Las vacantes disponibles fuera del proceso ordinario serán objeto de actualización 
en la aplicación «ADAL» una vez que haya finalizado el plazo de matrícula (primera 
quincena del mes de julio).
Descarga del listado de distribución de plazas en los centros docentes para el 
proceso ordinario.
La descarga de dicho listado se llevará a cabo el día 16 de marzo de 2021 a efectos 
de que cada centro docente pueda comprobar sus datos de forma pormenorizada, para que 
en caso de advertir un error contacten con la comisión de escolarización de su provincia 
para su subsanación. 
Descarga de solicitudes pregrabadas en los centros que escolaricen alumnado que 
deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria en el proceso ordinario.
El día 16 de marzo de 2021 los centros que escolaricen alumnado que deba cambiar 
de centro para poder iniciar la siguiente etapa obligatoria sostenida con fondos públicos, 
descargarán desde su aplicación de admisión «ADMI» las solicitudes pregrabadas 
personalizadas para entregar a dicho alumnado el día 19 de marzo de 2021. 
Información a centros docentes sobre las unidades territoriales de admisión.
La información sobre unidades territoriales de admisión que desde las direcciones 
provinciales de educación se proporcione a los centros docentes, deberá permitirles 
identificar rápida y fácilmente a qué unidad territorial de admisión corresponde la localidad 
del domicilio alegado por un solicitante, y así mismo qué centros se encuentran en cada 
unidad territorial de admisión.
Recepción de la solicitud del proceso ordinario, verificación de documentación 
acreditativa de circunstancias puntuables, grabación y seguimiento.
1. A la recepción de la solicitud, el centro docente comprobará la identidad de 
su portador como uno de los solicitantes o persona autorizada en su caso, la correcta 
cumplimentación de la misma y específicamente de los datos de la unidad familiar y de 
la aportación de la documentación acreditativa de las circunstancias puntuables alegadas 
para las que no se opte por la verificación directa y/o por medios electrónicos o ésta no 
sea posible. 
Particularmente, el centro docente comprobará la obligación de solicitar al menos 
cinco centros en los casos indicados en el apartado octavo 3.e) de esta resolución, así 
como la asignación de un orden de preferencia para todos los centros recogidos en la 
solicitud, y la existencia de firma de los dos progenitores. 
Así mismo, si el alumnado referido en la solicitud es menor de edad, se cotejarán 
los datos de éste y de los solicitantes con los que aparezcan en la copia del libro de 
familia aportada a efectos de acreditar la relación entre ellos, considerando en su caso la 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53856
Lunes, 21 de diciembre de 2020
documentación justificativa de posibles circunstancias de pérdida de la patria potestad o 
acogimiento familiar dentro de la unidad familiar.
Comprobados los términos anteriores, el centro docente sellará y/o validará la 
solicitud indicando fecha, hora y minuto de su formalización, en el caso de su presentación 
presencial, realizará una copia de la misma que entregará al solicitante como justificante 
de su presentación, y se hará responsable de la custodia de la solicitud formalizada y de 
su documentación adjunta durante cuatro cursos escolares.
Los centros docentes no podrán negarse a la recepción de solicitudes presentadas 
por los solicitantes, aun no existiendo plazas vacantes, dado que las resultas generadas 
son participes en el proceso de admisión.
2. La documentación sobre admisión que custodien los centros docentes podrá 
ser recabada en cualquier momento por la correspondiente comisión de escolarización, 
por la inspección educativa o por parte de los órganos gestores del procedimiento de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa para el ejercicio de 
sus funciones o para la verificación de actuaciones.
3. Del 22 de marzo al 12 de abril de 2021, ambos inclusive, los centros docentes 
procederán a grabar, y en su caso validar, las solicitudes recepcionadas en papel y a 
validar aquellas solicitudes procedentes de la aplicación web (ORBEON) en su aplicación 
de admisión «ADMI» las solicitudes presentadas en el plazo establecido con especial rigor 
en la revisión de las circunstancias puntuables para las que no se opte por la verificación 
directa y/o por medios electrónicos o ésta no sea posible, siempre con base en la pertinente 
documentación acreditativa. En particular, se tendrá especial cuidado en la grabación de 
los centros elegidos por el interesado.
En el caso de solicitantes que no se hayan opuesto o hayan autorizado, según el 
caso, a la verificación directa y/o por medios electrónicos de datos y simultáneamente 
aporten documentación acreditativa de circunstancias puntuables no reconocidas en la 
Comunidad de Castilla y León, la verificación de dichas circunstancias no se grabará en 
su aplicación «ADMI» hasta el plazo establecido para la presentación de reclamaciones 
entre los días 18 al 24 de mayo de 2021, ambos inclusive. 
Los centros docentes no ordinarios grabaran las solicitudes en el soporte ofimático 
que les facilitará al efecto la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación 
Educativa.
4. Las solicitudes de plaza escolar presentadas en los centros docentes fuera del 
plazo establecido para ello se grabarán y, en su caso, validarán por los centros docentes 
en su aplicación de admisión «ADMI» durante el período de subsanación del baremo. En 
estas solicitudes no se tendrá en cuenta la documentación acreditativa de las circunstancias 
puntuables, su puntuación será de cero puntos y el criterio de adjudicación será solamente 
por el sorteo de desempate al que se refiere el apartado décimo de esta resolución.
5. Los centros docentes que impartan enseñanzas de segundo ciclo de educación 
infantil y/o primaria, cuyo alumnado deba participar en el proceso de admisión para proseguir 
enseñanzas obligatorias sostenidas con fondos públicos, podrán realizar mediante su 
aplicación de admisión «ADMI» un seguimiento de la presentación de solicitudes de este 
alumnado, a efectos de impulsar su necesaria participación en el proceso. Así mismo, hasta 
el día 12 de abril de 2021, deberán eliminar las solicitudes pregrabadas que correspondan 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53857
Lunes, 21 de diciembre de 2020
al alumnado del que se tenga constancia que no está escolarizado, o al alumnado que 
hubiese presentado una solicitud sin utilizar la pregrabada que le correspondiese.
6. Los centros docentes receptores de varias solicitudes pertenecientes a distintos 
miembros de la misma unidad familiar procederán, en la aplicación «ADMI», a vincularlas 
entre ellas mediante su inclusión en el correspondiente lote de la unidad familiar que creen 
al efecto.
7. Los centros docentes receptores de solicitudes evitarán la grabación múltiple 
de una misma solicitud e informarán a la comisión de escolarización correspondiente de 
aquéllas que efectivamente se hubiesen presentado duplicadas.
8. A lo largo del período de grabación de solicitudes, desde las comisiones de 
escolarización se realizará un seguimiento de dicha grabación por los centros docentes, 
a efectos de detectar a aquéllos que no hubiesen iniciado la grabación y de colaborar 
en la detección y eliminación de las solicitudes pregrabadas del alumnado que hubiese 
presentado otra solicitud sin utilizar la pregrabada que le correspondiese.
Desistimiento de la solicitud del proceso ordinario.
Se podrá desistir de la solicitud con carácter general hasta el día 17 de mayo 
de 2021. Los centros docentes, entre los días 18 al 24 de mayo de 2021, ambos inclusive, 
eliminarán de su aplicación de admisión las solicitudes que hubiesen sido objeto de 
desistimiento en tiempo y forma.
Detección de solicitudes vinculables a transporte escolar para alumnado de centros 
adscritos, detección de solicitudes duplicadas o de unidades familiares, y verificación 
directa y/o por medios electrónicos de datos en el proceso ordinario.
1. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, los días 13 y 14 de abril 
de 2021 las comisiones de escolarización detectarán, al menos en aquellos centros 
con más solicitudes que plazas vacantes, las solicitudes del alumnado residente en 
localidades que cuenten con ruta de transporte escolar a alguno de los centros solicitados, 
consignando la pertinente marca en dichas solicitudes mediante la aplicación de admisión 
«ADMI» a efectos de asignarles la prioridad de acceso que les corresponde cuando se 
trate de centros adscritos. La revisión nuevamente se realizará el día 26 de mayo de 2021 
para atender aquellas solicitudes presentadas fuera de plazo que sean susceptibles del 
transporte escolar.
2. Los días 13 y 14 de abril de 2021 las comisiones de escolarización detectarán las 
solicitudes duplicadas para un mismo alumno o alumna, diferenciándolas de las solicitudes 
que se hubiesen presentado sin utilizar la pregrabada correspondiente, vinculándolas 
entre ellas mediante la aplicación «ADAL» creando un lote que integre dichas solicitudes 
duplicadas. Igualmente, revisarán la situación de las solicitudes presentadas en un mismo 
centro docente para alumnado de la misma unidad familiar. La revisión nuevamente se 
realizará el día 26 de mayo de 2021 para atender aquellas solicitudes fuera de plazo que 
cumplan con tal requisito de duplicidad.
3. Del 19 de abril al 12 de mayo de 2021 desde los servicios centrales de la 
Consejería de Educación se realizará la verificación directa y/o por medios electrónicos 
de datos relativos a las circunstancias puntuables de existencia de progenitores o tutores 
legales que trabajen en el centro solicitado, domicilio familiar alegado por proximidad al 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53858
Lunes, 21 de diciembre de 2020
centro, lugar de trabajo, nivel de rentas de la unidad familiar y, siempre que se encuentren 
reconocidas por la Comunidad Autónoma de Castilla y León, la condición legal de familia 
numerosa y el grado de discapacidad. 
4. A partir del día 19 de abril de 2021 y con anterioridad a la publicación de los 
listados de baremación, los centros docentes dispondrán a través de su aplicación «ADMI» 
del listado de solicitantes de los que no se han obtenido datos de rentas a través de la 
verificación electrónica, con objeto de requerirlos individualmente para su aportación en el 
período de reclamaciones.
Baremación de circunstancias puntuables, publicación de listados de baremación, 
reclamaciones a los mismos, y detección del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo en el proceso ordinario.
1. El día 14 de mayo de 2021 todos los centros docentes tendrán disponibles a 
través de su aplicación «ADMI»: 
a)	Los listados provisionales con la puntuación desglosada, en los que constará 
por orden alfabético el alumnado para el que se ha presentado solicitud en ese 
centro docente, acompañado de la puntuación obtenida por cada una de las 
circunstancias puntuables alegadas para cada uno de los centros solicitados, 
de acuerdo con los datos grabados desde el centro docente de presentación y a 
efectos de la comprobación y aprobación por la dirección del centro o titular, según 
se trate de centros públicos o de centros privados concertados, respectivamente. 

Este listado sólo deberá consultarse de forma presencial, a cuyos efectos 
permanecerá en el centro a disposición de los interesados que quieran ejercer 
su derecho a reclamar. 
b)	Los listados provisionales de baremación en los que constará por orden alfabético 
el alumnado para el que se ha presentado solicitud en ese centro docente con la 
puntuación total, para su publicación y publicidad. 
Los centros docentes no ordinarios dispondrán igualmente de los listados que serán 
facilitados por la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa.
Con carácter previo a la aprobación de los listados el consejo escolar del centro 
deberá informar los mismos.
2. El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación de los centros docentes que le correspondan por adscripción, 
sin orden de preferencia en dichos centros y con cero puntos.
3. El día 17 de mayo de 2021 los centros docentes publicarán en sus tablones 
de anuncios y darán publicidad en sus páginas web, sus listados de baremación con la 
puntuación total junto con el informe del consejo escolar. 
Tras la publicación de los listados de baremación, los solicitantes dispondrán de 
un plazo comprendido entre los días 18 al 24 de mayo de 2021, ambos inclusive, para la 
presentación de reclamaciones ante el centro docente.
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53859
Lunes, 21 de diciembre de 2020
La 
corrección 
se 
realizará 
mediante 
documentación 
acreditativa 
que, 
independientemente de su fecha de expedición, deberá referir el dato en cuestión a una 
fecha anterior a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Los centros dispondrán en su zona de descarga de «ADMI» a partir de día 28 de 
mayo de 2021, de los listados de baremación con las correcciones derivadas de las 
alegaciones estimadas por el centro.
La corrección de datos de renta (considerado con carácter general) sólo se tendrá en 
cuenta cuando los solicitantes aporten certificados originales de la Agencia Tributaria con 
datos correspondientes al ejercicio fiscal de 2019 y se grabará por el centro docente en la 
aplicación «ADMI» de acuerdo con las siguientes reglas:
a)	Marcar la casilla que corresponda a la introducción de certificado del 
«solicitante 1» o del «solicitante 2».
b)	Indicar si el certificado corresponde a declaración individual, conjunta o 
imputaciones íntegras.
c)	 Calcular e introducir el importe de la renta económica según sigue:
1.º	Si se aporta un certificado de rentas, el valor de la renta a introducir será el 
sumatorio de los ingresos obtenidos por los progenitores o tutores legales del 
alumnado, como suma de la respectiva base imponible general más la base 
del ahorro.
2.º	Si se aporta el certificado de imputaciones, el valor de la renta a introducir se 
calculará teniendo en cuenta los rendimientos del trabajo.
4. Entre los días 20 al 26 de mayo de 2021, ambos inclusive, los centros procederán 
a la grabación en su aplicación «ADMI» de la siguiente información:
a)	Las modificaciones correspondientes a las correcciones realizadas.
b)	La verificación de circunstancias puntuables no reconocidas en la Comunidad 
de Castilla y León, de aquellas solicitudes que no se hubiesen opuesto a la 
verificación directa y/o por medios electrónicos de datos. 
c)	 Grabación de solicitudes presentadas fuera de plazo. 
d)	Eliminación de solicitudes, cuyo desistimiento se haya entregado el mismo día de 
publicación del baremo provisional.
5. Las direcciones de los centros públicos y titulares de los centros privados 
concertados resolverán las reclamaciones entre los días 20 al 26 de mayo de 2021, ambos 
inclusive, las publicarán de la misma forma que se realizó con el listado de baremación y 
simultáneamente procederán a la grabación en su aplicación «ADMI» de las modificaciones 
correspondientes a las reclamaciones estimadas.
6. La detección del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo se 
llevará a cabo mediante el cruce con la aplicación informática «ATDI», el día 27 de mayo 
de 2021, correspondiendo a las comisiones de escolarización la revisión del alumnado 
ACNEE y ANCE marcado, y procederán a la marca de las solicitudes que así lo requieran 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53860
Lunes, 21 de diciembre de 2020
el día 27 de mayo de 2021 particularmente al respecto de las entregadas fuera de plazo 
hasta ese momento.
7. Los centros no ordinarios realizarán estas actuaciones en el aplicativo ofimático 
facilitado al efecto por la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación 
Educativa.
Ajuste de vacantes en el proceso ordinario.
1. Entre los días 19 y 27 de mayo de 2021, ambos inclusive, las comisiones de 
escolarización procederán a la modificación en la aplicación «ADAL» del número de plazas 
vacantes en aquellos centros docentes y cursos en los que se vaya a escolarizar alumnado 
con necesidades educativas especiales, en caso de que afecte al número máximo de 
alumnado por aula.
Así mismo, la modificación del número de plazas vacantes atenderá a las variaciones 
de la oferta educativa que se pudiesen haber producido tras la determinación inicial de 
plazas vacantes, así como las posibles adjudicaciones de plaza escolar al alumnado 
que, por encontrarse en algún supuesto de admisión excepcional, haya requerido su 
escolarización inmediata con anterioridad a dicha modificación. Igualmente podrán 
considerarse las posibles variaciones de la previsión de alumnado que repita curso.
2. La persona titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 27 de 
mayo de 2021, mediante resolución, las modificaciones de las plazas vacantes realizadas 
en cada curso y centro docente, y la publicará el mismo día en su tablón de anuncios y la 
dará publicidad en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios de los 
centros docentes.
Adjudicación de plaza escolar y publicación de listados de adjudicación del proceso 
ordinario.
1. El día 1 de junio de 2021 las comisiones de escolarización supervisarán la 
adjudicación automática del alumnado ACNEE o ANCE que además deban cambiar de 
centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida con fondos públicos, en las 
plazas escolares reservadas al efecto. El día 8 de junio procederán análogamente con las 
del resto de alumnado con dichas necesidades.
2. El día 4 de junio de 2021 las comisiones de escolarización propondrán al titular 
de la correspondiente dirección provincial de educación la adjudicación provisional del 
alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida 
con fondos públicos y no haya realizado solicitud de plaza escolar o, con carácter 
provisional, la del alumnado del cual no conste orden de preferencia de los centros de 
adscripción que le corresponden.
3. El día 14 de junio de 2021 las comisiones de escolarización reflejarán en la 
aplicación «ADAL» los desistimientos presentados por los solicitantes que, figurando en 
los listados de unidades familiares posiblemente desagrupadas, hayan contactado con 
dicha comisión y optado por la alternativa que desde ésta se les haya ofrecido.
4. El día 21 de junio de 2021, los centros docentes tendrán en su aplicación informática 
«ADMI» los listados de adjudicación de plaza escolar que les corresponda, con finalidad 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53861
Lunes, 21 de diciembre de 2020
de su publicación el día 22 de junio de 2021 en sus tablones de anuncios y publicidad en 
sus páginas web.
Los centros docentes no ordinarios dispondrán igualmente de los listados que serán 
facilitados por la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa. 
Pérdida de plaza escolar por adjudicación en otro centro docente.
El día 22 de junio de 2021 los centros docentes tendrán en su aplicación informática 
«ADMI» los listados del alumnado matriculado en ellos que ha resultado adjudicatario 
de plaza escolar en otro centro diferente y por tanto, de acuerdo con el artículo 9 del 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, habrá perdido la plaza anteriormente ocupada. Los 
centros no ordinarios recibirán dicho listado mediante otra herramienta informática.
Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión.
1. El día 23 de junio de 2021 todos los centros docentes públicos tendrán incorporado 
en sus aplicaciones de gestión «COLEGIOS» e «IES 2000» el fichero, con los datos 
relativos al alumnado admitido en su centro en virtud de la resolución del proceso ordinario. 
Los centros no ordinarios que no dispongan de estas aplicaciones recibirán mediante otra 
herramienta informática dicho fichero.
Los centros de titularidad privada dispondrán de un fichero el cual incorporará 
además el CIE del alumnado.
2. Los centros docentes, en el momento en que el alumnado adjudicatario de plaza 
en el mismo formalice su matrícula, lo consignarán en sus aplicaciones informáticas de 
gestión.
Matriculación en centros docentes durante el proceso ordinario de admisión.
Finalizado el plazo de matrícula los centros docentes deberán reflejar en la aplicación 
de admisión «ADMI» el alumnado que se ha matriculado en el centro, el que no se ha 
matriculado y el que depende de las pruebas de septiembre, al objeto de conocer la 
ocupación real de los centros docentes y proceder a la actualización de vacantes de forma 
automatizada.
Procedimiento de admisión fuera del proceso ordinario: recepción de la solicitud, 
grabación y seguimiento.
1. La recepción de las solicitudes por los centros docentes o direcciones provinciales 
de educación tendrá lugar al finalizar el período ordinario considerando las fechas y plazos 
que se marcan en esta resolución.
El procedimiento simplificado de cambio de centro al que se refiere el artículo 21 del 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, no incluirá vacantes de centros no ordinarios. 
2. La grabación de las solicitudes tendrá lugar en la aplicación «ADMI», y podrá 
ser utilizada tanto por las direcciones provinciales de educación, como por los centros 
docentes.
3. Durante los meses de julio y agosto de 2021 solo podrán presentarse y grabarse 
las solicitudes que se refieran a cualquiera de los supuestos de excepcionalidad recogidas 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
Pág. 53862
Lunes, 21 de diciembre de 2020
en el artículo 20 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, presentándose la solicitud en 
la dirección provincial de educación correspondiente en caso de que el centro docente 
elegido en primera opción se encuentre cerrado.
Las solicitudes para participar en el procedimiento simplificado de cambio de centro 
al inicio del curso escolar solamente podrán ser presentadas en el primer centro elegido 
los días 7 y 8 de septiembre 2021, hasta las 14:00 horas y grabadas por los centros hasta 
el día siguiente a las 13:00 horas. 
4. Si en la grabación de solicitudes los centros docentes observasen que previamente 
existió una adjudicación de plaza al mismo alumno o alumna en el período ordinario de 
admisión, se lo deberán comunicar a los responsables de las comisiones de escolarización, 
para proceder a la desadjudicación de la plaza obtenida para que pueda ser grabada tal 
solicitud.
5. Las comisiones de escolarización realizarán un seguimiento de la grabación de 
solicitudes por los centros docentes, a efectos de detectar a aquéllos que no la estuvieran 
realizando en los plazos previstos, así como para facilitar y colaborar en la realización de 
esta tarea.
Detección del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que participe 
fuera del procedimiento ordinario.
1. El alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, que no se encuentre 
matriculado en ningún centro docente de Castilla y León, y participe fuera del procedimiento 
ordinario deberá consignarlo en su solicitud adjuntando la documentación acreditativa de 
tal situación.
2. Las personas responsables de la grabación de la solicitud en los centros docentes 
pondrán en conocimiento de tal hecho a la comisión de escolarización, para proceder a 
introducir su marca en caso de no encontrarse en la aplicación de «ATDI».
3. En el momento de la grabación de la solicitud mediante la aplicación «ADMI», se 
efectuará automáticamente una consulta a la aplicación «ATDI» para proceder a la marca 
de dicho alumnado como ACNEE, si procede.
Ajuste de vacantes fuera del proceso ordinario.
Las comisiones de escolarización realizarán el ajuste de vacantes con anterioridad 
al a la adjudicación, así para las de segundo ciclo educación infantil y educación primaria 
hasta el día 1 de septiembre de 2021 y para las educación de secundaria hasta el día 8 de 
septiembre de 2021. La persona titular de cada dirección provincial de educación aprobará 
el día ese mismo día, mediante resolución, las plazas vacantes en cada curso y centro 
docente y los criterios complementarios, informará de su contenido a los centros docentes 
de su provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección 
provincial de educación. Además será objeto de publicidad en su correspondiente apartado 
del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Publicación de listados de adjudicación en el mes de septiembre. 
1. La publicación de las adjudicaciones fuera del proceso ordinario se realizará en 
dos momentos:
a)	El día 3 de septiembre de 2021 se publicarán los listados de adjudicación de 
las plazas en relación a las solicitudes de admisión en supuestos excepcionales 
CV: BOCYL-D-21122020-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 262
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 53863
Lunes, 21 de diciembre de 2020
grabadas hasta el día 1 de septiembre a las 14:00 horas, para las enseñanzas de 
segundo ciclo de educación infantil y educación primaria.
b)	El día 13 de septiembre de 2021 se publicarán los listados de adjudicación de las 
plazas en relación con las solicitudes de admisión en supuestos excepcionales 
que hayan sido grabadas desde el día 9 septiembre a las 14:00 horas y las plazas 
relativas a las solicitudes que hacen referencia al procedimiento simplificado de 
cambio de centro docente.
2. En ambos casos la publicación se realizará por cada dirección provincial de 
educación en su tablón de anuncios y asimismo le dará publicidad en su apartado del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Los listados se encontrarán disponibles en la aplicación ADMI, y los centros deberán 
dar también publicidad de los dos listados, listado de adjudicación y listado de alumnado 
que ha perdido su plaza escolar en el centro donde se encontraba matriculado durante el 
curso 2021/2022.
Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión.
1. Todos los centros docentes públicos tendrán incorporado en sus aplicaciones de 
gestión «COLEGIOS» e «IES 2000» el fichero de datos relativos al alumnado admitido en 
su centro. 
Los centros de titularidad privada dispondrán de un fichero que contendrá además 
el CIE del alumnado.
2. Los centros docentes, en el momento en que el alumnado adjudicatario de plaza 
en el mismo formalice su matrícula, lo consignarán en sus aplicaciones informáticas de 
gestión.
CV: BOCYL-D-21122020-44
