Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 44049
Jueves, 1 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1082/2022, de 17 de agosto, por la que se realiza convocatoria para la 
selección de centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, para participar 
en las actividades de inmersión en lengua inglesa programadas por el Centro Rural de 
Innovación Educativa de Almazán (Soria), durante el curso 2022/2023 y se delega la 
competencia para su resolución.
Mediante Orden EDU/844/2017, de 19 de septiembre, se crea el Centro Rural de 
Innovación Educativa de Almazán (Soria) y se dispone su puesta en funcionamiento, 
con la finalidad principal de realizar actividades que desarrollen y completen la acción 
educativa llevada a cabo en los centros escolares de la Comunidad de Castilla y León y 
facilitar la convivencia de los alumnos de estos centros, estando su acción prioritariamente 
dirigida al alumnado de educación primaria y de primero y/o segundo curso de educación 
secundaria obligatoria.
Las actividades programadas por el Centro Rural de Innovación Educativa de 
Almazán tienen como objeto desarrollar las competencias en comunicación lingüística 
a través de la inmersión en lengua inglesa en un ámbito más amplio que el escolar. 
Para ello ofrece un espacio donde el alumnado pueda desarrollar y profundizar en las 
habilidades comunicativas en situaciones cotidianas. Así mismo, ofrece al profesorado 
pautas y ejemplos de interés para la innovación y aplicación de buenas prácticas en las 
aulas.
En este contexto, se considera procedente poner a disposición de los centros 
docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, a través de la presente orden, un 
recurso más para potenciar el aprendizaje de las lenguas extranjeras, así como servir de 
apoyo al plurilingüismo y a la inmersión en lengua inglesa.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito.
La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de 
centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León para participar en las 
actividades de inmersión en lengua inglesa programadas por el Centro Rural de Innovación 
Educativa, en adelante CRIE, de Almazán (Soria), durante el curso 2022/2023 y se delega 
la competencia para su resolución.
CV: BOCYL-D-01092022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 44050
Jueves, 1 de septiembre de 2022
Segundo.– Objetivos.
Los objetivos que se pretenden conseguir con el desarrollo de las actividades 
programadas por el CRIE de Almazán para el curso 2022/2023 son, entre otros, los 
siguientes:
a)	Desarrollar la competencia en lengua inglesa que ayude al alumnado en su 
autonomía para desenvolverse en una sociedad pluricultural.
b)	Favorecer la innovación en el aprendizaje de las lenguas extranjeras a través de 
novedosos enfoques comunicativos que motiven al alumnado.
c)	 Ofrecer al alumnado la posibilidad de convivir en un espacio no habitual como 
refuerzo de las competencias o relaciones sociales y cívicas.
Tercero.– Destinatario y alumnado participante.
1. Los destinatarios de esta convocatoria serán los centros públicos de la Comunidad 
de Castilla y León que impartan educación primaria y/o educación secundaria obligatoria.
2. Cada centro solicitante podrá proponer la participación de grupos constituidos 
por 25 alumnos de quinto y sexto curso de educación primaria y/o de primero y segundo 
curso de educación secundaria obligatoria.
3. En el caso de centros con un bajo número de alumnado y que, por ello, no pueda 
formar un grupo propio, este se podrá completar con alumnos de otros centros o, de 
forma, excepcional, con alumnos de otros cursos de su mismo centro.
En el supuesto de agrupaciones, será el centro que cuente con un mayor número de 
alumnos el que presente una única solicitud en representación de todos los centros que 
figuren en la misma.
Si aun así algún centro no lograra completar el grupo, la comisión de valoración a 
la que se refiere el apartado séptimo podrá arbitrar medidas para agruparlo con otros 
centros de similares características.
Cuarto.– Organización de las actividades.
1. El calendario de convivencias, que serán semanales, comenzará el día 17 de 
octubre de 2022 y finalizará el 9 de junio de 2023.
2. Las actividades se desarrollarán en turnos semanales que comenzarán los lunes 
por la tarde y finalizarán los viernes por la tarde, a lo largo de veinticuatro semanas; 
doce semanas con grupos de educación primaria y las otras doce semanas con grupos 
de educación secundaria obligatoria. En el caso de que no se cubran los turnos con los 
niveles educativos señalados se podrán cubrir con grupos del otro nivel educativo si 
hubiera centros en reserva.
3. Cada grupo de alumnos acudirá acompañado de un profesor que, realizando 
funciones de tutor, se responsabilizará y permanecerá con su alumnado durante el 
desarrollo de las actividades del CRIE de Almazán.
CV: BOCYL-D-01092022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 44051
Jueves, 1 de septiembre de 2022
El número de profesores podrá aumentar en función de las necesidades del grupo, 
cuando el alumnado que participe en la actividad tenga necesidades específicas de apoyo 
educativo o padezca determinadas enfermedades o tenga circunstancias específicas 
debidamente documentadas.
4. Serán funciones del profesorado acompañante, además de las de tutor, las 
siguientes:
a)	Informar a las familias y al alumnado de todos los aspectos relativos a la 
participación y desarrollo de la actividad, así como la cumplimentación de los 
documentos que recojan los datos del alumnado y del profesorado participante.
b)	Colaborar con el profesorado del CRIE de Almazán tanto en las actividades 
programadas para la semana de convivencia con su alumnado, como en su 
evaluación curricular y garantizar la conexión del trabajo desarrollado en el CRIE 
de Almazán con el trabajo en el centro participante.
c)	 Asistir a las reuniones de coordinación, presenciales o a distancia, que se 
celebren entre los centros y en su caso con la dirección provincial de educación 
correspondiente.
5. Las actividades serán dirigidas por el equipo docente del CRIE de Almazán que 
contará con la colaboración del profesorado acompañante. Las actuaciones del CRIE de 
Almazán se complementarán con actividades lúdicas y deportivas y otras que propicien 
el aprendizaje de los aspectos orales y de otra índole en lengua inglesa.
6. Las normas de régimen interno del CRIE de Almazán serán de obligado 
cumplimiento por parte de alumnado y profesorado. Ante posibles daños se aplicará el 
protocolo establecido en las normas de organización, funcionamiento y convivencia del 
CRIE de Almazán que estará a disposición del centro participante.
7. Durante la participación en la actividad, tanto alumnado como profesorado estarán 
cubiertos por un seguro de accidentes y responsabilidad civil, que les dará protección 
desde la salida de su centro docente hasta su regreso al mismo.
8. La participación en la actividad incluirá el alojamiento, la manutención y el 
transporte de los alumnos desde su centro hasta las instalaciones del CRIE de Almazán, 
y el regreso a su centro una vez finalizada la actividad. Asimismo, se incluirá el material 
de trabajo necesario.
Quinto.– Solicitudes, documentación y plazo de presentación.
1. El centro interesado deberá presentar una solicitud por grupo que irá dirigida a la 
Consejera de Educación conforme al documento número 1.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), para lo cual los las personas titulares de la 
dirección del centro docente deberán disponer del DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por una entidad prestadora del servicio de certificación 
CV: BOCYL-D-01092022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 44052
Jueves, 1 de septiembre de 2022
que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada que se encuentra 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
prestación, consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. El plazo de presentación de las solicitudes comenzará a partir del día siguiente a 
la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 19 de septiembre 
de 2022.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos, la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días 
hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, 
si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al 
efecto en los términos establecidos en el artículo 21 de la misma ley.
5. La subsanación se realizará a través del Registro Electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León en la forma determinada en el apartado quinto.2, 
mediante el envío de un formulario de incorporación de datos cumplimentado según el 
documento número 2.
Sexto.– Notificaciones y comunicaciones.
Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Séptimo.– Comisión y criterios de valoración.
1. Finalizado el plazo de presentación y de subsanación de las solicitudes, estas 
serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al efecto que presidirá el Jefe 
de Servicio de Participación Educativa y Ayudas al Estudio o persona en quien delegue, 
y dos funcionarios de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, 
nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-01092022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 44053
Jueves, 1 de septiembre de 2022
2. Tendrán prioridad y reserva de plaza para asistir a esta actividad durante el curso 
escolar 2022/2023, los centros que fueron seleccionados para participar en dichas 
actividades en el curso 2021/2022 y no pudieron asistir por motivos relacionados con la 
situación sanitaria provocada por la COVID-19.
3. Para el resto de los casos, la comisión evaluará las solicitudes presentadas, 
revisará si cumplen con los requisitos generales, y realizará una prelación conforme a los 
siguientes criterios de valoración:
a)	Por las características del centro, hasta 6 puntos de acuerdo con el siguiente 
baremo:
1º 	Si el centro tiene sección lingüística o sección bilingüe: 1,5 puntos.
2º 	Por el contexto del centro (características socioeconómicas, culturales, 
educativas, demográficas, orográficas, de infraestructuras viarias, así como 
otros datos relevantes que permitan valorar las características de su ámbito): 
hasta 2 puntos.
3º 	Por la ubicación del centro, primando las localidades de menor a mayor 
número de habitantes, referido en educación primaria a la localidad en la que 
está ubicado el centro de educación infantil y primaria (CEIP) y en el caso de 
los centros rurales agrupados (CRA) a la localidad de procedencia del grupo 
participante, hasta 2,5 puntos de acuerdo con el siguiente desglose:
3º.1. 	Educación primaria: menos de 400 habitantes: 2,5 puntos; entre 401 y 
1.000 habitantes: 2 puntos y más de 1.001 habitantes: 1 punto.
3º.2. 	Educación Secundaria: menos de 1000 habitantes: 2,5 puntos; entre 
1.001 y 5.000 habitantes: 2 puntos y más 5.001 habitantes: 1 punto.
b)	Por el tipo de centro, hasta 2 puntos, de acuerdo con el siguiente desglose:
1º 	Educación primaria:
1º.1. 	 CEIP en el que funcione solo una unidad de educación primaria: 
2 puntos.
1º.2. 	 CRA: 1,5 puntos.
1º.3. 	 CEIP en el funcionen menos de 6 unidades de educación primaria: 
1,5 puntos.
1º.4. 	 CEIP en el que funcionen 6 unidades de educación primaria: 1 punto.
1º.5. 	 CEIP en el que funcionen más de 6 unidades de educación primaria: 
0,5 puntos.
2º 	Educación secundaria:
2º.1. 	 CEIP en los que se imparta primero y segundo de educación secundaria 
obligatoria (ESO) y secciones de institutos de educación secundaria 
obligatoria: 2 puntos.
CV: BOCYL-D-01092022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 44054
Jueves, 1 de septiembre de 2022
2º.2.	 Centros de educación obligatoria (CEO). 1,75 puntos.
2º.3. 	 Institutos de educación secundaria obligatoria (IESO): 1,5 puntos e 
Institutos de educación secundaria (IES): 1 punto.
c)	 Por la participación del centro en un proyecto de innovación educativa en los dos 
últimos cursos: 1 punto.
4. En los casos de empate en la puntuación, los centros serán ordenados en función 
de la siguiente prelación:
a)	En primer lugar, los centros que no hayan participado con anterioridad en 
actividades de inmersión en lengua inglesa programadas por el CRIE de Almazán.
b)	En segundo lugar, los centros con sección lingüística o bilingüe.
5. En el caso de centros educativos que presenten más de una solicitud, solo será 
seleccionada una de ellas cuando el número de solicitudes sea mayor que el número de 
plazas.
Octavo.– Resolución.
1. A la vista del expediente y el informe de la comisión de valoración, la convocatoria 
será resuelta por el Director General de Innovación y Formación del Profesorado, 
mediante la delegación que se efectúa en esta orden.
2. La resolución, que se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, y será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), recogerá un listado con los centros 
seleccionados y dos listados, uno de centros de educación primaria y otro de educación 
secundaria, con los centros suplentes debidamente ordenados.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
tres meses a contar desde el día siguiente a la fecha de la finalización del plazo de 
presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la 
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes en los términos previstos en 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación, 
conforme al documento número 9 o bien directamente recurso contencioso-administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en los tablones de anuncios.
5. En el caso de que un centro de los seleccionados para participar en las actividades 
de inmersión en lengua inglesa programadas por el CRIE de Almazán no pudiera asistir, 
por una causa debidamente justificada, deberá enviar por escrito su renuncia tanto a la 
Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado como al propio CRIE de 
Almazán con la antelación suficiente como para que la plaza se pueda ocupar por el 
centro en reserva correspondiente, en caso contrario se considerará que el centro ha 
participado en la actividad.
CV: BOCYL-D-01092022-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 44055
Jueves, 1 de septiembre de 2022
6. Los centros seleccionados deberán remitir al CRIE de Almazán, debidamente 
cumplimentados, a través del correo electrónico 42700113.secretaria@educa.jcyl.es, los 
siguientes documentos:
a)	Documento número 3, relativo a los datos del grupo y profesor acompañante, 
firmado por la persona titular de la dirección del centro docente.
b)	Documento número 4, relativo a los datos del alumnado participante.
c)	 Documento número 5, relativo a la autorización para la participación del alumnado, 
firmado por el padre, la madre o el tutor legal.
d)	Documento número 6, relativo a la ficha médica del alumnado participante, 
firmado por el padre, la madre o el tutor legal.
e)	Documento número 7, relativo al consentimiento informado para el tratamiento 
de datos de imagen y voz del alumnado participante, firmado por el padre, la 
madre o el tutor legal, o bien por el propio alumno/a si tiene 14 o más años.
f)	 Documento número 8, declaración responsable comunicando si el alumno tiene 
síntomas compatibles con la COVID, firmado por el padre, la madre o el tutor 
legal.
7. Los plazos para que los centros seleccionados remitan los documentos 
anteriormente serán los siguientes:
a)	Los turnos seleccionados para participar en el primer trimestre del curso escolar: 
entre el 5 y el 14 de octubre de 2022.
b)	Los turnos seleccionados para participar en el segundo trimestre del curso 
escolar: entre el 1 y el 15 de diciembre de 2022.
c)	 Los turnos seleccionados para participar en el tercer trimestre del curso escolar: 
entre el 1 y el 15 de marzo de 2023.
Noveno.– Documentos.
Todos los documentos mencionados en esta convocatoria estarán disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Décimo.– Informe final y reconocimiento al profesorado.
1. En los treinta días siguientes al desarrollo de la actividad, los centros participantes 
remitirán al CRIE de Almazán un Informe final de la actividad, elaborado por el 
profesorado acompañante, en el que se indicará el grado de consecución de los objetivos 
y el compromiso del centro docente con la actividad del CRIE de Almazán, así como 
sugerencias y propuestas, en su caso.
2. El CRIE de Almazán recogerá en su memoria final, un breve resumen y valoración 
de los respectivos informes finales de los centros participantes. Esta memoria será remitida 
a la Dirección Provincial de Educación de Soria para que esta a su vez la remita junto 
CV: BOCYL-D-01092022-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 44056
Jueves, 1 de septiembre de 2022
con una relación certificada de la totalidad del profesorado participante en las actividades 
del CRIE de Almazán durante el curso escolar 2022/2023, a la Dirección General de 
Innovación y Formación el Profesorado.
3. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado podrá reconocer 
al profesorado acompañante un máximo de tres créditos de formación, en función del 
informe final realizado.
Undécimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo 
establecido en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- 
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de agosto de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-01092022-14
