Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 7968
Viernes, 22 de febrero de 2019
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 18 de febrero de 2019, de la Consejería de Educación, 
por la que se modifica la Orden de 22 de noviembre de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas complementarias destinadas a estudiantes universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León que hayan resultado beneficiarios de las becas del 
Programa Erasmus+, de movilidad con fines de estudio, para el curso 2018/2019. 
BDNS (Identif.): 425429
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden de 
modificación citada cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/425429) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Modificación de la Orden de 22 de noviembre de 2018 de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas complementarias destinadas a estudiantes universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León que hayan resultado beneficiarios de las becas del 
Programa Erasmus+ de movilidad con fines de estudio para el curso académico 2018/2019, 
que queda con la siguiente redacción:
El punto 1 del apartado segundo de la citada orden queda redactado de la forma 
siguiente:
«1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de un millón 
de euros (1.000.000 €).»
Valladolid, 18 de febrero de 2019.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22022019-10
