Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 14861
Miércoles, 27 de marzo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de marzo de 2019, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Alcazarén» de Valladolid, para impartir los Ciclos Formativos 
de Técnico Superior en Marketing y Publicidad y Dietética.
La Resolución de 14 de marzo de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Alcazarén» 
de Valladolid, para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en Marketing y 
Publicidad y Dietética.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de marzo de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Alcazarén» de Valladolid, para impartir los ciclos 
formativos de Técnico Superior en Marketing y Publicidad y Dietética, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Alcazarén” (Código: 47006284) Valladolid, 
que se concreta en la autorización para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior 
en Marketing y Publicidad y Dietética, de forma que el centro queda configurado como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Alcazarén.
Titular: Asociación Sociocultural Campoalegre.
Domicilio: C/ Manuel López Antolí, n.º 1.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-27032019-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 14862
Miércoles, 27 de marzo de 2019
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos formativos:
a)	Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
b)	Técnico de Servicios de Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
c)	 Técnico en Panadería, Repostería y Confitería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
d)	Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino y/o sábados).
e)	Técnico Superior en Dirección de Cocina: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
f)	 Técnico Superior en Agencias de Viajes y Gestión de Eventos: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
g)	Técnico Superior en Dirección de Servicios de Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
h)	Técnico Superior en Educación Infantil:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
i)	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
2)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
j)	 Técnico Superior en Dietética:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de las enseñanzas autorizadas, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, aprobará expresamente la relación de 
CV: BOCYL-D-27032019-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14863
Miércoles, 27 de marzo de 2019
personal que impartirá docencia en los ciclos formativos de Técnico Superior en Marketing 
y Publicidad y Dietética.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La autorización para impartir los ciclos formativos de Técnico Superior en 
Marketing y Publicidad y Dietética surtirá efecto desde el inicio del curso 2019/2020.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 14 de marzo de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-27032019-35
