Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50503
Viernes, 30 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1291/2022, de 15 de septiembre, por la que se convoca el procedimiento 
para la obtención de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC» en 
la integración de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros 
educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, en el curso escolar 2022/2023.
La Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, considera 
fundamental el desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación como 
medio de favorecer la innovación en la enseñanza y de promover la mejora continua de 
la calidad educativa.
Con esta finalidad, la Consejería de Educación ha llevado a cabo actuaciones de 
reconocimiento de la integración, aplicación, fomento e innovación en la utilización de 
las tecnologías de la información y la comunicación en la actividad diaria de los centros 
docentes.
Mediante Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, se regula el procedimiento para 
la obtención de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en 
la integración de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros 
educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León.
El artículo 2.1 de la citada orden establece que la certificación del nivel de competencia 
digital de los centros educativos se obtendrá previa convocatoria que será realizada 
mediante orden de la consejería competente en materia de educación.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento para la obtención 
de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración 
de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el 
curso escolar 2022/2023.
2. La Consejería de Educación otorgará la certificación en alguno de los niveles 
descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, por la que se regula 
el procedimiento para la obtención de la certificación del nivel de competencia digital 
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50504
Viernes, 30 de septiembre de 2022
«CoDiCe TIC», en la integración de las tecnologías de la información y la comunicación, de 
los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León.
3. La participación de los centros requerirá informar previamente al claustro de 
profesores y al consejo escolar del centro.
Segundo.– Modalidades de participación.
De conformidad con el artículo 1.2 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, las 
modalidades de participación serán las siguientes:
a)	Modalidad A: «Concesión de la certificación», en el supuesto de que el centro 
no tenga la certificación o la haya mantenido en un mismo nivel durante cuatro 
cursos consecutivos.
b)	Modalidad B: «Mejora del nivel de certificación», en el supuesto de que el centro 
desee obtener la certificación en un nivel superior al obtenido en alguna de las 
2 últimas convocatorias realizadas mediante la Orden EDU/938/2020, de 10 
de septiembre, por la que se convoca el procedimiento para la obtención de la 
certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración de 
las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
en el curso escolar 2020/2021 y la Orden EDU/1096/2021, de 16 de septiembre, 
por la que se convoca el procedimiento para la obtención de la certificación del 
nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración de las tecnologías 
de la información y la comunicación, de los centros educativos no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 
escolar 2021/2022. En ningún caso se otorgará menor nivel del que obtuvo en la 
anterior convocatoria.
c)	 Modalidad C: «Renovación del nivel de certificación», en el supuesto de que el 
centro, manteniendo las mismas circunstancias por las que obtuvo la certificación 
en un determinado nivel al amparo de la convocatoria efectuada mediante Orden 
EDU/938/2020, de 10 de septiembre, en el curso escolar 2020/2021, desee 
renovar la certificación durante dos cursos más con el mismo nivel.
Tercero.– Solicitudes.
1. Los centros educativos indicados en el apartado primero.1 que quieran obtener, en 
cualquiera de sus modalidades, la certificación del nivel de competencia digital, deberán 
presentar dentro del plazo indicado en el apartado cuarto, la solicitud de participación 
exclusivamente por vía electrónica, a través del formulario general de solicitud, que 
se encuentra disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
http://www.educa.jcyl.es, en el entorno Stilus Enseña, dentro del espacio destinado a las 
aplicaciones disponibles para cada centro y que enlazará con el registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Solo podrán acceder al formulario 
general de solicitud los responsables de los centros que estén registrados y autenticados 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León como directores.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50505
Viernes, 30 de septiembre de 2022
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
2. Se ofrecerá soporte y asistencia a los directores de los centros para resolver las 
posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación de la 
solicitud a través de la siguiente dirección de correo electrónico certificacion.tic@educa.
jcyl.es.
3. El formulario general de solicitud incluye:
a)	Declaración responsable sobre la información de participación realizada al 
claustro de profesores y al consejo escolar del centro.
b)	En el caso de solicitar renovación de la certificación, la declaración responsable 
de que se mantienen las mismas circunstancias por las que obtuvieron la 
certificación en un determinado nivel.
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes, subsanación y admisión de centros.
1. El plazo de presentación de solicitudes se inicia a partir del día siguiente al de la 
publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 21 
de octubre de 2022.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud 
no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al interesado para 
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada ley.
3. Conforme a lo establecido en el artículo 3.4 de la Orden EDU/600/2018, de 1 
de junio, una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes y de subsanación, 
se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
un listado provisional con los centros admitidos y excluidos a la presente convocatoria, 
indicando la causa de la exclusión. Los centros dispondrán de un plazo de cinco días 
para formular las alegaciones que consideren oportunas, transcurrido el cual, los listados 
definitivos de centros admitidos y excluidos serán publicados por el medio indicado 
anteriormente.
Quinto.– Cuestionario de autoevaluación.
De conformidad con el artículo 3.5 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, los 
centros admitidos en la presente convocatoria en las modalidades indicadas en el 
apartado segundo. a) y b), deberán realizar un cuestionario de autoevaluación conforme 
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50506
Viernes, 30 de septiembre de 2022
al anexo, en el que valorarán los procesos de integración de las TIC, recogido en su plan 
TIC de centro, que se cumplimentará a través de un formulario on-line al que se accederá 
desde el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es) 
del 2 al 30 de noviembre de 2022.
Sexto.– Visita de los equipos técnicos.
Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, los centros participantes 
recibirán la visita del equipo técnico experto en la materia al que se refiere el artículo 4 
de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, para llevar a cabo las siguientes funciones que 
en él se indican:
a)	Comprobar las evidencias, informaciones e indicadores aportados por el centro, 
utilizados para justificar cada una de las valoraciones otorgadas a las afirmaciones 
del cuestionario, según se recoge en el plan TIC de centro.
b)	Recopilar información adicional que puede no haber sido reflejada mediante la 
cumplimentación del cuestionario de autoevaluación.
c)	 Emitir un informe sobre el nivel de competencia digital del centro, haciendo una 
propuesta de valoración.
Séptimo.– Tramitación.
1. Conforme al artículo 3.3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, las notificaciones 
y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán exclusivamente por 
procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad 
con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de un aviso sobre la 
puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de acreditación 
establecida en el artículo 5 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, para lo que contarán 
con la colaboración de los equipos técnicos.
3. En caso de tratarse de las modalidades indicadas en el apartado segundo. a) y 
b), una vez cumplimentado el cuestionario de autoevaluación y realizada la visita de los 
equipos técnicos, la comisión de acreditación analizará el informe emitido por los equipos 
técnicos y emitirá informe sobre la certificación del nivel de competencia digital de cada 
centro, en uno de los cinco niveles descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/600/2018, 
de 1 de junio.
4. En caso de tratarse de la modalidad indicada en el apartado segundo. c), una 
vez admitidas las solicitudes, la comisión de acreditación, si así lo estima necesario, 
podrá examinar y comprobar el mantenimiento de las mismas circunstancias por las 
que el centro obtuvo el correspondiente nivel de certificación y emitirá informe sobre la 
renovación.
Octavo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por la Consejera de Educación, de acuerdo con 
la propuesta del Director General de Innovación y Formación del Profesorado, visto el 
expediente y el informe de la comisión de acreditación, de conformidad con el artículo 6.1 
de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50507
Viernes, 30 de septiembre de 2022
2. En atención al artículo 6.2 y 3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, la 
resolución de la convocatoria será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), siendo el plazo máximo para su resolución y publicación de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes, pudiendo suspenderse dicho plazo cuando concurra alguno de los supuestos 
del artículo 22.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Transcurrido dicho plazo sin que 
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
3. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación 
en el plazo de un mes, o bien, directamente recurso ante la Jurisdicción Contencioso-
administrativa en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Noveno.– Duración de los niveles de acreditación y seguimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 2.4 de la Orden EDU/600/2018, de 
1 de junio, la duración de la certificación de los centros acreditados en esta convocatoria 
será de dos cursos escolares y su validez será efectiva a partir del 1 de septiembre del 
curso 2023/2024. En la modalidad del apartado segundo. b), en el caso de los centros 
que obtuvieron la certificación mediante Orden EDU/1096/2021, de 16 de septiembre, 
en el curso escolar 2021/2022, en el supuesto de que en la presente convocatoria no 
consigan mejorar nivel, los dos cursos se contarán desde que obtuvieron la certificación 
del nivel en la citada convocatoria.
2. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, a través de 
las direcciones provinciales de educación, podrá llevar a cabo la comprobación del 
mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación con el nivel 
asignado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/600/2018, de 
1 de junio.
Décimo.– Compromisos.
1. La participación de los centros educativos en la presente convocatoria conllevará 
la aceptación de lo establecido en la presente orden.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.1 de la Orden EDU/600/2018, de 1 
de junio, los centros docentes acreditados se comprometen a participar en todas aquellas 
actividades formativas específicas diseñadas por la administración educativa, así como 
en la experimentación de nuevos recursos y aplicaciones vinculadas con las TIC.
3. Así mismo, en atención a lo dispuesto en el artículo 8.2 de la Orden EDU/600/2018, 
de 1 de junio, la Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, teniendo en cuenta las necesidades y objetivos formativos 
demandados por los docentes o incluidos en el plan de formación de los centros acreditados, 
se compromete a diseñar la formación específica, las actividades de dinamización y los 
procesos de evaluación y seguimiento que estime necesarios. Además podrá tener en 
cuenta a los centros que obtengan la certificación para la implementación de proyectos 
de innovación educativa.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50508
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Undécimo.– Aplicación.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo previsto en 
la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de septiembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50509
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ANEXO
CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN
Los centros admitidos en la presente convocatoria en las dos primeras modalidades 
del apartado segundo a) y b) de la orden de convocatoria, deberán realizar un cuestionario 
de autoevaluación en el que valorarán los procesos de integración de las TIC, recogido 
en su Plan TIC de centro, a través de un formulario on-line al que se accederá desde el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
I. LA AUTOEVALUACIÓN DE LA TRAYECTORIA Y EXPERIENCIA DE INTEGRACIÓN 
DE LAS TIC EN EL CENTRO.
Se admite a efecto de valoración la relación de experiencias, planes, proyectos y/o 
actividades relacionadas con las TIC que se han llevado a cabo en el centro y que a 
continuación se relacionan.
Se valorará cada apartado siempre que haya implicación de las TIC en los planes, 
proyectos o premios. La valoración total será hasta un máximo de 10 puntos.
A. Desarrollo de actividades de formación del centro: Plan de formación de centro 
o actividad de formación anual (en las que participe al menos el 50 % del claustro de 
profesores), durante los 3 últimos cursos, hasta un máximo de 8 puntos:
a)	3 puntos si la formación se ha realizado el curso anterior.
b)	3 puntos si la formación se ha realizado el penúltimo curso.
c)	 2 puntos si la formación se ha realizado en el antepenúltimo curso.
Todas las actividades deberán figurar incluidas en el registro de formación permanente 
del profesorado de Castilla y León.
B. Desarrollo de planes institucionales que no sean de carácter obligatorio y obtención 
de premios y reconocimientos, hasta un máximo de 2 puntos, a razón de 0,5 puntos por 
cada actuación:
a)	Premios relacionados con planes de mejora.
b)	Premios relacionados con proyectos de innovación.
c)	 Plataformas de autoevaluación del centro: SELFIE, eSafety Label y otras.
d)	Proyectos internacionales.
e)	Otros planes o reconocimientos.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50510
Viernes, 30 de septiembre de 2022
II. LA AUTOEVALUACIÓN DEL GRADO DE INTEGRACIÓN DE LAS TIC EN EL 
CENTRO EN OCHO ÁREAS DIFERENCIADAS.
El cuestionario de autoevaluación está dividido en ocho áreas diferenciadas y la 
puntuación final se obtendrá teniendo en cuenta el siguiente baremo para cada área:
1º. Área 1: Gestión, organización y liderazgo.	
	
	
10%
2º. Área 2: Procesos de enseñanza y aprendizaje.	
	
	
15%
3º. Área 3: Formación y desarrollo profesional.	
	
	
15%
4º. Área 4: Procesos de evaluación.	
	
	
15%
5º. Área 5: Contenidos y currículos.	
	
	
15%
6º. Área 6: Colaboración, trabajo en red e interacción social.		
10%
7º. Área 7: Infraestructura.	
	
	
10%
8º. Área 8: Seguridad y confianza digital.	
	
	
10%
Cada una de las áreas está compuesta por una serie de conceptos objeto de 
evaluación que se concretan en afirmaciones, de forma que permitan obtener una 
valoración y estimación del grado de cumplimiento de las diferentes áreas, y como 
consecuencia la obtención o no de la certificación correspondiente.
Las afirmaciones que forman parte de cada concepto, y que permitirán su evaluación, 
deberán ser valoradas por cada centro según su grado de cumplimiento.
Se establecerá una puntuación entre 1 y 10, siendo la puntuación 1 «mínimo 
cumplimiento», mientras el 10 es la puntuación de «máximo cumplimiento».
Para cada afirmación del cuestionario aparecerá un desplegable en el que el centro 
seleccionará la valoración correspondiente a su situación con respecto al grado de 
cumplimiento del 1 al 10:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Junto con la evaluación de cada área, el cuestionario se completará con un 
apartado en el que cada centro describirá las evidencias y aportaciones para justificar las 
valoraciones otorgadas.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50511
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ÁREA 1 - GESTIÓN, ORGANIZACIÓN Y LIDERAZGO
Actuaciones relacionadas con las estructuras organizativas, de gestión, de administración y coordinación 
relativas a la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	Los planes institucionales del centro tienen recogida la dimensión educativa de las TIC en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje.
2.	Los planes institucionales del centro tienen recogida la dimensión organizativa de las TIC en los procesos 
de gestión, administración e intercomunicación.
3.	Los planes institucionales del centro tienen recogida la dimensión tecnológica de las TIC del entorno 
socioeducativo.
4.	El centro dispone de una estructura organizada (comisión TIC, coordinadores, responsables, etc.) y tiene 
establecidas las funciones, tareas y temporalización de actuaciones.
5.	El equipo directivo del centro tiene definidas y explicitadas líneas de actuación y liderazgo en relación con 
la integración de las TIC.
6.	El centro tiene establecidas, de forma explícita, estrategias de diagnóstico, evaluación, mejora continua e 
innovación de procesos de gestión, organización y liderazgo en la integración eficiente de las TIC.
ÁREA 2 - PROCESOS DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE
Actuaciones relacionadas con criterios comunes para la elaboración de las programaciones didácticas, 
selección de recursos digitales, en la estructuración del contexto tecnológico, en las metodologías 
colaborativas, creativas e inclusivas para el desarrollo de las competencias en el proceso de enseñanza y 
aprendizaje.
1.	El centro tiene establecidos de forma explícita criterios comunes para el desarrollo de las competencias 
digitales del alumnado en su propuesta curricular y programaciones didácticas.
2.	Los distintos planes institucionales del centro (convivencia, acción tutorial, lectura...) incluyen explícitamente 
procesos y estrategias para el desarrollo de la competencia digital del alumnado.
3.	El centro emplea las TIC en los procesos de personalización, individualización del aprendizaje, inclusión 
educativa y aprendizaje adaptativo.
4.	El centro estructura de manera coherente el contexto tecnológico del centro de acuerdo con el modelo 
didáctico y metodológico, en situaciones presenciales, no presenciales, simultáneas o individualizadas, 
teniendo en cuenta las características y circunstancias de la comunidad educativa.
5.	El centro emplea las TIC para el desarrollo de metodologías activas, colaborativas y de desarrollo del 
pensamiento creativo, crítico y computacional, así como procesos de innovación educativa.
6.	El centro tiene criterios comunes y estrategias para evidenciar el desarrollo de la competencia digital del 
alumnado.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50512
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ÁREA 3 - FORMACIÓN Y DESARROLLO PROFESIONAL
Actuaciones relacionadas con acciones formativas para la adquisición y mejora de la competencia digital de 
sus docentes, la adaptación a entornos digitales, la colaboración y participación profesional en la integración 
y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	El centro desarrolla procesos de autoevaluación y conoce el nivel de la competencia digital del profesorado.
2.	El centro desarrolla planes y métodos de detección de necesidades formativas con relación a la 
competencia digital docente de forma explícita. 
3.	El centro planifica y desarrolla acciones formativas relacionadas con procesos de mejora e innovación en 
las dimensiones educativa, tecnológica y organizativa.
4.	El centro estructura actuaciones de formación para favorecer la adaptación y acogida del profesorado al 
contexto tecnológico-didáctico.
5.	El centro desarrolla procesos e itinerarios formativos relacionados con la competencia digital docente, 
facilitando la participación del profesorado. 
6.	El centro desarrolla actuaciones que dinamicen la aplicación efectiva de la formación TIC del profesorado 
en los procesos de enseñanza/aprendizaje con evaluación de los resultados.
ÁREA 4 - PROCESOS DE EVALUACIÓN
Actuaciones relacionadas con criterios, indicadores, procesos de evaluación, entornos de aprendizaje, uso 
de herramientas tecnológicas para la evaluación y resultados de los procesos, la eficacia y la eficiencia de la 
aplicación de estos procesos y el uso del entorno tecnológico-didáctico en la integración y uso eficaz de las 
tecnologías en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	El centro establece parámetros comunes de análisis de los aprendizajes, a través de las TIC, mediante la 
recogida e interpretación de los datos del alumnado.
2.	El centro plantea criterios comunes para evaluar los aprendizajes del alumnado a través de las TIC en 
diferentes entornos: presencial, no presencial, mixto, formal y no formal.
3.	El alumnado tiene acceso a la evolución de su aprendizaje a través de medios digitales.
4.	El centro utiliza herramientas digitales para llevar a cabo la evaluación del alumnado y favorecer los 
procesos de autoevaluación, coevaluación y heteroevaluación.
5.	El centro dispone de criterios comunes para evaluar las competencias digitales adquiridas por el alumnado 
en cada curso.
6.	El centro utiliza de manera sistemática herramientas de evaluación para analizar el contexto tecnológico 
del centro, proponiendo mejoras.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50513
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ÁREA 5 - CONTENIDOS Y CURRÍCULOS
Actuaciones relacionadas con la estructuración, secuenciación, estándares de aprendizaje, competencias y 
contextualización de los contenidos curriculares relativos a la competencia digital, a los recursos didácticos 
y a la organización en la integración y uso eficaz de las tecnologías de la información en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje.
1.	El centro dispone de pautas para favorecer el uso las TIC para la personalización de los contenidos y el 
desarrollo de las competencias del alumnado flexibilizando tiempos y espacios.
2.	El centro define una secuencia transversal del desarrollo de la competencia digital desde todas las áreas y 
niveles.
3.	 El centro establece criterios comunes para la selección, organización y secuenciación de contenidos 
digitales (propios, adaptados o de terceros) de fácil acceso y difusión a toda la comunidad educativa.
4.	El centro contempla la adquisición de las competencias digitales en las actividades complementarias, 
extracurriculares y no lectivas.
5.	El centro favorece el acceso del alumnado al contexto tecnológico-didáctico del centro (contenidos, 
recursos digitales y servicios digitales) de forma autónoma, independiente o guiada en función del nivel 
educativo.
6.	El centro contempla contenidos sobre el uso seguro de las tecnologías para ser tratados desde distintas 
áreas o asignaturas.
ÁREA 6 - COLABORACIÓN, TRABAJO EN RED E INTERACCIÓN SOCIAL
Actuaciones relacionadas con los servicios, redes y entornos colaborativos para la comunicación, la gestión 
e interacción social de la comunidad educativa orientadas a la integración y uso eficaz de las tecnologías de 
la información en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	El centro utiliza un entorno tecnológico para la interacción efectiva entre el profesorado y alumnado en los 
procesos de enseñanza y aprendizaje y tutorización. 
2.	El centro utiliza las TIC para la creación, intercambio y difusión de contenidos para uso del alumnado, 
adaptado a cada nivel educativo.
3.	El centro tiene definida estructuras tecnológicas, organizativas y de servicios eficientes para la 
comunicación, coordinación e interacción efectiva entre los miembros de la comunidad educativa, usuarios 
e instituciones vinculadas al centro.
4.	El centro tiene diseñadas medidas explícitas para informar, formar y orientar a los usuarios de la comunidad 
educativa sobre su entorno tecnológico y los servicios de colaboración e interacción en red. 
5.	El centro cuenta con plan de comunicación y una estrategia explícita de presencia en redes de acuerdo al 
marco legislativo para la protección de datos.
6.	El centro evalúa la eficiencia y eficacia del entorno tecnológico y los servicios de colaboración e interacción 
en red.
ÁREA 7 - INFRAESTRUCTURA
Actuaciones relacionadas con el acceso, la adquisición y el mantenimiento de los recursos tecnológicos para 
el desarrollo de las tareas educativas, administrativas y de comunicación en la integración y uso eficaz de 
las tecnologías en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	El centro tiene organizados los protocolos de acceso a los dispositivos, servicios de red y recursos para 
el uso responsable del profesorado y alumnado en el proceso de enseñanza-aprendizaje.
2.	El centro dispone y utiliza servicios de red para el almacenamiento organizado de los recursos didácticos 
y documentales accesibles a la comunidad educativa.
3.	El centro tiene definidas estrategias organizativas en relación a los recursos tecnológicos dentro de un 
entorno virtual de aprendizaje (EVA).
4.	El centro tiene establecido un plan estratégico de equipamiento, actualización tecnológica, mantenimiento 
y reciclado eficiente de los equipos y servicios digitales.
5.	El centro establece medidas y actuaciones para la compensación tecnológica, la inclusión y equidad con 
el fin de reducir la brecha digital.
6.	El centro define y evalúa la organización tecnológica de las infraestructuras, redes y servicios.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50514
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ÁREA 8 - SEGURIDAD Y CONFIANZA DIGITAL
Actuaciones relacionadas con la protección, seguridad y confianza digital en la integración y uso eficaz de las tecnologías 
en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	El centro tiene establecidas estrategias y responsabilidades explícitas para la gestión de la seguridad de 
datos, servicios, redes y equipos.
2.	El centro tiene recogidos en sus documentos institucionales las normas, procesos y actuaciones a aplicar 
en las situaciones que afecten a la seguridad, garantía de los derechos digitales, uso inadecuado de 
equipamiento y servicios y a la convivencia en red de la comunidad educativa.
3.	El centro tiene establecidos criterios y procedimientos sistematizados para el almacenamiento, copia de 
seguridad, custodia de datos, documentos y recursos digitales de centro.
4.	El centro desarrolla actuaciones de formación y concienciación sobre la propiedad intelectual, los derechos 
de autor y la propiedad industrial.
5.	El centro desarrolla actuaciones de formación y concienciación sobre el uso seguro de los equipos, 
servicios y convivencia en la red.
6.	El centro desarrolla periódicamente procesos de evaluación y auditoría de la seguridad de equipamientos 
y servicios y de aplicación de las normativas de protección de datos.
III. ESTRUCTURA DEL PLAN TIC DE CENTRO.
Los centros participantes en la presente convocatoria deberán contar con su plan TIC 
de centro actualizado y adaptado a la normativa vigente y ser entregado al equipo técnico 
previamente a la visita, que podrá realizarse de forma presencial o por videoconferencia.
El Plan Digital CoDiCe TIC es un documento de centro que tiene dos intencionalidades: 
describir la situación funcional y organizativa del centro y definir un proyecto de acción.
Los centros participantes en el proceso de certificación «CoDiCe TIC» deben entregar 
al equipo técnico el Plan Digital de su centro, actualizado y adaptado a la normativa 
vigente.
1. INTRODUCCIÓN
2. MARCO CONTEXTUAL
2.1.	 Análisis de la situación del centro.
2.2.	 Objetivos del Plan de acción.
2.3.	 Tareas de temporalización del Plan.
2.4.	 Estrategias y procesos para la difusión y dinamización del Plan.
3. LÍNEAS DE ACTUACIÓN
3.1.	 Organización, gestión y liderazgo.
3.2.	 Prácticas de enseñanza y aprendizaje.
3.3.	 Desarrollo profesional.
3.4.	 Procesos de evaluación.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50515
Viernes, 30 de septiembre de 2022
3.5.	 Contenidos y currículos
3.6.	 Colaboración, trabajo en red e interacción social.
3.7.	 Infraestructura.
3.8.	 Seguridad y confianza digital.
4. EVALUACIÓN
4.1.	 Seguimiento y diagnóstico. 
4.2.	 Evaluación del Plan. 
4.3.	 Propuestas de mejora y procesos de actualización. 
1. INTRODUCCIÓN
1.1.	 Contexto socioeducativo.
1.2.	 Justificación y propósitos del Plan.
2. MARCO CONTEXTUAL
2.1. 	Análisis de la situación del centro:
–	 Autorreflexión: integración de tecnologías en los procesos de centro.
–	 Autorreflexión: capacidad digital docente.
–	 Análisis interno: debilidades y fortalezas.
2.2.	  Objetivos del Plan de acción.
–	 Objetivos de dimensión educativa.
	
Logros y metas relativos a los procesos de enseñanza y aprendizaje, 
contenido y currículos, los procesos de evaluación y la organización 
didáctica y metodológica de los recursos y servicios digitales para el 
aprendizaje y la confianza digital.
–	 Objetivos de dimensión organizativa:
	
Logros y metas vinculados con la gestión y organización del centro 
educativo, prácticas de liderazgo y gobernanza, el desarrollo profesional 
y la colaboración, trabajo en red e interacción social.
–	 Objetivos de dimensión tecnológica:
	
Logros y metas con relación a las infraestructuras, tanto físicas como 
digitales de los centros, y todos los aspectos relacionados con la seguridad 
y confianza digital.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50516
Viernes, 30 de septiembre de 2022
2.3. 	Tareas de temporalización del Plan.
2.4. 	Estrategias y procesos para la difusión y dinamización del Plan.
3. LÍNEAS DE ACTUACIÓN
3.1. Organización, gestión y liderazgo.
–	 Funciones, tareas y responsabilidades: Equipo Directivo, Comisión TIC, 
Responsable de medios informáticos...
–	 El Plan Digital CoDiCe TIC en relación con los documentos y planes 
institucionales.
–	 Integración de las TIC en los procesos administrativos y educativos en el 
centro: gestión, organización, acciones y evaluación.
–	 Propuestas de innovación y mejora:
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.2. 	Prácticas de enseñanza y aprendizaje.
–	 Proceso de integración didáctica de las TIC.
–	 Criterios y modelos metodológicos y didácticos para la integración de las 
tecnologías en el aula.
–	 Procesos de individualización para la inclusión educativa.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.3. 	Desarrollo profesional.
–	 Procesos para la detección de las necesidades formativas del profesorado.
–	 Estructuración del proceso formativo para la integración curricular de las 
TIC.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50517
Viernes, 30 de septiembre de 2022
–	 Estrategias de acogida para la integración y adaptación del profesorado.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.4. 	Procesos de evaluación.
–	 Procesos educativos:
–	 Estrategias e instrumentos para la evaluación de la competencia digital.
–	 Criterios para la evaluación en entornos digitales presenciales y no 
presenciales.
–	 Valoración de los modelos y metodología de integración digital en los 
procesos de enseñanza.
–	 Evaluación de los aprendizajes con tecnologías digitales.
–	 Procesos organizativos:
–	 Valoración y diagnóstico de los procesos organizativos de integración 
digital del centro.
–	 Instrumentos y estrategias de los procesos organizativos.
–	 Procesos tecnológicos:
–	 Valoración y diagnóstico de la estructura funcional de las tecnologías, 
redes y servicios.
–	 Estrategias para la evaluación de la coherencia entre el contexto 
tecnológico y el contexto educativo.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
	
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50518
Viernes, 30 de septiembre de 2022
3.5. Contenidos y currículos
–	 Integración curricular de las TIC en las áreas, como herramienta de 
enseñanza y aprendizaje.
–	 Secuenciación de contenidos para la adquisición de la competencia digital.
–	 Estructuración y acceso a los contenidos, recursos didácticos digitales y 
servicios para el aprendizaje.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.6. Colaboración, trabajo en red e interacción social
–	 Definición del contexto del entorno de colaboración, interacción y 
comunicación de la comunidad educativa.
–	 Criterios y protocolos de colaboración, interacción y trabajo en red dentro 
y fuera del centro.
–	 Diagnóstico y valoración de la estructura, la organización y los servicios 
de colaboración, interacción y trabajo en red dentro y fuera del centro.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.7. Infraestructura
–	 Descripción, categorización y organización de equipamiento y software.
–	 Definición, clasificación y estructuración de redes y servicios de aula, de 
centro y globales–institucionales.
–	 Organización tecnológica de redes y servicios.
CV: BOCYL-D-30092022-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50519
Viernes, 30 de septiembre de 2022
–	 Planificación de equipamiento, organización, mantenimiento y gestión de 
equipos y servicios.
–	 Actuaciones para paliar la brecha digital.
–	 Valoración y diagnóstico de estructura, funcionamiento y su uso educativo.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
3.8. Seguridad y confianza digital
–	 Estructura organizativa de seguridad de servicios, redes y equipos. 
Estrategias y responsabilidades.
–	 Criterios de almacenamiento y custodia de datos académicos, didácticos 
y documentales.
–	 Actuaciones de formación y concienciación.
–	 Criterios de evaluación de seguridad de datos, redes y servicios y su 
adecuación a la normativa de protección de datos y seguridad.
–	 Propuesta de innovación y mejora:
Acciones (numerar cada una de ellas):
–	 Medidas.
–	 Estrategia de desarrollo.
–	 Responsable.
–	 Temporalización.
4. EVALUACIÓN
4.1 Seguimiento y diagnóstico. 
Herramientas para la evaluación del Plan: cuestionarios, informes de fin de curso, 
memoria de actuaciones, etc. 
Grado de consecución de los objetivos propuestos en cada una de sus dimensiones 
(educativa, organizativa y tecnológica). 
Indicadores de logro de las propuestas de mejora. 
CV: BOCYL-D-30092022-26

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 50520
Viernes, 30 de septiembre de 2022
4.2. Evaluación del Plan. 
Grado de satisfacción del desarrollo del Plan. 
Valoración de la difusión y dinamización realizada. 
Análisis en función de los resultados obtenidos y la temporalización diseñada. 
4.3 Propuestas de mejora y procesos de actualización. 
Priorización de las propuestas de mejora a desarrollar. 
Procesos de revisión y actualización del Plan. 
CV: BOCYL-D-30092022-26
