Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 40
Lunes, 14 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de julio de 2025, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
por la que se aprueban y publican las relaciones provisionales de candidatos de la bolsa 
de empleo temporal de la categoría profesional de Ayudante Técnico Educativo de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocada por Orden PRE/624/2024, 
de 18 de junio.
Mediante Orden PRE/624/2024, de 18 de junio, publicada en el B.O.C. y L. 
n.º 121/2024, de 24 de junio, se convoca proceso selectivo para la constitución de la 
bolsa de empleo temporal de la categoría profesional de Ayudante Técnico Educativo de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Resolución de 23 de octubre de 2024 de esta Dirección General de Recursos 
Humanos, se aprueban y publican las relaciones definitivas de integrantes y de excluidos 
de la indicada bolsa de empleo temporal de la categoría profesional de Ayudante Técnico 
Educativo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos 
Autónomos (B.O.C. y L. de 4 de noviembre). Mediante Resolución de 12 de diciembre 
de 2024 de la misma Dirección General se corrigen los listados publicados (B.O.C. y L. 
de 2 de enero).
Además, en esa resolución se fija la nota de corte en 0 puntos y se establece que 
los aspirantes que figuren en la relación definitiva de integrantes con una puntuación 
autobaremada igual o superior a la indicada nota de corte habrán de presentar la 
documentación acreditativa de los méritos alegados en su solicitud de inscripción en 
el plazo de diez días hábiles, contados a partir del día siguiente al de su publicación, 
quedando, no obstante, exonerados de dicha presentación aquellos interesados cuyos 
méritos alegados, conforme a lo previsto en la base cuarta.3 de la convocatoria, se 
acrediten y validen de oficio por el órgano gestor de la bolsa.
Finalizado el pasado día 17 de enero de 2025 el plazo habilitado para la presentación 
de la documentación justificativa de los méritos alegados en los casos que procediera 
y efectuada la comprobación de esa documentación y, en su caso, de las alegaciones 
formuladas, procede ahora, conforme a lo establecido en la base quinta.1 de la 
convocatoria, aprobar las relaciones provisionales de candidatos admitidos en la bolsa.
En base a lo expuesto, esta Dirección General de Recursos Humanos, al amparo 
de la Orden PRE/713/2024, de 16 de julio (B.O.C. y L. n.º 142/2024, de 23 de julio) por 
la que se delega la competencia para dictar los actos administrativos de constitución 
y ordenación de la bolsa de empleo temporal de la categoría profesional de Ayudante 
Técnico Educativo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-14072025-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 41
Lunes, 14 de julio de 2025
RESUELVE
Primero.– Aprobar y publicar la relación provisional de candidatos de la bolsa 
de empleo temporal de la categoría profesional de Ayudante Técnico Educativo de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, ordenados en atención a la puntuación 
resultante de la validación efectuada por el órgano gestor de los méritos alegados por 
los inscritos y referidos a la fecha de corte de 26 de julio de 2024 (Anexo I). En caso de 
empate, dichos candidatos provisionales serán ordenados alfabéticamente iniciándose 
por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra «F», según se establece en la 
Resolución de 12 de marzo de 2024, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas 
y Atención al Ciudadano.
Segundo.– La relación provisional de candidatos será expuesta al público en las 
Oficinas de asistencia en materia de registros de la Comunidad de Castilla y León y en el 
portal de empleados públicos http://www.empleopublico.jcyl.es. Asimismo, la información 
estará disponible en el Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 
983327850 (teléfono gratuito si se dispone de tarifa plana).
Tercero.– Para conocer qué méritos de los alegados por los aspirantes incluidos en 
dicha relación han sido o no validados por la Administración, estos podrán consultar estos 
extremos en su solicitud de inscripción en esta bolsa, siguiendo para ello las indicaciones 
específicas contenidas en el capítulo 5 «Consulta solicitudes» –apartado: «Consulta de 
solicitud grabada a fecha de corte y validaciones de méritos por el órgano gestor»– del 
Manual de instrucciones o de usuario de la aplicación de Bolsas de Empleo publicado en 
el portal de empleados públicos https://empleopublico.jcyl.es
Cuarto.– Los interesados dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a 
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, para 
presentar las alegaciones que estimen oportunas a la presente resolución. Los escritos de 
alegaciones o, en su caso, de subsanación se dirigirán al Servicio de Nóminas, Personal 
Laboral y en Régimen de Concierto de la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, sita en la Avda. Real Valladolid, s/n, – 47014 Valladolid.
En esta fase de alegaciones los interesados no podrán presentar documentación 
que acredite nuevos méritos, ni méritos ya alegados por los aspirantes, ya que la misma 
debió ser aportada en el plazo establecido al respecto por la Resolución de 23 de octubre 
de 2024.
Quinto.– Las alegaciones formuladas contra la presente resolución serán estimadas 
o rechazadas en la resolución por la que se aprueben las relaciones definitivas de 
candidatos admitidos y, en su caso, de candidatos excluidos, que igualmente se publicará 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de julio de 2025.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
(P.D. Orden PRE/713/2024, 
de 16 de julio)
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-14072025-10
