Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 40857
Jueves, 22 de octubre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de octubre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro privado de educación especial 
«San Nicolás de Bari» de León, por ampliación de una unidad del Programa de Formación 
para la Transición a la Vida Adulta.
La Resolución de 9 de octubre de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «San Nicolás de Bari» de León, 
por ampliación de una unidad del Programa de Formación para la Transición a la Vida 
Adulta.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de octubre de 2020 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Especial «San Nicolás de Bari» de León, por ampliación de una unidad del Programa de 
Formación para la Transición a la Vida Adulta, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial “San Nicolás de Bari” (Código: 24017977) de León, por 
ampliación de una unidad del Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta, 
de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: “San Nicolás de Bari”.
Titular: Asprona.
Domicilio: C/ Julio del Campo, n.º 9.
CV: BOCYL-D-22102020-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40858
Jueves, 22 de octubre de 2020
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanza autorizada:
•	 Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta: 2 unidades.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en la unidad que se amplía por esta Resolución.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 
académico 2021/2022.
Sexto.– La ampliación de una unidad del Programa de Formación para la Transición 
a la Vida Adulta se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de octubre de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-22102020-22
