Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157
Pág. 40433
Viernes, 16 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de agosto de 2019, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «María Inmaculada» de Zamora, por 
cambio de la denominación específica, que pasa a denominarse «Trilema Zamora».
La Resolución de 5 de agosto de 2019 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro «María Inmaculada» de Zamora, por cambio de la denominación específica, que 
pasa a denominarse «Trilema Zamora».
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de agosto de 2019 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «María Inmaculada» de Zamora, 
por cambio de la denominación específica, que pasa a denominarse «Trilema Zamora», 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “María Inmaculada” (Código: 49006081) sito 
en C/ Argentina, n.º 37 y Hernán Cortés, n.º 40 de Zamora, por cambio de la denominación 
específica del centro, que en lo sucesivo será “Trilema Zamora”.
Segundo.– El cambio de la denominación específica que por la presente Resolución 
se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración 
jurídica establecida en la Orden Ministerial de 30 de octubre de 1998, de forma que el 
centro continuará autorizado para impartir:
a)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 puestos escolares (p.e.).
b)	Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
CV: BOCYL-D-16082019-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 157
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40434
Viernes, 16 de agosto de 2019
c)	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
d)	Ciclo formativo de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos de 
1.º curso, un grupo con 30 p.e. y un grupo con 20 p.e., turno matutino.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– El cambio de la denominación específica del centro surtirá efecto desde el 
1 de septiembre de 2019.
Quinto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de agosto de 2019.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-16082019-15
