Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 57646
Martes, 10 de diciembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1213/2019, de 2 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/187/2019, de 1 de marzo, por la que se convoca la participación en el Programa de 
gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas 
por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, para el curso escolar 2019/2020.
Mediante la Orden EDU/187/2019, de 1 de marzo, (publicada junto con el extracto 
en el B.O.C. y L. n.º 45, de 6 de marzo), se convocó la participación en el Programa de 
gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas 
por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, para el curso escolar 2019/2020.
El apartado quinto.2 de la citada orden establece que la cuantía global máxima del 
crédito para las ayudas dinerarias contenidas en la convocatoria del Programa «RELEO 
PLUS» ascenderá a cinco millones novecientos cuarenta mil euros (5.940.000 €), con 
cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48088 de los Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2019. A continuación, el punto 3 del citado 
apartado determina que este crédito podrá ser ampliado hasta el límite necesario para el 
abono de las ayudas dinerarias a los beneficiarios relacionados en la resolución prevista 
en el apartado decimoquinto.8.
La importante demanda de las familias que han solicitado estas ayudas para 
compensar los gastos que el curso escolar les ocasiona, en particular con motivo de la 
adquisición de libros de texto, hace preciso incrementar la cuantía del crédito inicialmente 
destinado a este fin, una vez realizado el análisis de las solicitudes presentadas y el estudio 
de aquellas que estarían en condiciones de obtener la ayuda.
En virtud de lo expuesto y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Se modifica el punto 2 del apartado quinto de la Orden EDU/187/2019, de 1 de 
marzo, por la que se convoca la participación en el Programa de gratuidad de libros de 
texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de 
Educación y Formación Profesional para el curso escolar 2019/2020, que queda redactado 
de la forma siguiente:
«2. La cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas 
en la presente convocatoria del Programa de gratuidad de libros de texto “RELEO 
CV: BOCYL-D-10122019-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57647
Martes, 10 de diciembre de 2019
PLUS” ascenderá a SIETE MILLONES TRESCIENTOS MIL EUROS (7.300.000 €) 
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48088 de los Presupuestos 
Generales de esta Comunidad de Castilla y León para el año 2019».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la publicación 
de la presente orden y de su extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 2 de diciembre de 2019.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10122019-7
