Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 17542
Martes, 19 de abril de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de abril de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional de admitidos 
y excluidos del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en 
la competencia funcional de Oficial de Segunda de Oficios de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden PRE/1585/2021, de 15 de diciembre.
Mediante la Orden PRE/1585/2021, de 15 de diciembre (B.O.C. y L. n.º 243, de 20 de 
diciembre), se convoca proceso selectivo para ingreso libre en la competencia funcional 
de Oficial de Segunda de Oficios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo dispuesto en la base 7.2 y 9.1 de la citada orden, siendo la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación el órgano gestor 
del procedimiento,
RESUELVE
Primero.– Aprobar la relación provisional de admitidos y excluidos al citado proceso 
selectivo, con indicación del turno general o reservado a personas con discapacidad en el 
que participan, y de las causas de exclusión.
Estas listas se encuentran expuestas al público en los tablones de anuncios de 
las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y en el Portal de empleados públicos de la Junta de Castilla y León 
(https://www.empleopublico.jcyl.es). Asimismo, la información estará disponible en el 
Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983327850.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados 
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la 
presente resolución, para formular alegaciones o subsanar el defecto que haya motivado 
su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán al Servicio de Nóminas, 
Personal Laboral y en Régimen de Concierto de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, en la Avenida del Real Valladolid s/n, 47014-Valladolid.
Tercero.– La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión 
definitiva del aspirante.
Cuarto.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en ningún 
caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen los 
CV: BOCYL-D-19042022-6

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 17543
Martes, 19 de abril de 2022
requisitos generales y particulares exigidos en la Orden de convocatoria. La acreditación 
y verificación de estos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que superen el 
proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la base décima 
de la convocatoria.
Quinto.– Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales 
de admitidos y excluidos se resolverán mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, al aprobar la relación definitiva de 
admitidos y excluidos, indicando lugar, día y hora para la realización del primer ejercicio 
de la fase de oposición. Dicha resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 6 de abril de 2022.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-19042022-6
