Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 18851
Viernes, 12 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/352/2019, de 5 de abril, por la que se resuelve el procedimiento de 
selección de los centros educativos participantes en el «Programa 2030», para favorecer 
la educación inclusiva de calidad mediante la prevención y eliminación de la segregación 
escolar por razones de vulnerabilidad socioeducativa, correspondiente al curso 
escolar 2019-2020.
Mediante Orden EDU/939/2018, de 31 de agosto, se regula el «Programa 2030» 
para favorecer la educación inclusiva de calidad mediante la prevención y eliminación de 
la segregación escolar por razones de vulnerabilidad socioeducativa.
En su artículo 19.8 se dispone que el titular de la consejería competente en materia 
de educación resolverá antes del 15 de abril de cada curso escolar acerca de los centros 
educativos seleccionados para participar en el «Programa 2030».
De conformidad con lo establecido en el artículo 19 de la mencionada orden, y a 
propuesta de la comisión de selección,
RESUELVO
Centros seleccionados.
Seleccionar para su participación en el «Programa 2030» para favorecer la 
educación inclusiva de calidad mediante la prevención y eliminación de la segregación 
escolar por razones de vulnerabilidad socioeducativa, durante el curso escolar 2019-
2020, a los centros educativos que se relacionan en el Anexo.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de abril de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12042019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18852
Viernes, 12 de abril de 2019
ANEXO
CENTRO
LOCALIDAD
PROVINCIA
CÓDIGO CENTRO
C.E.I.P. Juan Luis Vives
Sotillo de la Adrada
Ávila
05004780
C.E.I.P. Gumersindo Azcárate
Armunia
León
24016894
Centro Concertado San Viator
Valladolid
Valladolid
47004408
C.E.I.P. La Hispanidad
Zamora
Zamora
49005428
CV: BOCYL-D-12042019-12
