Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 381
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1325/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Enseñanza y Animación 
Sociodeportiva en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 653/2017, de 23 
de junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en Enseñanza y Animación 
Sociodeportiva y se fijan los aspectos básicos del currículo.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 382
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Enseñanza y Animación Sociodeportiva en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Enseñanza y Animación Sociodeportiva en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 383
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 384
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
ENSEÑANZA Y ANIMACIÓN SOCIODEPORTIVA  
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1123 Actividades de ocio y tiempo libre 
136 
1º 
1124 Dinamización grupal 
102 
1º 
1136 Valoración de la condición física e intervención en accidentes 
170 
1º 
1138 Juegos y actividades físico-recreativas y de animación turística 
136 
1º 
1141 Actividades físico-deportivas de implementos 
136 
1º 
1143 Metodología de la enseñanza de actividades físico-deportivas 
102 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
1137 Planificación de la animación sociodeportiva 
66 
2º 
1139 Actividades físico-deportivas individuales 
297 
2º 
1140 Actividades físico-deportivas de equipo 
264 
2º 
1142 Actividades físico-deportivas para la inclusión social 
132 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1144 Proyecto intermodular de enseñanza y animación sociodeportiva 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 385
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo II 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
ENSEÑANZA Y ANIMACIÓN SOCIODEPORTIVA  
Módulo profesional 
1º 
2º 
1123 
Actividades de ocio y tiempo libre 
4 
  
1124 
Dinamización grupal 
3 
  
1136 
Valoración de la condición física e intervención en accidentes 
5 
  
1138 
Juegos y actividades físico-recreativas y de animación turística 
4 
  
1141 
Actividades físico-deportivas de implementos 
4 
  
1143 
Metodología de la enseñanza de actividades físico-deportivas 
3 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
1137 
Planificación de la animación sociodeportiva 
  
2 
1139 
Actividades físico-deportivas individuales 
  
9 
1140 
Actividades físico-deportivas de equipo 
  
8 
1142 
Actividades físico-deportivas para la inclusión social 
  
4 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1144 
Proyecto intermodular de enseñanza y animación sociodeportiva 
  
  
  
Total: 
30 
30  
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 386
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Sala gimnasio de 480 m2 que incluirá vestuarios, duchas y 
almacén  
480 
480 
Aula técnica físico-deportiva con almacén 
180 
120 
Pista polideportiva  
968 
968 
Pistas de tenis (1)  
3 pistas 
2 pistas 
Pistas de pádel (1)  
3 pistas 
2 pistas 
Piscina climatizada de 25 metros de largo y 2 metros de 
profundidad (1)  
5 calles 
3 calles 
Sala polideportiva de barrio (1)  
1215 
1215 
Instalaciones no convencionales urbanas (parques, plazas y 
jardines, entre otros) y en el medio natural (campos, bosques 
y playas) (1)  
 
 
Instalaciones de atletismo (1)  
 
 
  
(1) Espacio no necesariamente ubicado en el centro de formación.  
  
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red.  
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
Sala gimnasio con 
vestuarios, duchas y 
almacén 
Colchonetas y tapices de gimnasia.  
Espalderas.  
Bancos suecos.  
Elementos blandos de salto y plintos.  
Trampolines y minitrampolines.  
 
Aula técnica 
físicodeportiva con 
almacén 
Mobiliario de aula. 
Material fotográfico digital: cámara de grabación y trípode.  
Equipamiento de iluminación escénica y sonido. 
Medios audiovisuales.   
PC´s instalados en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
 
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 387
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Materiales para la valoración de:  
- La condición física: cinta métrica, cronómetro, pulsómetro, metrónomo, 
plataformas de fuerza, máquinas de resistencia y dinamómetros.  
- La condición biológica: pinza para pliegues cutáneos, aparato de 
bioimpedancia, báscula, antropómetro, plomada y podoscopio.  
- Los aspectos psicosociales: baterías de cuestionarios.  
Material didáctico convencional y alternativo del ámbito de la actividad 
física:  
- Aros, cuerdas, cintas elásticas, pelotas de diferentes tipos: gigantes, de 
gomaespuma y pelotas cometa, entre otras, indiacas, ringos macizos, 
discos voladores, boomerangs, paracaídas y palas.  
- Material de floorball, de lacrosse y de shuttleball, bádminton, tenis de 
mesa, mazaball y tchoukball. 
- Conos demarcadores de espacios, juegos de picas multiusos con grapas 
y soportes, esterillas o colchonetas aislantes individuales e infladores.  
Materiales de juegos populares: petanca, bolos y caliche, entre otros. 
Material para cross de orientación: brújulas y planos, balizas de diferentes 
tamaños y pinzas de comprobación.  
Material para actividades inclusivas: balones con cascabeles en su interior, 
antifaces, juegos de boccia, sillas de ruedas, entre otros. 
Material para primeros auxilios:  
- Botiquín con bolsas de frío instantáneo, antisépticos (jabón, suero 
fisiológico, alcohol, clorhexidina y yodopovidona, entre otros), material de 
curas (gasas, apósitos, vendas y esparadrapo, entre otros), fármacos 
(analgésicos-antitérmicos, 
antiinflamatorios 
tópicos, 
crema 
para 
quemaduras y sobres de suero oral, entre otros), guantes y jeringas 
desechables, termómetro, tijeras y pinzas.  
- Juego completo de férulas hinchables para inmovilizar, collarines  
ajustables, collarines cervicales rígidos (adulto, pediátrico y multitallas), 
tablero espinal, colchón de vacío, camillas fijas con fundas desechables, 
camilla portátil plegable, camilla de palas, camilla rígida de traslados con 
inmovilización y mantas térmicas plegadas.  
- Maniquí de RCP, equipo de oxigenoterapia, desfibrilador automático, 
carros de parada (adultos y pediátricos), aspirador y catéteres, protector 
facial y mascarilla para RCP.  
- Partes de accidentes y libro de memorias.  
- Dispensador de jabón y de papel.  
 
Pista polideportiva 
Material fijo para baloncesto, voleibol, fútbol y balonmano.  
Juegos de porterías, redes y postes portátiles auxiliares.  
Material móvil de las distintas actividades físico-deportivas de equipo; 
conos demarcadores de espacios, petos, aros y picas.  
Carros portabalones. 
 
Pistas de tenis 
Juegos de redes y postes portátiles auxiliares.  
Palas y raquetas de iniciación (sobredimensionadas) de diferentes pesos y 
tamaños.  
Conos demarcadores de espacios y aros, entre otros.  
Carros para pelotas de tenis.  
 
Pistas de pádel 
Raquetas de pádel.  
Embudos recogebolas para pádel.  
Carros para pelotas de pádel.  
 
CV: BOCYL-D-02122024-41

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 388
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Piscina climatizada de 
25 metros de largo y 2 
metros de profundidad 
Materiales para el aprendizaje de los estilos de natación y la recreación en 
el medio acuático:  
Elementos flotantes (tapices de diferentes tamaños, hinchables y figuras, 
entre otros) y elementos de ayuda a la flotación (tablas y pullbuoys, 
flotadores, burbujas, manguitos y cinturones, entre otros). Elementos 
sumergibles: anillos, ringos, palos y perlas, entre otros. Elementos de 
ayuda a la propulsión: aletas, manoplas y guantes, entre otros.  
Materiales para el salvamento acuático: maniquí de arrastre, rabiza para 
salvavidas, tubos de rescate y salvavidas.  
 
Sala polideportiva de 
barrio 
Material fijo para baloncesto, voleibol, fútbol y balonmano.  
Juegos de porterías, redes y postes portátiles auxiliares.  
Material móvil de las distintas actividades físico-deportivas de equipo; 
conos demarcadores de espacios, petos, aros y picas.  
Carros portabalones. 
 
Instalaciones no convencionales urbanas (parques, plazas y jardines, entre otros) y en el medio 
natural (campos, bosques y playas). 
 
Instalaciones 
de 
atletismo 
Para salto: colchonetas quitamiedos, saltómetros, listones de aluminio y de 
espuma, foso de caída, elementos para la iniciación al salto con pértiga y 
cintas métricas.  
Para lanzamiento: jabalinas convencionales y de espuma, pesos de 
caucho, pelotas de lanzamiento, martillos y discos blandos.  
Para carreras: vallas de iniciación y multiusos, tacos de salida y testigos. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-41
