Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 25666
Martes, 18 de mayo de 2021
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 11 de mayo de 2021, de la Consejería de Educación, por 
la que se modifica la Orden de 27 de abril de 2021 de la Consejería de Educación, por la 
que se convocan subvenciones destinadas a financiar las actividades de las federaciones 
y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no 
universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2020-2021.
BDNS (Identif.): 561446
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/561446).
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Se modifica Orden de 27 de abril de 2021, de la Consejería de Educación, por la 
que se convocan subvenciones destinadas a financiar las actividades de las federaciones 
y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no 
universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2020-2021.
Como consecuencia de ello, el apartado quinto, «Plazo de presentación de las 
solicitudes», del extracto de la citada orden pasa a tener la siguiente redacción:
Quinto.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será del día siguiente al de la publicación 
del extracto de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 31 de 
mayo de 2021, incluido.
Valladolid, 11 de mayo de 2021.
La Consejera 
de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18052021-19
