Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 55864
Miércoles, 17 de noviembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 5 de noviembre de 2021, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado 
que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria, formación profesional básica o educación especial, en centros públicos 
dependientes de la Consejería de Educación o, por necesidades de escolarización, en 
centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León 2021-2022.
BDNS (Identif.): 595101
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/595101)
Así mismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Alumnos que tengan la residencia familiar en la Comunidad de Castilla y León, 
y que cursen segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria, formación profesional básica o educación especial, en centros 
públicos dependientes de la Consejería de Educación o, por decisión de la comisión de 
escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León, y que 
sea imposible para el alumno hacer uso de los servicios de transporte escolar contratados 
por la Consejería de Educación, viéndose obligado a realizar gastos de transporte para 
desplazarse a su centro escolar o a la parada más próxima de la ruta escolar, así como 
alumnos que haya participado en programas de refuerzo educativo promovidos por la 
citada consejería durante el curso 2021-2022 o el mes de julio de 2021, y que pueden 
no hacer uso de los servicios de transporte escolar contratados por la Consejería de 
Educación, viéndose obligado a realizar gastos de transporte para desplazarse a su centro 
escolar o a la parada más próxima de la ruta escolar.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas en régimen de concesión directa al amparo del artículo 22.2.b) 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para financiar el 
CV: BOCYL-D-17112021-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55865
Miércoles, 17 de noviembre de 2021
gasto de transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, formación profesional básica o 
educación especial, en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o, 
por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad 
de Castilla y León, durante el curso 2021-2022, y del alumnado que haya participado en 
programas de refuerzo educativo promovidos por la citada consejería durante el curso 
2021-2022 o el mes de julio de 2021 en las siguientes modalidades:
Modalidad de transporte diario.
Modalidad de transporte de fin de semana.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, modificada por Orden EDU/906/2012, de 
26 de octubre, y Orden EDU/809/2016, de 19 de septiembre. (Publicadas en el Boletín 
Oficial de Castilla y León n.º 169 de 3 de septiembre de 2009, n.º 213 de 6 de noviembre 
de 2012 y n.º188 de 28 septiembre de 2016, respectivamente).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de doscientos cincuenta 
mil euros (250.000 €).
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de quince días hábiles a partir 
del siguiente al de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Excepcionalmente se podrán admitir las solicitudes presentadas fuera de plazo y siempre 
antes del 29 de abril de 2022, debido a escolarización tardía, cambio de domicilio o 
comienzo de alguna medida de refuerzo educativo en fecha posterior a la finalización de 
dicho plazo.
Valladolid, 5 de noviembre de 2021.
Consejera 
de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17112021-7
