Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 38882
Miércoles, 27 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de julio de 2022, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y dirección general, por la que se aprueba las relaciones definitivas de participantes 
acreditados y aspirantes excluidos en el proceso de acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras, convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Mediante Resolución de 19 de julio de 2022, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprueban las relaciones definitivas de 
participantes acreditados y aspirantes excluidos en el proceso de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras, convocado por la Orden EDU/147/2022, 
de 24 de febrero.
El apartado segundo de la citada resolución establece que, de conformidad con el 
apartado cuadragésimo quinto de la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, la resolución 
por la que se apruebe la relación definitiva de participantes acreditados y de aspirantes 
excluidos, se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y 
además se dará publicidad a su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 19 de julio de 2022, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueban la relación definitiva de participantes acreditados y aspirantes excluidos en el 
proceso de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, convocado 
por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Relación definitiva de participantes acreditados y aspirantes excluidos.
Aprobar la relación definitiva de participantes acreditados y aspirantes excluidos, 
con indicación de la causa de exclusión, en el proceso de acreditación de la competencia 
lingüística, convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, que aparece como 
Anexo.
Segundo.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado cuadragésimo quinto de la Orden EDU/147/2022, de 
24 de febrero, esta resolución y su anexo se publicarán en los tablones de anuncios de las 
CV: BOCYL-D-27072022-6

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 38883
Miércoles, 27 de julio de 2022
direcciones provinciales de educación a partir de las 13:00 horas del mismo día en que 
se dará publicidad a la parte dispositiva de aquélla en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327850).
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa , podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad 
con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 19 de julio de 2022.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: MaríaTeresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-27072022-6
