Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 13402
Jueves, 24 de marzo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de marzo de 2022, de la Dirección General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, por la que se convocan las pruebas 
libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
por las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2022.
La Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio, por la que se regula la Enseñanza Secundaria 
para Personas Adultas en la Comunidad de Castilla y León, establece en su disposición 
adicional segunda que la consejería competente en materia de educación, convocará 
anualmente pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años, conforme a lo establecido 
en el artículo 68.2 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo de Educación.
La Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, regula las pruebas libres para la obtención 
directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas 
mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, estableciendo en el artículo 3.1 
que corresponde a la dirección general competente en materia de educación de personas 
adultas efectuar las convocatorias anuales de las citadas pruebas libres y que, en todo 
caso, se garantiza la realización de una convocatoria anual cuyas pruebas se celebrarán 
entre el 15 de mayo y el 15 de junio de cada año.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas en el artículo 10 del Decreto 
25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería 
de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas libres para la obtención 
directa del título de graduado en educación secundaria obligatoria por las personas 
mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2022.
Segundo.– Requisitos.
Podrán concurrir a las pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado 
en Educación Secundaria Obligatoria las personas mayores de 18 años y aquellas que los 
cumplan en el año 2022, conforme a lo dispuesto en el artículo 2 Orden EDU/353/2018, 
de 27 de marzo, por la que regulan las pruebas libres para la obtención directa del título 
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años 
en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24032022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 13403
Jueves, 24 de marzo de 2022
Tercero.– Fechas y lugares de celebración de las pruebas.
1. Se realizan dos convocatorias de las pruebas libres que se celebrarán en las 
siguientes fechas:
a)	La primera convocatoria el día 26 de mayo de 2022.
b)	La segunda convocatoria el día 6 de septiembre de 2022.
2. Las pruebas se realizarán en los centros públicos que se citan en el Anexo.
En el caso de que las instalaciones de alguno de los centros relacionados en el 
Anexo resultaran insuficientes para celebrar las pruebas, su realización se trasladará 
al lugar que se determine, el cual se dará a conocer en los tablones de anuncios del 
centro afectado, de las direcciones provinciales de educación y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos), una semana antes del día de celebración de las 
pruebas.
3. Las direcciones provinciales de educación habilitarán las medidas necesarias 
para garantizar la realización de las pruebas en los establecimientos penitenciarios de la 
Comunidad que lo soliciten.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas, una por cada convocatoria, se realizará 
conforme al modelo del documento 1 que estará a disposición de los interesados 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de Aprendizaje 
a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos) e irá dirigida a la persona titular de la dirección 
provincial de educación de la provincia en que se desee realizar las pruebas.
2. En el supuesto de que la persona aspirante tenga necesidades específicas 
derivadas de discapacidad que pudieran afectar al desarrollo de las pruebas deberá 
hacerlo constar en la solicitud, especificando la discapacidad y la adaptación necesaria a 
los recursos adicionales para su realización.
3. Las personas solicitantes que se opongan expresamente en la solicitud a que la 
Consejería de Educación consulte o recabe directamente y/o por medios electrónicos la 
comprobación de los datos relativos a su identidad o al grado de discapacidad cuando 
este haya sido reconocido por la Comunidad de Castilla y León o por otra Comunidad 
Autónoma, deberán aportar los siguientes documentos, que en el caso de presentación 
electrónica se enviará digitalizada:
a) 	Documento Nacional de Identidad o NIE.
b) 	Certificado de reconocimiento del grado de discapacidad igual o superior al 33 
por ciento expedido por el órgano competente de la Comunidad de Castilla y 
León o de otra Comunidad Autónoma.
CV: BOCYL-D-24032022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 13404
Jueves, 24 de marzo de 2022
4. Asimismo, en función de su caso, la persona solicitante adjuntará a la solicitud 
la siguiente documentación, que en el caso de presentación electrónica se enviará 
digitalizada:
a) 	Pasaporte en el caso de personas extranjeras que no dispongan de NIE o 
documento equivalente al DNI.
b) 	En el supuesto de que la persona solicitante presente una discapacidad 
reconocida igual o superior al 33 por ciento si no está registrado dicho grado en 
el fichero de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o 
de otra Comunidad Autónoma o cuando la discapacidad la haya reconocido un 
órgano de la Administración General del Estado, cualquiera de los siguientes 
documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de 
diciembre, por el que se determina la consideración de persona con discapacidad 
a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que 
se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas 
con discapacidad y de su inclusión social:
1.º	 En el caso de grado de discapacidad igual al 33 por ciento:
1º.1. 	Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales 
o el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO).
1º.2. 	Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
1º.3. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
2.º	 En el caso de grado de discapacidad superior al 33 por ciento: resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales o el IMSERSO.
c) 	En el caso de que la persona solicitante pretenda hacer valer la superación 
de las materias, módulos o ámbitos previstos en el artículo 8 de la Orden 
EDU/353/2018, de 27 de marzo, que eximen de la realización del examen de 
alguno de los ámbitos de conocimiento, deberá acompañar alguna de la siguiente 
documentación acreditativa:
1.º	 Historial académico o libro de escolaridad.
2.º	 Certificación acreditativa de las materias superadas de cuarto curso de 
educación secundaria obligatoria.
3.º	 Certificación acreditativa de los ámbitos o grupos superados en otras 
convocatorias de pruebas libres para la obtención del título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria para mayores de 18 años.
4.º	 Certificación acreditativa de los módulos de tipo IV superados de los ámbitos 
de conocimiento en los que se organiza la enseñanza secundaria para 
personas adultas.
CV: BOCYL-D-24032022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 13405
Jueves, 24 de marzo de 2022
5.º	 Certificación acreditativa de los ámbitos y materias superados del programa 
de diversificación curricular de cuarto curso de la educación secundaria 
obligatoria.
6.º	 Certificación acreditativa de los módulos voluntarios del 2º nivel superados 
de los programas de cualificación profesional inicial.
7.º	 Certificación acreditativa de las materias superadas en la convocatoria anual 
de pruebas libres para la obtención del título de Graduado en Educación 
Secundaria obligatoria por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar 
la etapa.
5. En el caso de que la persona solicitante pretenda hacer valer la superación de 
alguno de los ámbitos que componen los programas de educación no formal dirigidos 
a la preparación de las pruebas libres para la obtención del título de graduado en 
educación secundaria obligatoria y haya obtenido la calificación de «apto» en alguno de 
los ámbitos de dicho programa, conforme a lo establecido en el artículo 7.1 de la Orden 
EDU/353/2018, de 27 de marzo, deberá presentar copia de la certificación acreditativa 
de los ámbitos superados expedida por el centro de educación de personas adultas en el 
que haya cursado el programa, en la forma siguiente:
a)	En la convocatoria de mayo, para programas realizados en el curso 2021/2022, 
ante el tribunal de evaluación el día que se celebre la prueba.
b)	 En la convocatoria de septiembre, para programas realizados en el curso 
2021/2022, junto a la solicitud de inscripción.
No será necesario volver a presentar la citada certificación:
a)	 Si se hubiera presentado en la convocatoria de mayo de 2022.
b)	Si se hubiera presentado en la convocatoria de septiembre de 2020 o en alguna 
de las convocatorias de mayo o septiembre que se celebraron en el año 2021 
para el mismo ámbito de conocimiento.
6. Si la solicitud o la documentación no reuniese los requisitos exigidos se requerirá 
a los aspirantes para que en el plazo de diez días hábiles, subsanen la falta o acompañen 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se les tendrá por 
desistidos de su petición, previa resolución, conforme el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo común de las Administraciones Públicas.
Quinto.– Presentación de solicitudes y plazos de presentación.
1. Las solicitudes se podrán presentar, una por cada convocatoria, por alguno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en el registro de la dirección provincial de 
educación de la provincia en la que se desee realizar la prueba, o por cualquiera 
de los registros previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser 
presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el 
funcionario o la funcionaria de correos antes de que proceda a su certificación.
CV: BOCYL-D-24032022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 13406
Jueves, 24 de marzo de 2022
b)	De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), para lo cual los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
	
Ante cualquier dificultad en el uso de los sistemas de Administración Electrónica, 
los solicitantes podrán contactar con el teléfono 012 (para llamadas desde fuera 
de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850), donde les podrán guiar en el 
proceso de configuración de su equipo y uso de la firma electrónica.
2. Los plazos de presentación de las solicitudes serán los siguientes:
a)	Para la convocatoria de mayo, del 4 al 21 de abril de 2022, ambos inclusive.
b)	Para la convocatoria de septiembre, del 28 de junio al 12 de julio de 2022, ambos 
inclusive.
Sexto.– Características y estructura de la prueba.
1. De conformidad con el artículo 4 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, la 
prueba constará de tres partes, correspondientes a los tres ámbitos de conocimiento en 
los que se organizan las enseñanzas de educación secundaria obligatoria para personas 
adultas: Comunicación, Social y Científico-tecnológico.
CV: BOCYL-D-24032022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 13407
Jueves, 24 de marzo de 2022
2. La parte del ámbito de Comunicación constará de dos ejercicios:
a)	Lengua castellana y literatura.
b)	Lengua extranjera, a elegir entre inglés o francés, en la solicitud de inscripción.
No se permite el uso de diccionarios en ninguna de las dos partes.
3. Para la realización del ejercicio del ámbito Científico-tecnológico se permite el uso 
de calculadora.
4. De conformidad con el artículo 4.2 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, 
a los solos efectos de la convalidación de los ámbitos de conocimiento superados en 
las pruebas libres o de las partes o áreas superadas de dichos ámbitos referidas a 
Matemáticas, Lengua Castellana y literatura y Lengua extranjera, con las correspondientes 
competencias clave para el acceso a los certificados de profesionalidad de nivel 2, el 
ámbito de Comunicación se estructura en Área de Lengua castellana y Literatura y Área 
de Primera Lengua extranjera y el ámbito Científico-tecnológico en Área de Matemáticas 
y Área de Ciencias y Tecnología.
Séptimo.– Realización de las pruebas.
1. Las distintas partes de las pruebas se realizarán en una jornada, en sesiones de 
mañana y tarde.
2. Las personas aspirantes deberán presentarse en el centro donde se celebren las 
pruebas media hora antes del inicio de las mismas, provistas de su Documento Nacional 
de Identidad, NIE o pasaporte y, en el caso de la convocatoria de mayo de la certificación 
acreditativa a que hace referencia el apartado cuarto.5. a).
3. La sesión de mañana comenzará a las 10 horas y estará destinada a la realización 
de las partes correspondientes a los ámbitos Científico-tecnológico y Social. La duración 
de esta sesión será de tres horas.
La sesión de la tarde comenzará a las 16 horas y estará dedicada a la realización 
de los dos ejercicios de la parte del ámbito de Comunicación. La duración de esta sesión 
será de tres horas.
Octavo.– Calificaciones, evaluación y certificación.
1. Las pruebas se calificarán conforme a lo establecido en el artículo 7.1 de la Orden 
EDU/353/2018, de 27 de marzo, pudiendo interponer las reclamaciones y recursos 
previstos en su artículo 11.
2. De conformidad con el artículo 9.1 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, 
aquellas personas que superen todos los ámbitos de las pruebas libres serán propuestas 
para la expedición del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
3. De conformidad con los artículos 8.1 y 10.2 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de 
marzo, en caso de que la persona aspirante no supere todos los ámbitos que componen 
las pruebas se mantendrá la calificación de los ámbitos superados para sucesivas 
convocatorias, recibiendo la correspondiente certificación.
CV: BOCYL-D-24032022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 13408
Jueves, 24 de marzo de 2022
4. De conformidad con el artículo 10.3 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, 
aquellas personas aspirantes que no superen el ámbito de Comunicación o el ámbito 
Científico-tecnológico, pero obtengan calificación positiva en alguna o algunas de las 
áreas a las que se refiere su artículo 4.2, recibirán una certificación acreditativa de la 
superación del área o áreas a los solos efectos de convalidación de la competencia clave 
correspondiente para el acceso a los certificados de profesionalidad del nivel 2; en ningún 
caso para eximir de las partes de la prueba.
5. Las personas aspirantes que simultáneamente estén cursando el nivel de 
enseñanza secundaria para personas adultas y que, tras la realización de las pruebas 
no sean propuestas para la obtención del título de graduado en educación secundaria 
obligatoria podrán aportar la certificación referida en el apartado octavo.3 en el centro 
en el que se encuentren matriculados. Esta certificación se dirigirá a la persona titular 
de la dirección del centro, a efectos de ser valorada en los procesos de evaluación 
final ordinaria o extraordinaria, de acuerdo con las equivalencias establecidas en el 
Anexo IX de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo. El centro, si procede, podrá 
realizar la correspondiente propuesta de título siempre que el alumno o la alumna haya 
presentado dicha certificación con anterioridad a la formulación de dicha propuesta.
Noveno.– Publicación de los resultados.
De conformidad con el artículo 11.1 de la Orden EDU/353/2018, de 27 de marzo, los 
resultados finales se harán públicos en los tablones de anuncios de los centros donde se 
hayan realizado las pruebas y en los de las direcciones provinciales de educación, el día 
3 de junio de 2022 los correspondientes a la convocatoria de mayo y el 13 de septiembre 
de 2022 los correspondientes a la convocatoria de septiembre.
Dichos resultados también podrán ser consultados a través de la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
Décimo.– Notificaciones administrativas.
Las notificaciones derivadas del procedimiento se realizarán de forma electrónica o 
en papel a elección de la persona solicitante. La práctica de las notificaciones se realizará 
de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, según el 
medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación 
efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de 
la citada ley.
Undécimo.– Atención al ciudadano.
1. Las personas interesadas dispondrán en el teléfono 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850) de la información y atención 
necesarias que faciliten su participación en las pruebas libres para la obtención directa 
del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas mayores 
de 18 años.
2. Asimismo, toda la información y novedades relativas a estas pruebas se 
encontrarán disponibles en la web temática de Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/adultos).
CV: BOCYL-D-24032022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 13409
Jueves, 24 de marzo de 2022
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de marzo de 2022.
El Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-24032022-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 13410
Jueves, 24 de marzo de 2022
ANEXO
CENTROS PÚBLICOS DONDE SE CELEBRARÁN LAS PRUEBAS LIBRES 
PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA DEL TÍTULO DE GRADUADO 
EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA POR LAS PERSONAS MAYORES 
DE 18 AÑOS, EN EL AÑO 2022
ÁVILA
Centro de Educación de 
Personas Adultas de Ávila.
C/ Casimiro Hernández, n.º 7
C.P. 05002, Ávila.
BURGOS
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Victoriano 
Crémer».
C/ Sanz Pastor, n.º 20
C.P. 09003, Burgos.
LEÓN
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Faustina 
Álvarez García».
C/ Fernández Cadórniga, n.º 1
C.P. 24003, León.
Ponferrada
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Ramón 
Carnicer».
C/ Embalse de Bárcena, n.º 4
C.P. 24400, Ponferrada (León).
PALENCIA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «San Jorge».
Avda. Casado del Alisal, n.º 30
C.P. 34001, Palencia.
SALAMANCA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Francisco 
Giner de los Ríos».
C/ Gran Capitán, s/n
C.P. 37006, Salamanca.
SEGOVIA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Antonio 
Machado».
C/ Capitán Perteguer, n.º 8
C.P. 40002, Segovia.
SORIA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Celtiberia».
C/ Manuel Blasco, n.º 1
C.P. 42002, Soria.
VALLADOLID
Instituto de Educación 
Secundaria «Leopoldo Cano».
C/ Tórtola, n.º 11
C.P. 47012, Valladolid.
ZAMORA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Viriato».
Avda. de Requejo, n.º 39
C.P 49001, Zamora.
CV: BOCYL-D-24032022-21
