Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 9518
Martes, 3 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/218/2020, de 24 de febrero, por la que modifica la Orden EDU/481/2015, 
de 3 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones destinadas a financiar las actividades de las federaciones y confederaciones 
de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, modificada por Orden EDU/302/2016, 
de 14 de abril y por Orden EDU 293/2017, de 18 de abril (B.O.C. y L. n.º 155, de 6 de 
junio de 2015, n.º 77 de 22 de abril 2016 y n.º 79 de 27 de abril 2017, respectivamente), 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a 
financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres 
y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 4.2 de la citada orden establece que los gastos subvencionables 
solo podrán realizarse desde el inicio del año en el que se efectúe la correspondiente 
convocatoria hasta la fecha de justificación de la subvención que al efecto se establezca 
de conformidad con lo indicado en el artículo 9.1. Solo se considerará gasto realizado 
aquel que efectivamente haya sido pagado con anterioridad a la finalización del período 
de justificación.
El transcurso del tiempo trascurrido desde su aprobación ha puesto de manifiesto la 
necesidad de adaptar el inicio del período subvencionable al comienzo del curso escolar al 
que va referida la convocatoria y para ello se procede a la modificación de la citada orden.
De conformidad con el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de elaboración 
de la presente orden se ha sustanciado el trámite de audiencia e información pública en 
atención al artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su publicación en el 
Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de septiembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-03032020-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9519
Martes, 3 de marzo de 2020
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a 
financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres 
y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica el apartado 2 del artículo 4 de la Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, por 
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas 
a financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de 
madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla 
y León, quedando redactado en los siguientes términos:
«2. Los gastos subvencionables solo podrán realizarse desde el inicio del curso 
escolar al que va referido la correspondiente convocatoria hasta el plazo de 
justificación que a tal efecto en ésta se establezca, de conformidad con lo indicado 
en el artículo 9.3. Solo se considerará gasto realizado aquél que efectivamente haya 
sido pagado con anterioridad a la finalización del período de justificación.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de febrero de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03032020-4
