Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 21892
Viernes, 26 de junio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/525/2020, de 17 de junio, por la que se aprueba el cambio de la 
denominación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria «Tomás Romojaro» 
de Olmedo (Valladolid), que pasa a denominarse «Villa del Caballero».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
infantil y educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los colegios de 
educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece en su 
artículo 4 la competencia para aprobar la denominación específica de los mencionados 
centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo 
escolar del colegio, con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión extraordinaria celebrada con fecha 
13 de febrero de 2020, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infantil y Primaria 
«Tomás Romojaro» de Olmedo (Valladolid), código: 47001781, acordó proponer una nueva 
denominación específica «Villa del Caballero» para dicho centro. La propuesta ha sido 
informada favorablemente por el Ayuntamiento de Olmedo, como propietario del centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en el ejercicio de 
las competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Aprobación de cambio de denominación específica.
Se aprueba el cambio de la denominación específica del Colegio de Educación 
Infantil y Primaria «Tomás Romojaro», código 47001781, sito en Avenida Lope 
de Vega, s/n de Olmedo (Valladolid), que pasa a denominarse «Villa del Caballero».
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por parte 
del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
CV: BOCYL-D-26062020-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21893
Viernes, 26 de junio de 2020
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de junio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26062020-31
