Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 44344
Lunes, 5 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «Alcazarén» de Valladolid, para impartir el ciclo formativo de 
Técnico Superior en Dirección de Cocina a distancia, modificar el turno del primer curso 
del ciclo presencial que pasa del turno vespertino al matutino y reducir puestos escolares 
en el ciclo formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía.
La Resolución de 24 de agosto de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Alcazarén» (Código: 47006284) sito en 
C/ Manuel López Antolí, s/n de Valladolid, para impartir el Ciclo Formativo de Técnico 
Superior en Dirección de Cocina a distancia, modificar el turno del primer curso del ciclo 
presencial que pasa del turno vespertino al matutino, y reducir puestos escolares en el 
ciclo formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO:
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 24 de agosto de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Alcazarén» (Código: 47006284) sito en C/ Manuel López Antolí, s/n de Valladolid, para 
impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Dirección de Cocina a distancia, 
modificar el turno del primer curso del ciclo presencial que pasa del turno vespertino 
al matutino, y reducir puestos escolares en el ciclo formativo de Técnico en Cocina y 
Gastronomía, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «Alcazarén» (Código: 47006284) de Valladolid, 
para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Dirección de Cocina a distancia, 
con una capacidad de 150 puestos escolares, modificar el turno del primer curso del 
ciclo presencial de Técnico Superior en Dirección de Cocina, pasando de vespertino a 
matutino, y reducir de 30 puestos escolares a 20 en el Ciclo Formativo de Técnico en 
Cocina y Gastronomía.
CV: BOCYL-D-05092022-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 44345
Lunes, 5 de septiembre de 2022
De esta forma, el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Profesional Específica.
Denominación específica: Alcazarén.
Titular: Asociación Sociocultural Campoalegre.
Domicilio: C/ Manuel López Antolí, s/n.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a) 	Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
b) 	Técnico de Servicios de Restauración: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
c) 	Técnico en Panadería, Repostería y Confitería: 2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./
grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
d) 	Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos:
1) 	2 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
2) 	1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino y/o sábados).
e) 	Técnico Superior en Dirección de Cocina:
1) 	2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, 1º curso se impartiría en turno matutino 
y 2º en turno vespertino.
2) 	1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los fines 
de semana).
f)	 Técnico Superior en Agencias de Viajes y Gestión de Eventos: 2 grupos (1º y 2º 
curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
g) 	Técnico Superior en Dirección de Servicios de Restauración: 2 grupos (1º y 2º 
curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
h) 	Técnico Superior en Educación Infantil:
1) 	2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2) 	2 grupos (1º y 2º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
3) 	1 grupo, 150 p.e. en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
el sábado en horario matutino, con un máximo de 20 p.e./ espacio formativo).
CV: BOCYL-D-05092022-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 44346
Lunes, 5 de septiembre de 2022
i) 	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad:
1) 	2 grupos (1º y 2 º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
2) 	2 grupos (1º y 2 º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
3) 	1 grupo, 150 p.e. en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
el sábado en horario matutino, con un máximo de 20 p.e./ espacio formativo).
j)	  Técnico Superior en Dietética:
1) 	2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2) 	2 grupos (1º y 2 º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad 
en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, 
de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala la legislación 
vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse otros requisitos 
exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por 
el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2022/2023, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 24 de agosto de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-05092022-22
