Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 8
Martes, 15 de julio de 2025
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2025, del Rectorado de la Universidad de León, por 
la que se declara desierto el concurso-oposición libre para la provisión de 1 plaza de 
personal laboral fijo de la categoría de Técnico Especialista de Oficio. Especialidad de 
Mantenimiento General (grupo III), convocado por Resolución de 10 de octubre de 2024.
Mediante Resolución de fecha 10 de octubre del 2024 (BOE de 19 de octubre de 
2024) del Rectorado de la Universidad de León se convocó concurso-oposición libre para 
cubrir una plaza de personal laboral fijo de la categoría de Técnico Especialista de Oficio. 
Especialidad de Mantenimiento General (Grupo III).
Mediante Resolución del Tribunal Calificador del proceso selectivo de fecha 16 de 
junio de 2025 se hace público que ningún candidato ha obtenido la puntuación mínima 
requerida de 17,5 puntos sobre 35, para superar el segundo ejercicio eliminatorio.
Vista la propuesta del Tribunal Calificador de fecha 16 de junio de 2025 de declarar 
desierto el proceso,
Este Rectorado resuelve declarar desierto el proceso selectivo convocado para 
cubrir, mediante concurso-oposición libre, una plaza de personal laboral fijo en la categoría 
Técnico Especialista de Oficio. Especialidad de Mantenimiento General (Grupo III).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo de León, en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente a la 
publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León, sin perjuicio 
de que puedan interponer cualquier otro recurso que estimen procedente.
León, 8 de julio de 2025.
La Rectora,
Fdo.: Nuria González Álvarez
CV: BOCYL-D-15072025-2
