Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 34304
Jueves, 1 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se extingue la 
autorización de apertura y funcionamiento centro privado de educación infantil «Valdecea» 
de Mayorga (Valladolid), por cese de actividades.
La Resolución de 18 de junio de 2021 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Infantil «Valdecea» de Mayorga (Valladolid), por cese de 
actividades.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de junio de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
extingue la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil «Valdecea» de Mayorga (Valladolid), por cese de actividades, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Extinguir de oficio la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil “Valdecea” (código: 47010986) sito en C/ José Antonio Primo 
de Rivera, n.º 1 de Mayorga (Valladolid), por haber cesado en su actividad.
Segundo.– La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
notificación.
Tercero.– La extinción de autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.»
CV: BOCYL-D-01072021-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34305
Jueves, 1 de julio de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 18 de junio de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-01072021-13
