Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 35446
Viernes, 9 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/827/2021, de 18 de junio, por la que en ejecución de sentencia, se 
modifica la Orden EDU/795/2016, de 14 de septiembre, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas del cuerpo de maestros a los aspirantes seleccionados y por la que se aprueba 
la relación de aspirantes que han adquirido nuevas especialidades en el procedimiento 
selectivo convocado por Resolución de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería de 
Función Pública y Gobierno Abierto.
Mediante la Orden EDU/795/2016, de 14 de septiembre (B.O.C. y L. n.º 181, 
de 19 de septiembre), modificada por la Orden EDU/979/2016, de 21 de noviembre 
(B.O.C. y L. n.º 227, 24 de noviembre), se nombraron funcionarios en prácticas del cuerpo 
de maestros a los aspirantes seleccionados, y se aprobó la relación de aspirantes que 
habían adquirido nuevas especialidades en el procedimiento selectivo convocado por 
Resolución de 24 de febrero de 2016 de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno 
Abierto.
Mediante Resolución de 14 de junio de 2021 de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se dispuso el cumplimiento de la sentencia n.º 797/2019, de 28 de mayo, de 
la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, con sede en Valladolid, en el procedimiento ordinario n.º 1046/2016, en la que se 
estima el recurso presentado por doña Ana M.ª San José Gómez, debiendo reconocer 
como puntuación total 6,779 puntos, en el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo 
de maestros convocado por la Resolución de 24 de febrero de 2016 de la Viceconsejería 
de Función Pública y Gobierno Abierto, pasando a figurar en la lista de funcionarios en 
prácticas de la especialidad de Lengua Extranjera: Inglés, inmediatamente después de 
doña Marta Ramos Vallejo, correspondiéndole como provincia de prácticas Segovia.
Procede, por tanto, la modificación de la relación de funcionarios en prácticas que se 
recoge en el Anexo I de la Orden EDU/795/2016, de 14 de septiembre.
En base a lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/795/2016, de 14 de septiembre, por la que 
la que se nombran funcionarios en prácticas del cuerpo de maestros a los aspirantes 
seleccionados y por la que se aprueba la relación de aspirantes que han adquirido nuevas 
especialidades en el procedimiento selectivo convocado por la Resolución de 24 de febrero 
de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Se modifica el Anexo I «Relación de funcionarios en prácticas» de la 
Orden EDU/795/2016, de 14 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en 
CV: BOCYL-D-09072021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35447
Viernes, 9 de julio de 2021
prácticas del cuerpo de maestros a los aspirantes seleccionados y por la que se aprueba 
la relación de aspirantes que han adquirido nuevas especialidades en el procedimiento 
selectivo convocado por la Resolución de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería 
de Función Pública y Gobierno Abierto, incluyendo a doña Ana M.ª San Jose Gómez, 
con N.R.P. ****606624S0597 en la especialidad de Lengua Extranjera: Inglés, con una 
puntuación de 6,779 y provincia de prácticas Segovia inmediatamente después de doña 
Marta Ramos Vallejo.
Segundo.– Realización de la fase de prácticas.
Salvo en el caso de aplazamiento o prórroga, la fase de prácticas la realizará en la 
provincia de Segovia durante el curso 2021/2022, siendo evaluada según la normativa 
reguladora vigente, sin perjuicio de que sus efectos económicos y administrativos se 
retrotraigan al 1 de septiembre de 2016.
Tercero.– Propuesta de nombramiento como funcionario de carrera.
Superada la fase de prácticas, la Consejería de Educación propondrá al Ministerio 
de Educación y Formación Profesional su nombramiento como funcionaria de carrera del 
cuerpo de maestros con efectos del 1 de septiembre de 2017 o de fecha posterior en los 
casos de aplazamiento o repetición de la fase de prácticas, debiendo deducirse , en su 
caso, los ingresos que haya podido recibir de la administración como maestro interino o 
cualquier otro desempeño de actividad incompatible con la de su nombramiento.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de 
reposición ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto en los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común.
Valladolid, 18 de junio de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09072021-9
