Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 260
Martes, 7 de enero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1538/2024, de 17 de diciembre, por la que se establecen plazos para 
que los centros docentes privados autorizados para impartir enseñanzas del primer 
ciclo de educación infantil y los centros privados que prestan servicios especializados 
en la atención a menores de 3 años, que deseen adherirse a la oferta gratuita de plazas 
en el primer ciclo de educación infantil para el curso escolar 2025-2026, comuniquen las 
unidades escolares ofertadas y su conformidad con la autorización de funcionamiento 
para atender a la demanda variable de puestos escolares.
El Decreto 12/2008, de 14 de febrero, determina los contenidos educativos del primer 
ciclo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y establece los requisitos 
que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo para su creación y autorización. 
Este decreto se aplica a todos los centros privados, ya sean completos o incompletos y 
se ha desarrollado mediante la Orden EDU/904/2011, de 13 de julio.
En el curso escolar 2022-2023 comenzó en la Comunidad de Castilla y León un 
proceso para avanzar en la prestación de servicios educativos a las familias, ofertándose 
de forma gratuita el tercer curso (2 a 3 años) del primer ciclo de educación infantil, en 
los centros docentes privados autorizados para impartir enseñanzas del primer ciclo de 
educación infantil y en los centros privados que prestan servicios especializados en la 
atención a menores de 3 años. Este proceso se ha completado al incluirse ya en la oferta 
gratuita los tres cursos que conforman el primer ciclo de Educación Infantil en el pasado 
curso escolar 2024-2025, de forma que se ha consolidado una red de centros, entre 
los que se encuentran los centros privados que ofertan estos servicios educativos para 
atender al alumnado de edades comprendidas entre los 0 y 3 años.
Con esta finalidad se establece en esta orden el plazo para comunicar el número de 
unidades que se deseen aportar a la oferta gratuita de plazas para el curso escolar 2025-
2026.
Por otro lado el artículo 4.4 de la Orden EDU/904/2011, de 13 de julio, en la redacción 
dada por la Orden EDU/1511/2023, de 29 de diciembre, establece que la Dirección 
General competente en materia de creación y autorización de centros educativos 
resolverá la petición de la dirección provincial de educación o la solicitud de autorización 
de funcionamiento para atender la demanda variable de puestos escolares, previo informe 
técnico sobre el cumplimiento de las condiciones establecidas en el apartado 1 y siempre 
que exista consentimiento previo de centro. Resulta necesario en este momento concretar 
cómo deben manifestar dicho consentimiento los centros.
En su virtud, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-07012025-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 261
Martes, 7 de enero de 2025
RESUELVO
Primero. Comunicación de unidades.
1. Se establece un plazo de quince días naturales desde el siguiente al de la 
publicación de la presente Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, para que los 
titulares de los centros que a continuación se indican, comuniquen a la Dirección General 
de Centros e Infraestructuras el número de unidades del primer ciclo de educación infantil 
que deseen aportar a la oferta gratuita de plazas para el curso escolar 2025-2026:
a)	Los centros privados autorizados para impartir enseñanzas del primer ciclo de 
educación infantil podrán comunicar las unidades de primer, segundo, tercer 
curso y mixtas, en su caso, conforme a su autorización. No se tendrán en cuenta 
las autorizaciones de demanda variable vigentes durante el curso 2024-2025.
b)	Los centros que prestan servicios especializados en la atención a menores 
de 3 años, que no cuenten con autorización para impartir las enseñanzas del 
primer ciclo de educación infantil, pero que en su procedimiento de autorización 
conste informe favorable y, si fuera necesario, proyecto de obras en tramitación 
o aprobado, podrán comunicar las unidades de primer, segundo, tercer curso y 
mixtas, en su caso, conforme a lo establecido en el informe y/o proyecto de obras 
aprobado.
A estos efectos se computará una unidad por cada veinte alumnos y alumnas o 
fracción de esta cantidad en el tercer curso, una unidad por cada trece alumnos y alumnas 
o fracción de esta cantidad en el segundo curso y una unidad por cada ocho alumnos 
y alumnas o fracción de esta cantidad en el primer curso, salvo que la autorización del 
centro refiera menor ratio.
En el supuesto de que se oferten unidades mixtas, considerando como tales las 
existentes en centros incompletos, estas unidades podrán agrupar alumnado de edades 
diferentes, en cuyo caso, el número máximo de éstos sería 13, no pudiendo superar en 
su composición el número de 8 niños y niñas de primer curso (0 a 1 año) o lo establecido 
en la autorización del centro, si es menor.
2. La información prevista en el punto 1 se comunicará conforme al modelo 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
De conformidad con el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la comunicación, 
realizada a través del titular del centro bien directamente o a través de su representante, 
se presentará exclusivamente de forma electrónica, para lo cual dicho representante 
deberá disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por 
entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida 
por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas corporativas.
CV: BOCYL-D-07012025-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 262
Martes, 7 de enero de 2025
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en la relación actualizada publicada 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Junto con la comunicación se aportará la documentación acreditativa de la titularidad 
del centro y de la representación, en su caso, de acuerdo con lo indicado en el modelo 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) cuando no obre en poder de esta administración 
educativa.
Segundo. Conformidad con la autorización de demandas variables.
En la comunicación del número de unidades que deseen aportar a la oferta 
gratuita de plazas para el curso escolar 2025-2026, el titular del centro también prestará 
la conformidad, en su caso, con la autorización de funcionamiento para atender a la 
demanda variable de puestos escolares iniciada de oficio, de acuerdo a lo establecido 
en el artículo 4 de la Orden EDU/904/2011, de 13 de julio, en la redacción dada por la 
Orden EDU/1511/2023, de 29 de diciembre, por la que se desarrolla el Decreto 12/2008, 
de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del primer ciclo de 
la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y establecen los requisitos que 
deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Tercero. Priorización de unidades.
1. En la oferta de gratuidad del curso 2025-2026 se incluirá inicialmente, con 
referencia a cada centro participante, el mismo número de unidades incluidas en la 
oferta inicial de plazas en el proceso de admisión en el curso 2024-2025 y en todo caso, 
aquéllas necesarias para garantizar la continuidad del alumnado del primer ciclo de 
educación infantil que conste como matriculado en la aplicación Stilus Matricula en los 
centros participantes en cursos anteriores.
2. En el supuesto de detectar nuevas necesidades educativas en las localidades 
donde se ubiquen los centros, se podrá ampliar dicha oferta con nuevas unidades tanto 
de los centros autorizados que hubieran modificado su autorización ampliando el número 
de unidades como de aquellos centros nuevos que comuniquen unidades por primera vez.
En todo caso, la Administración Educativa se reserva la facultad de priorizar las 
unidades de aquellos centros cuyas características, ubicación o necesidades educativas 
así lo aconsejen.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso 
de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de Educación o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Valladolid, 17 de diciembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07012025-14
