Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 15472
Viernes, 22 de mayo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2020, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y dirección general por la que se aprueba la relación definitiva 
de puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, 
convocado en el curso 2019-2020 por la Orden EDU/1045/2019, de 31 de octubre, entre 
los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes a los cuerpos de catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de 
música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de educación, para la provisión de 
plazas en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Resolución de 20 de mayo de 2020, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la relación definitiva de puestos y 
vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, convocado en el 
curso 2019-2020 por la Orden EDU/1045/2019, de 31 de octubre, entre los funcionarios 
de carrera y en prácticas pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes 
escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de 
artes plásticas y diseño e inspectores de educación, para la provisión de plazas en la 
Comunidad de Castilla y León.
El apartado segundo.4 de la citada orden de convocatoria establece que la 
aprobación definitiva de las vacantes del citado proceso se realizará con anterioridad a 
la resolución definitiva del concurso de traslados, mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos, que será publicada en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y, su parte dispositiva, en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de mayo de 2020, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba la relación definitiva de puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, 
CV: BOCYL-D-22052020-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 15473
Viernes, 22 de mayo de 2020
de ámbito autonómico, convocado en el curso 2019-2020 por la Orden EDU/1045/2019, de 
31 de octubre, entre los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y 
diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de educación, para la 
provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Relaciones definitivas de puestos.
Se aprueban, para el curso escolar 2020/2021, las relaciones definitivas de los 
puestos de las plantillas de los centros públicos docentes de la Consejería de Educación 
donde imparten enseñanzas los funcionarios de los cuerpos de catedráticos y profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes 
escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de 
artes plásticas y diseño, así como la plantilla de las áreas de inspección educativa de las 
direcciones provinciales de educación, conforme se indica en los siguientes Anexos de 
esta resolución:
a)	Anexo I A): Puestos correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de educación secundaria de las especialidades comunes en determinados 
institutos de educación secundaria, institutos de educación secundaria obligatoria, 
centros de educación obligatoria, centros integrados de formación profesional, 
escuelas de arte y superiores de diseño y/o conservación y restauración de 
bienes culturales.
b)	Anexo I B): Puestos correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de educación secundaria de las secciones lingüísticas y/o bilingües que en él 
figuran en los institutos de educación secundaria.
c)	 Anexo II: Puestos correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de educación secundaria y profesores técnicos de formación profesional de las 
especialidades específicas de formación profesional que en él figuran, siendo 
A) catedráticos y profesores de educación secundaria y B) profesores técnicos 
de formación profesional, en los institutos de educación secundaria y centros 
integrados de formación profesional.
d)	Anexo III A): Puestos correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de educación secundaria y profesores técnicos de formación profesional de las 
especialidades que en él figuran, en los equipos de orientación educativa.
e)	Anexo III B): Puestos correspondientes al cuerpo de catedráticos y profesores de 
educación secundaria en los centros de educación de personas adultas.
f)	 Anexo III C): Puestos correspondientes al cuerpo de profesores técnicos de 
formación profesional, de las especialidades que en él figuran en los centros de 
educación especial con unidades de formación profesional.
g)	Anexo IV: Puestos correspondientes al cuerpo de catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas de las especialidades que en él figuran en las 
secciones y escuelas oficiales de idiomas.
CV: BOCYL-D-22052020-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15474
Viernes, 22 de mayo de 2020
h)	Anexos V y VI: Puestos correspondientes a los cuerpos de catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas para las especialidades que en ellos 
figuran, en los conservatorios de música.
i)	 Anexos VII y VIII: Puestos correspondientes a los cuerpos de catedráticos y 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño para las especialidades que en ellos figuran, en las escuelas de arte y 
superiores de diseño y/o conservación y restauración de bienes culturales.
j)	 Anexo IX: Puestos correspondientes al cuerpo de inspectores al servicio de la 
administración educativa y al cuerpo de inspectores de educación.
Segundo.– Relación definitiva de vacantes.
Se aprueba la relación definitiva de vacantes a ofertar en el concurso de traslados, 
de ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/1045/2019, de 31 de octubre, entre 
los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes a los cuerpos de catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de 
música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño e inspectores de educación, para la provisión de 
plazas en la Comunidad de Castilla y León.
Tendrán la consideración de vacantes las señaladas como libres en cada centro o, 
en el caso de inspectores de educación, en cada dirección provincial, de acuerdo con los 
datos que figuran en los Anexos I a IX.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses, de conformidad con los artículos 8.2 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, 
de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes, de acuerdo con los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
El cómputo de los plazos se iniciará en el momento en el que pierda vigencia el 
Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para 
la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, o en su caso, las 
prórrogas del mismo.»
Valladolid, 20 de mayo de 2020.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Araceli Valdés Tremiño
CV: BOCYL-D-22052020-5
