Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 23069
Miércoles, 5 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/501/2021, de 16 de abril, por la que se aprueba el calendario escolar 
para el curso académico 2021-2022 en los centros docentes que impartan enseñanzas 
no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se delega en las direcciones 
provinciales de educación la competencia para la resolución de las solicitudes de su 
modificación.
La Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, regula el calendario escolar para los 
centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla 
y León. El artículo 2 de la citada orden establece que el titular de la consejería competente 
en materia de educación, antes del 31 de mayo de cada año, aprobará el calendario 
escolar para cada uno de los niveles y enseñanzas recogidas en esta orden, en el que se 
determinarán las fechas concretas de comienzo y finalización de las actividades lectivas, 
los días festivos y no lectivos, los periodos vacacionales, las fechas de realización de 
las pruebas extraordinarias, finales o de la segunda sesión final de evaluación, en su 
caso, y cualquier otro aspecto necesario para la planificación y organización de los centros 
docentes, previsión a la que se da cumplimiento con la presente orden.
Por otra parte, en su artículo 9 regula las modificaciones del calendario anual 
correspondiendo la resolución de las solicitudes de modificación al titular de la consejería 
competente en materia de educación. Razones de eficacia en la tramitación y resolución 
de este procedimiento aconsejan delegar en las direcciones provinciales de educación la 
competencia para resolver las solicitudes de modificación que de este calendario realicen 
los centros conforme al artículo 48 la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Calendario escolar.
Se aprueba el calendario escolar para el curso académico 2021-2022 en los centros 
docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, 
conforme se indica en el Anexo.
Segundo.– Delegación de competencia.
1. Se delega en las direcciones provinciales de educación, dentro de su ámbito 
territorial, la competencia para la resolución de las solicitudes de modificación del calendario 
escolar.
CV: BOCYL-D-05052021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 23070
Miércoles, 5 de mayo de 2021
2. En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de esta delegación, 
deberá hacerse constar expresamente tal circunstancia, con mención de esta orden y 
de la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se considerarán 
dictadas por el órgano delegante.
3. Las direcciones provinciales de educación informarán a la Dirección General 
de Centros, Planificación y Ordenación Educativa de las modificaciones de calendario 
autorizadas, indicando los centros y días afectados, antes del último día del mes de julio 
en los casos que afecten a las fechas de inicio de las actividades lectivas y durante la 
primera quincena del mes de octubre para el resto, salvo que se trate de modificaciones 
por circunstancias excepcionales o sobrevenidas. En todo caso la comunicación debe 
hacerse con anterioridad a la fecha en que las modificaciones tengan efecto.
Tercero.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de abril de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05052021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 23071
Miércoles, 5 de mayo de 2021
ANEXO
Calendario escolar para el curso 2021-2022 en los centros docentes, que impartan 
enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León
Primero.– Comienzo y finalización del curso académico.
Los centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León, con carácter general, comenzarán las actividades escolares del 
curso 2021-2022 el día 1 de septiembre 2021 y las finalizarán el día 30 de junio de 2022.
Segundo.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final 
de ciclos formativos correspondientes al curso académico 2020-2021.
1. Las pruebas extraordinarias o la segunda sesión de evaluación final, en su caso, 
para el alumnado de educación secundaria obligatoria, primer curso de bachillerato 
en todos sus regímenes y modalidades, ciclos de formación profesional básica, ciclos 
formativos de grado medio y primer curso de los ciclos formativos de grado superior en 
régimen presencial, se realizarán el 1, 2 y 3 de septiembre de 2021.
2. Las pruebas extraordinarias de los ciclos formativos de grado medio y primer 
curso de los ciclos formativos de grado superior de artes plásticas y diseño se realizarán 
hasta el 3 de septiembre de 2021.
3. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del segundo cuatrimestre o de todo el curso escolar se realizarán el 1, 2 
y 3 de septiembre de 2021.
4. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas de idiomas se 
realizarán preferentemente en la primera quincena de septiembre de 2021.
5. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas elementales y 
profesionales de música y danza se realizarán hasta el 3 de septiembre de 2021.
6. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de los ciclos formativos de grado 
medio y primer curso de los ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas deportivas 
se realizarán con carácter general hasta el 3 de septiembre de 2021, pudiéndose adaptar 
en todo caso a la temporalidad de cada título.
7. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de artes plásticas y diseño y de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de las enseñanzas deportivas se realizarán con anterioridad 
al 3 de septiembre de 2021, excepto para aquel alumnado que las hubiera realizado en el 
mes de junio de 2021.
Tercero.– Fechas de inicio de las actividades lectivas del curso académico 20212022.
10 de septiembre
-	
Segundo ciclo de educación infantil.
-	
Educación especial y Transición a la Vida Adulta.
-	
Educación primaria.
-	
Alumnado de educación secundaria obligatoria que se encuentra 
escolarizado en centros de educación primaria. 
15 de septiembre
-	
Educación secundaria obligatoria, excepto el alumnado que se 
encuentra escolarizado en centros de educación primaria.
-	
Bachillerato en régimen ordinario y nocturno.
CV: BOCYL-D-05052021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 23072
Miércoles, 5 de mayo de 2021
20 de septiembre
-	
Ciclos de formación profesional básica.
-	
Segundos cursos de los ciclos de grado medio y grado superior de 
formación profesional inicial. 
-	
Segundo curso de los ciclos formativos de grado de medio y de grado 
superior de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
27 de septiembre
-	
Bachillerato en régimen a distancia.
-	
Primeros cursos de los ciclos grado medio y grado superior de 
formación profesional inicial. 
-	
Ciclos formativos de grado medio y grado superior en régimen de 
educación a distancia.
-	
Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de personas 
adultas.
-	
Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia impartida 
en los institutos de educación secundaria.
4 de octubre
-	
Enseñanzas artísticas superiores.
-	
Primer curso de los ciclos formativos de grado medio y de grado 
superior de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
-	
Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza.
-	
Enseñanzas deportivas.
13 de octubre
-	
Enseñanzas de idiomas.
Cuarto.– Jornada reducida.
Los centros que impartan segundo ciclo de educación infantil, educación primaria 
y educación especial, durante el mes de septiembre de 2021 y el mes de junio de 2022 
realizarán jornada continua de cuatro horas, en horario matinal.
Quinto.– Períodos vacacionales.
De conformidad con lo señalado en el artículo 7 de la Orden EDU/385/2017, 
de 22 de mayo, por la que se regula el calendario escolar para los centros docentes que 
impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, los periodos 
vacacionales para el curso académico 2021-2022, serán los siguientes:
a)	Las vacaciones de Navidad se iniciarán al término de las actividades del miércoles 
22 de diciembre de 2021. Las actividades lectivas comenzarán el lunes día 10 de 
enero de 2022.
b)	Las vacaciones de Semana Santa se iniciarán al término de las actividades del 
miércoles 6 de abril de 2022. Las actividades lectivas comenzarán el lunes día 
18 de abril de 2022.
Sexto.– Días festivos.
De conformidad con lo señalado en el artículo 5 de la Orden EDU/385/2017, 
de 22 de mayo, serán días festivos para el curso académico 2021-2022, los siguientes:
a)	En 2021, el 12 de octubre, el 1 de noviembre y el 6 y el 8 de diciembre.
b)	En 2022, los que la normativa por la que se establece el calendario de fiestas 
laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León determine.
CV: BOCYL-D-05052021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
Pág. 23073
Miércoles, 5 de mayo de 2021
c)	 Los dos días correspondientes a las fiestas de carácter local acordados para cada 
municipio y que hayan sido publicados o se publiquen en los boletines oficiales 
de las distintas provincias, en el caso de que coincidan dentro del calendario 
escolar.
Séptimo.– Otros días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado sexto, se considerarán 
días no lectivos a efectos académicos, conforme con lo señalado en el artículo 6 de la 
Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, los siguientes:
a)	11 de octubre de 2021, lunes, «Día del Docente».
b)	7 de diciembre de 2021, martes, «Puente de la Constitución».
c)	 28 de febrero y 1 de marzo de 2022, lunes y martes, respectivamente 
«Fiestas de Carnaval».
Octavo.– Fechas de finalización de las actividades lectivas del curso 
académico 2021-2022.
3 de junio
-	
Segundo curso de bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
-	
Bachillerato en régimen a distancia.
-	
Segundos cursos de los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial y de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño.
-	
Ciclos formativos de grado superior en régimen de educación a distancia.
-	
Ciclos de grado superior de las enseñanzas deportivas.
-	
Sexto curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
-	
Enseñanzas de idiomas.
23 de junio
-	
Segundo ciclo de educación infantil.
-	
Educación primaria.
-	
Educación especial y Transición a la Vida Adulta.
-	
Educación secundaria obligatoria.
-	
Primer curso de Bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
-	
Ciclos de formación profesional básica, ciclos formativos de grado medio de 
formación profesional inicial.
-	
Ciclos de grado medio de las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño y de las enseñanzas deportivas.
-	
Primeros cursos de los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial y de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño.
-	
Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, excepto sexto 
curso de las enseñanzas profesionales.
-	
Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de personas 
adultas.
-	
Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia impartida en los 
institutos de educación secundaria.
-	
Ciclos formativos de grado medio en régimen de educación a distancia.
-	
Enseñanzas artísticas superiores.
CV: BOCYL-D-05052021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 85
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23074
Miércoles, 5 de mayo de 2021
Noveno.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final de 
ciclos formativos de grado superior correspondientes al curso académico 2021-2022.
1. Las pruebas extraordinarias o finales para el alumnado de segundo curso de 
bachillerato en régimen ordinario y nocturno con materias pendientes de primero y/o 
segundo curso y la segunda sesión de evaluación final de los segundos cursos de los 
ciclos formativos de grado superior de formación profesional inicial, se realizarán entre el 
24 y el 28 de junio de 2022.
2. La sesión de evaluación final de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional en régimen de educación a distancia se realizará con fecha límite el 
31 de mayo de 2022.
3. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del primer cuatrimestre se realizarán del 1 al 7 de junio de 2022.
4. Las pruebas extraordinarias para todo el alumnado de bachillerato en régimen a 
distancia se realizarán entre el 24 y el 28 de junio de 2022.
5. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de artes plásticas y diseño y de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de las enseñanzas deportivas que opte por realizar la 
evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad en su convocatoria extraordinaria, 
se realizarán entre el 24 y el 28 de junio de 2022, previa comunicación escrita por parte 
del interesado a la dirección del centro docente de estar en condiciones de poder realizar 
la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad superando los módulos 
pendientes. Esta comunicación deberá realizarse una vez conocidas las calificaciones 
derivadas de la sesión de evaluación final del último trimestre y con una antelación mínima 
de cinco días hábiles a la celebración de las pruebas extraordinarias.
6. Las pruebas extraordinarias de las enseñanzas profesionales de música y danza 
para el alumnado que superando todas o algunas de las asignaturas pudiera obtener el 
título de Bachiller, se adelantarán entre el 24 y el 28 de junio de 2022, previa comunicación 
escrita por parte del interesado de su situación a la dirección del centro donde curse dichas 
enseñanzas profesionales. Esta comunicación deberá realizarse una vez conocidas las 
calificaciones derivadas de la sesión de evaluación final ordinaria y con una antelación 
mínima de cinco días hábiles a la celebración de las pruebas extraordinarias.
CV: BOCYL-D-05052021-21
