Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 36037
Viernes, 26 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de julio de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la 
Resolución, de la misma fecha y Dirección General, que aprueba el listado definitivo de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad del cuerpo de maestros, y 
los listados de todas las especialidades, resultantes del proceso de baremación convocado 
por la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero.
Mediante la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, se convocó procedimiento 
selectivo de ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como procedimiento de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad en el cuerpo de maestros.
El apartado trigesimosexto.6 de la citada orden establece que la resolución por la 
que se apruebe el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (htpp:www.educa.jcyl.es), y, en el 
caso de la resolución definitiva, también se dará publicidad de su parte dispositiva en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 18 de julio de 2019, de 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que 
se aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad del cuerpo de maestros, y los listados de todas las especialidades, resultantes 
del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/71/2019, de 30 de enero, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Listados de baremación definitivos.
Se aprueba el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad del cuerpo de maestros, contenido en el Anexo I, y los listados 
definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación contenidos en el 
Anexo II, resultantes del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/71/2019, 
de 30 de enero, por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso y adquisición 
CV: BOCYL-D-26072019-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36038
Viernes, 26 de julio de 2019
de nuevas especialidades, así como procedimiento de baremación para la constitución de 
listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de 
maestros.
Estos listados incluyen además de los datos personales, los relativos a la especialidad 
y puntuación, y en el caso del Anexo I, los participantes excluidos y las causas de exclusión.
Segundo.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado trigesimosexto.6 de la Orden EDU/71/2019, de 
30 de enero, la presente resolución y sus listados se publicarán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación a partir de las 12:00 del mismo día 
en que se publique la parte dispositiva de aquélla en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
siendo objeto de publicidad, en la misma fecha en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículo 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 18 de julio de 2019.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-26072019-35
