Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 53585
Miércoles, 19 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Innovación y 
Formación del Profesorado, por la que se convoca curso de formación sobre el desarrollo 
de la función directiva en los centros docentes públicos en la Comunidad de Castilla 
y León.
La formación permanente del profesorado ha de ser entendida como una actividad 
encaminada al desarrollo personal y profesional del profesorado para optimizar su 
capacidad de respuesta a las funciones que la sociedad le encomienda.
La autonomía de los centros educativos, las propuestas de mejora y la efectividad de 
las medidas de gestión en el sistema educativo pasan, indiscutiblemente, por la fortaleza 
y solidez de un equipo directivo cohesionado y bien liderado.
Las funciones que se encomiendan al máximo responsable de los centros educativos 
en las instituciones escolares, conllevan un perfil competencial extenso y complejo 
y demandan una formación amplia y diversa para abordar la toma de decisiones, el 
liderazgo eficaz y las actuaciones acertadas en los variados contextos y temas a los que 
un director se somete diariamente, redundando en la mejora de los resultados educativos 
y en la calidad del centro.
En relación con el procedimiento de selección de directores y directoras de centros 
públicos el artículo 135.6 de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la 
nueva redacción dada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se 
modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que quienes 
hayan superado el procedimiento de selección deberán superar un programa de formación 
sobre competencias para el desempeño de la función directiva, de manera previa a su 
nombramiento.
Así mismo, el mencionado artículo 135.6 establece que las características de esta 
formación serán establecidas por el Gobierno, en colaboración con las Administraciones 
educativas, y tendrá validez en todo el Estado. En tanto no se produzca este desarrollo 
normativo resulta de aplicación el Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que 
se desarrollan las características del curso de formación sobre el desarrollo de la función 
directiva establecido en el artículo 134.1.c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, así como de los correspondientes cursos de actualización de competencias 
directivas.
Por su parte, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-19102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 53586
Miércoles, 19 de octubre de 2022
establece en su exposición de motivos y en el artículo 1.3 que la administración educativa 
debe planificar la formación permanente del profesorado. Ésta debe adecuarse a la 
realidad educativa de la Comunidad, a la vez que debe impulsar un modelo de formación 
al servicio de las necesidades del propio sistema educativo derivado de los objetivos 
institucionales sin olvidar las necesidades que todo docente tiene en su desempeño 
diario.
A su vez, la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones 
de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, 
establece en el artículo 8 el curso como una de las modalidades en que se clasifican las 
actividades de formación, que dará lugar a reconocimiento y certificación, conforme a los 
artículos 29 y 30.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de lo previsto en el artículo 
8 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar un curso de formación sobre el 
desarrollo de la función directiva en los centros docentes públicos en la Comunidad de 
Castilla y León.
2. La organización del curso de formación se hará atendiendo a lo establecido en el 
Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las características 
del curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva establecido en el 
artículo 134.1.c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como de los 
correspondientes cursos de actualización de competencias directivas.
Segundo.– Características del curso de formación.
1. De acuerdo con el artículo 2 del Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, el curso 
estará dirigido a la adquisición de las competencias necesarias para ejercer las funciones 
propias del puesto de director o directora de los centros docentes públicos que impartan 
las enseñanzas reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establecidas en el 
anexo I del citado real decreto.
2. El curso constará de siete módulos, cuyo contenido se recoge en el anexo I.
3. El curso tendrá una duración total de 140 horas, mediante formación a distancia y 
contará con dos sesiones formativas síncronas mediante videoconferencia, a través de la 
herramienta institucional de la Consejería de Educación, donde se impartirán ponencias 
especializadas sobre algún contenido de los módulos. La primera sesión formativa se 
realizará en noviembre de 2022 y la segunda sesión tendrá lugar en mayo de 2023. 
De ambas sesiones se avisará a los participantes, indicándoles la fecha y hora con la 
suficiente antelación.
CV: BOCYL-D-19102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 53587
Miércoles, 19 de octubre de 2022
La formación a distancia, que abarcará los módulos I a VII, se realizará en la plataforma 
de Formación del Profesorado de la Consejería de Educación: http://csfp.centros.educa.
jcyl.es, comenzando después de la realización de la primera sesión formativa y debiendo 
finalizar antes del 30 de mayo de 2023.
4. El curso contará con un director, ponentes especialistas y tutores expertos en 
cada materia.
5. Se convocan 150 plazas. La distribución de las plazas se recoge en el anexo II.
6. El curso de formación formará parte del plan autonómico de formación a que 
se refiere el artículo 25 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León, y se integrará dentro de la oferta formativa del Centro Superior de Formación del 
Profesorado (en adelante CSFP).
Tercero.– Destinatarios y requisitos de participación.
1. Podrá participar en la presente convocatoria el personal funcionario docente, 
tanto de carrera como interino, del ámbito de gestión de la Consejería de Educación que 
imparta las enseñanzas que regula la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en centros 
docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, que cumpla los 
siguientes requisitos:
a)	Estar en servicio activo en cualquier centro público o servicio educativo o en 
puestos técnicos de la administración educativa relacionados con los servicios 
educativos.
b)	No estar en posesión de acreditación ni habilitación necesaria para el ejercicio de 
la función directiva.
c)	 No tener experiencia de más de dos años en la función directiva ni estar ocupando 
un puesto de director o directora en un centro educativo en la actualidad.
2. De conformidad con la disposición adicional única del Real Decreto 894/2014, 
de 17 de octubre, quienes realicen el curso estando en posesión de un Máster o título 
de postgrado, ambos de carácter oficial, sobre dirección y gestión de centros docentes 
quedarán exentos de la realización y evaluación de todos los módulos, a excepción del 
Módulo VII «Proyecto de dirección» descrito en el anexo I. No computarán a efectos de 
asignación de plazas quienes participen por este apartado.
Cuarto.– Responsable del curso de formación.
El responsable del desarrollo del curso de formación será la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado. La gestión y desarrollo del curso corresponderá 
al CSFP de ámbito autonómico, que podrá contar con la colaboración de las Áreas de 
Programas Educativos de las direcciones provinciales de educación y de los Centros 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa generales (en adelante CFIE) de 
ámbito provincial.
CV: BOCYL-D-19102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 53588
Miércoles, 19 de octubre de 2022
Quinto.– Forma de participación y plazo de presentación de solicitudes.
1. Las solicitudes de participación en el curso de formación se realizarán a través de 
la página web del Centro Superior de Formación del Profesorado de la Junta de Castilla y 
León: http://csfp.centros.educa.jcyl.es, mediante la introducción de usuario y contraseña 
que el solicitante posea en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. Este 
procedimiento permitirá verificar electrónicamente la identidad del interesado, a través de 
la base de datos Stilus de la Consejería de Educación. El sistema permitirá la inscripción 
en el curso del interesado, emitiéndole a la finalización del proceso la acreditación de 
haber realizado la solicitud, con expresión de la fecha y hora de la misma.
2. El plazo de presentación de solicitudes será de diez días hábiles contados a partir 
del siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín oficial de Castilla y León.
3. A la solicitud, se adjuntará en formato PDF, la documentación justificativa de los 
méritos a los que se refiere el apartado sexto 2.c), excluyendo a tenor del mismo apartado 
el título exigido para el ingreso en el cuerpo que no puntuará como mérito. Con relación 
al resto de méritos, la administración educativa realizará las verificaciones necesarias 
para comprobar la exactitud de los datos aportados en la solicitud, de acuerdo con la 
disposición adicional octava de la Ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección 
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Sexto.– Procedimiento de selección de docentes.
1. El personal funcionario de carrera tendrá carácter preferente para la realización 
del curso de formación, si bien las plazas vacantes que no hayan podido cubrirse por 
dicho personal podrán adjudicarse, en su caso, a personal funcionario interino.
2. Cuando el número de solicitantes, sea superior al de plazas, la selección de los 
docentes se realizará por el CSFP en función de los siguientes criterios:
a)	Antigüedad: se valorarán los años de servicio como funcionario de carrera a 
razón de 0,20 puntos por cada año, hasta un máximo de 3 puntos.
b)	Trayectoria profesional: se valorará el desempeño de cargos directivos y otras 
funciones: hasta un máximo de 3 puntos, del siguiente modo:
1.º	Por cada año como director de centros públicos docentes, en CFIE o 
instituciones análogas, se valorará con 0.75 puntos, hasta un máximo de 1.5 
puntos. La fracción de año se computará a razón de 0.062 puntos por cada 
mes completo.
2.º	Por formar o haber formado parte de equipos directivos en calidad de secretario 
o jefe de estudios, 0.50 puntos hasta un máximo de 1.5 puntos. La fracción de 
año se computará a razón de 0.041 puntos por cada mes completo.
c)	 Formación académica: se valorarán títulos de diplomatura, licenciatura, grado, 
master y doctorado oficiales y premios extraordinarios, cuya acreditación deberá 
aportarse por el interesado, hasta un máximo de 2 puntos, del siguiente modo:
1.º	Por cada diplomatura, licenciatura o título de grado universitario de carácter 
oficial no exigido para el ingreso en el cuerpo, 0,30 puntos por diplomatura y 
0,50 por licenciatura o grado.
CV: BOCYL-D-19102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 53589
Miércoles, 19 de octubre de 2022
2.º	Por cada título de máster oficial, 0,25 puntos, excepto los conducentes al 
desempeño de la labor docente y la dirección y gestión de centros, hasta un 
máximo de 0.50 puntos.
3.º	Por cada doctorado 0,50 puntos, hasta un máximo de 1 punto.
4.º	Por cada premio extraordinario 0,25 puntos, hasta un máximo de 0,50 puntos.
d)	Formación permanente: se valorará la participación y certificación en actividades 
formativas registradas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León, hasta un máximo de 2 puntos.
	
Se valorará a razón de 0,10 puntos por cada 10 horas acreditadas en la asistencia 
a actividades de formación y 0,10 puntos por cada 3 horas acreditadas en la 
impartición de las mismas.
3. En caso de empate tendrá prioridad el docente con más puntuación en el apartado «b». 
De persistir el empate, tendrá prioridad el docente con más puntuación en el apartado «d». 
Si finalmente continuara el empate, se procederá a realizar un sorteo público.
4. Si en alguno de los cuerpos quedaran plazas vacantes, éstas podrán asignarse 
a otro de ellos dentro de la misma provincia. Si en alguna provincia no se completase 
el número de plazas ofertadas, las restantes serán asignadas a otras provincias 
distribuyéndose en función del mayor número de solicitudes recibidas en cada una de 
ellas y de acuerdo a la puntuación obtenida.
5. En el plazo máximo de veinte días hábiles a partir del siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se publicará en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación y se dará publicidad en la página web del Portal de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) la Resolución del Director General 
de Innovación y Formación del Profesorado aprobando a la lista provisional de docentes 
seleccionados para realizar el curso.
6. El profesorado solicitante tendrá un plazo de cinco días hábiles para 
efectuar alegaciones a la lista provisional y enviarlas al correo electrónico del CSFP 
42700101@educa.jcyl.es, adjuntando la documentación pertinente.
7. La convocatoria será resuelta en el plazo máximo de tres meses desde la 
finalización de la presentación de las solicitudes, por el Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe del CSFP y será 
objeto de publicación en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación y de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Certificación del curso de formación.
1. Conforme al artículo 3.4 del Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, el 
artículo 13 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de 
CV: BOCYL-D-19102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 53590
Miércoles, 19 de octubre de 2022
reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, para 
obtener la certificación acreditativa de haber superado el curso, será necesario que los 
participantes hayan realizado todas las actividades indicadas por el profesorado y que 
hayan superado la evaluación de cada uno de los módulos del curso, la elaboración y 
entrega del proyecto de dirección correspondiente, así como la participación dinámica en 
la plataforma de colaboración en las condiciones que se determinen por el CSFP en su 
oferta formativa. No se certificarán módulos independientes sino en su conjunto.
Todas las tareas y trabajos del curso deberán ser originales y respetar los derechos de 
autor, así como la protección de datos personales y los derechos digitales. Los proyectos 
y trabajos que por su calidad sean seleccionados por el equipo docente, podrán ser 
puestos a disposición de la comunidad educativa, de acuerdo con la licencia de uso 
creative commons CC BY-NC-SA.
2. A los docentes participantes en este curso, una vez finalizado y evaluado 
positivamente por el CSFP, se les inscribirá dicha actividad de 140 horas de formación en 
el Registro General de Formación Permanente.
3. De acuerdo con el artículo 29.2 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, se 
otorgarán catorce créditos de formación al profesorado que supere el curso de formación.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de septiembre de 2022.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-19102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 53591
Miércoles, 19 de octubre de 2022
ANEXO I
CONTENIDO DE LOS MÓDULOS
Módulo I. Marco normativo aplicable a los centros docentes.
a)	Ordenamiento jurídico español. Normativa estatal y autonómica.
b)	Procedimiento administrativo común. Normativa autonómica sobre procedimiento 
administrativo.
c)	 Leyes y reglamentos educativos.
d)	Régimen jurídico aplicable al centro docente y sus órganos colegiados.
e)	Normativa aplicable al personal funcionario y laboral.
f)	 Normativa presupuestaria, financiera, de contratación pública y de responsabilidad 
civil.
g)	Normativa relativa al menor.
h)	Normativa de protección de datos y su aplicación a los centros docentes.
Módulo II. Organización y gestión de centros docentes.
a)	El centro docente como organización: función directiva y documentación 
institucional.
b)	Gestión del centro por proyectos.
c)	 Imagen institucional, colaboración y promoción externa del centro.
d)	Funciones y responsabilidades de la dirección y del equipo directivo.
e)	Estructuras de planificación y coordinación.
f)	 Gestión del centro como organización educativa: modelos curriculares, formación 
docente, innovación educativa, trabajo en redes.
g)	Evaluación de la práctica docente.
h)	Convivencia escolar. Prevención de conflictos y programas de mejora de la 
convivencia. Estrategias y buenas prácticas.
i)	 La participación de la comunidad educativa.
Módulo III. Gestión de los recursos del centro docente.
a)	Gestión administrativa y económica.
b)	Gestión de recursos humanos.
CV: BOCYL-D-19102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 53592
Miércoles, 19 de octubre de 2022
c)	 Gestión de tiempo y espacios.
d)	Servicios complementarios.
e)	Herramientas para una gestión de calidad. Especialización curricular de los 
centros y acciones de calidad.
f)	 El papel de las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el centro. 
Herramientas informáticas. Desarrollo de nuevos modelos de enseñanza y 
aprendizaje.
g)	Servicios de apoyo a los centros y programas institucionales. Programas 
educativos europeos.
h)	Prevención de riesgos laborales y manual de autoprotección.
Módulo IV. Factores clave para una dirección eficaz.
a)	Liderazgo educativo para la dirección. El liderazgo como influencia.
b)	Competencias esenciales de liderazgo. ¿Qué hacen los líderes eficaces?
c)	 Modelos de liderazgo.
d)	Tendencias europeas en liderazgo educativo. Plataformas de formación y buenas 
prácticas.
e)	Herramientas para el ejercicio del liderazgo hacia la mejora del aprendizaje.
f)	 Habilidades sociales en la gestión del centro docente.
g)	El proceso de toma de decisiones.
h)	Comunicación 
interpersonal 
y 
funcionamiento 
de 
grupos. 
Habilidades 
emocionales.
i)	 Resolución de conflictos.
Módulo V. Dirección de centros, formación, innovación e inclusión educativa.
a)	Formación del profesorado. La formación del profesorado clave para la mejora de 
las competencias profesionales de los docentes, el aprendizaje de los alumnos 
y la calidad del servicio educativo. El Modelo de formación permanente del 
profesorado de Castilla y León. Formación en modelos de educación mixta y a 
distancia.
b)	Innovación y cambio metodológico.
c)	 Plan de internacionalización del centro.
CV: BOCYL-D-19102022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 53593
Miércoles, 19 de octubre de 2022
d)	Marco legislativo para el desarrollo de la educación inclusiva: Dirección de centros 
y liderazgo en organizaciones educativas inclusivas.
e)	El diseño universal de aprendizaje y las prácticas inclusivas en la organización y 
gestión de centros: gestión inclusiva de la diversidad.
f)	 El plan de orientación educativa y profesional.
g)	La evaluación como instrumento de inclusión educativa: el índice de Inclusión.
Módulo VI. Rendición de cuentas y calidad educativa.
a)	Gestión de calidad y autoevaluación de los centros docentes.
b)	Autonomía, transparencia y rendición de cuentas.
c)	 Planes de mejora. Planificación estratégica de los procesos.
d)	Evaluación del sistema educativo. Evaluación de los aprendizajes: Desarrollo y 
aplicación de pruebas.
e)	Herramientas para la evaluación del centro docente.
Módulo VII. Proyecto de dirección.
a)	Análisis diagnóstico del centro docente.
b)	Áreas de mejora.
c)	 Objetivos del proyecto.
d)	Planes de actuación y su temporalización.
e)	Recursos y organización del centro para el logro de los objetivos.
f)	 Seguimiento y evaluación del proyecto: indicadores de logro.
CV: BOCYL-D-19102022-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 53594
Miércoles, 19 de octubre de 2022
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN DE PLAZAS
PROVINCIA
TOTAL
CUERPO
INFANTIL Y 
PRIMARIA
SECUNDARIA
ÁVILA
13
8
5
BURGOS
17
10
7
LEÓN
22
13
9
PALENCIA
13
8
5
SALAMANCA
21
13
8
SEGOVIA
13
8
5
SORIA
12
7
5
VALLADOLID
26
15
11
ZAMORA
13
8
5
TOTAL 
150
90
60
CV: BOCYL-D-19102022-2
