Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 25079
Martes, 14 de julio de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/619/2020, de 3 de julio, por la que se resuelve convocatoria pública 
para cubrir, mediante el sistema de libre designación, el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden EDU/1160/2017, de 21 de diciembre (B.O.C. y L. n.º 1, de 2 de enero 
de 2018), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre 
designación el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha orden se citaba.
Por Acuerdo de 4 de abril de 2019 de la Junta de Castilla y León, se modificó la 
Relación de Puestos de Trabajo de personal funcionario de la Consejería de Educación, 
pasando el puesto de referencia a depender orgánicamente de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, actualmente Dirección General de Centros, Planificación y 
Ordenación Educativa según Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación.
Esta orden se dicta en cumplimiento de la Sentencia n.º 145/2019 de 5 de noviembre 
de 2019, del Juzgado de lo Contencioso Administrativo n.º 2 de Valladolid, con motivo del 
Procedimiento Abreviado n.º 95/2019.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito el puesto 
convocado, en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 26 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de 
conformidad con lo dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de 
la Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicación del puesto de trabajo.
Se adjudica el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo, a la funcionaria que 
se cita.
Segundo.– Motivación.
La funcionaria que se cita en el Anexo reúne, entre quienes han optado a la plaza 
ofertada, los méritos más adecuados para desarrollar de manera eficiente las actividades 
inherentes al puesto convocado.
Tercero.– Cese y toma de posesión.
La funcionaria designada para ocupar el puesto de trabajo mencionado deberá 
cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar posesión del nuevo en el plazo 
reglamentariamente establecido.
CV: BOCYL-D-14072020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 25080
Martes, 14 de julio de 2020
Cuarto.– Registro General de Personal.
De las diligencias de cese y toma de posesión que se formulen, deberán remitirse 
copias al Registro General de Personal dentro de los tres días siguientes a aquél en que 
se produzcan.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-administrativo de 
Valladolid en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, 
de conformidad con lo establecido en los artículo 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, 
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo 
y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Educación en 
el plazo de un mes según lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de julio de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-14072020-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25081
Martes, 14 de julio de 2020
ANEXO
Apellidos y Nombre: Blanco Jimeno, Noelia María.
Centro Directivo: Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa.
Código R.P.T.: 51169.
Denominación del puesto: Técnico Asesor.
Grupo: A1.
Nivel: 27.
Complemento específico: 15.
Administración: A5-Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-14072020-3
