Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 7
Jueves, 9 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/390/2024, de 24 de abril, por la que se regula el programa de 
innovación educativa «Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente 
seguros y sostenibles» y el procedimiento para su participación por los centros docentes 
concertados que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación considera esencial promover la transformación educativa 
de los centros, a través de la innovación educativa, con el fin de lograr el tránsito hacia un 
nuevo modelo educativo más humanista y al mismo tiempo más digital y sostenible, en 
el que prime la internacionalización, la solidaridad, la diversidad, la equidad, el desarrollo 
racional y el bienestar personal y colectivo.
Para la mejora de la competencia digital educativa y el fomento del aprendizaje de 
idiomas extranjeros, es esencial impulsar medidas que logren transformar los centros 
en organizaciones educativas digitalmente competentes a través de actuaciones 
encaminadas a la mejora, renovación y actuaciones que mejoren las organizaciones 
educativas para hacer frente a los retos que la sociedad plantea.
Con este objetivo, la Consejería de Educación procedió a regular por Orden 
EDU/438/2022, de 25 de abril, el programa de innovación educativa «Centros BITS: centros 
bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros y sostenibles» y el procedimiento para su 
participación por los centros docentes públicos que imparten enseñanzas obligatorias de 
la Comunidad de Castilla y León.
Considerándose oportuno extender esta regulación también a los centros privados 
en régimen de concierto, la disposición final primera de la citada orden establece que la 
Consejería de Educación regulará el programa de innovación educativa «Centros BITS: 
centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros y sostenibles» para los centros 
docentes concertados de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y con el 
artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública a través de su 
publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-09052024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 8
Jueves, 9 de mayo de 2024
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y modalidades de participación.
1. La presente orden tiene por objeto regular el programa de innovación educativa 
«Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros y sostenibles» y 
el procedimiento para su participación por los centros docentes concertados que imparten 
enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León, en adelante programa 
«Centros BITS».
2. Las modalidades de participación en el programa «Centros BITS» serán las 
siguientes:
a)	Autorización para la participación por primera vez en el programa.
b)	Renovación en la participación del programa.
Artículo 2. Ejes de actuación del programa.
El programa «Centros BITS» se desarrolla en torno a los siguientes ejes de actuación:
a)	Promoción del aprendizaje de idiomas extranjeros, fomento de la competencia 
lingüística y comunicativa, e impulso de la internacionalización en los centros.
b)	Establecimiento de modelos de educación inclusiva e internacional y de 
incorporación de cambios en los paradigmas educativos, que contribuyan al 
desarrollo integral del alumnado y a la promoción del aprendizaje como servicio 
a la sociedad.
c)	 Integración segura de las tecnologías de la información y la comunicación en 
todos los ámbitos posibles de aplicación y desarrollo de la competencia digital 
del profesorado, alumnado y familias, como preparación para una educación del 
siglo XXI.
d)	Promoción para el desarrollo sostenible, así como de modelos de vida saludable, 
que ayuden al bienestar integral de la comunidad educativa y contribuyan 
activamente al cuidado del medio ambiente.
Artículo 3. Finalidad del programa.
La finalidad del programa «Centros BITS» es la transformación de los centros 
participantes en organizaciones educativas bilingües y abiertas a la internacionalización, 
inclusivas y participativas, digitalmente competentes y seguras, sostenibles y saludables, 
a través de la implementación de procesos de innovación educativa y de la incorporación 
de nuevos paradigmas educativos, como el acceso a plataformas de contenidos digitales 
específicos.
Artículo 4. Características del programa.
1. El programa «Centros BITS» va dirigido a los centros docentes concertados de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas obligatorias.
CV: BOCYL-D-09052024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 9
Jueves, 9 de mayo de 2024
2. La participación en el programa «Centros BITS» supondrá la puesta en práctica 
de un proyecto de actuación de centro dirigido a la consecución de la finalidad expuesta 
en el artículo 3.
3. La participación en el programa «Centros BITS» se desarrollará a lo largo de tres 
cursos académicos, sin perjuicio de la posibilidad de solicitar la renovación por otros 
tres cursos.
4. El proyecto de actuación de centro o en su caso su actualización, deberá estar 
vinculado al programa educativo del centro.
5. Aquellos centros que ya estén participando en otros proyectos de la consejería 
competente en materia de educación, deberán incluir en su proyecto la coordinación 
de estos entre sí, garantizando una organización eficiente de los recursos que facilite 
la consecución de los objetivos planteados en todos los proyectos y la inexistencia de 
interferencias que afecten a la organización del centro.
Artículo 5. Medidas de apoyo al programa.
1. Los centros docentes concertados que participen en el programa «Centros BITS» 
contarán, en función de las necesidades de su proyecto de actuación con las siguientes 
medidas de apoyo dirigidas a los centros docentes participantes, profesorado, alumnado 
y familias de dichos centros:
a)	Medidas dirigidas a los centros docentes participantes:
1º	De transformación educativa:
1º.1. 	Se impulsará institucionalmente una respuesta ajustada y flexible a las 
necesidades singulares de cada centro con el fin de poder alcanzar los 
objetivos propuestos en el programa para el conjunto de los centros 
docentes participantes.
1º.2. 	Se apoyará institucionalmente el desarrollo de nuevos modelos de 
organización escolar y liderazgo compartido.
2º	De carácter pedagógico:
2º.1.	 Se llevarán a cabo medidas de flexibilización que atiendan las 
necesidades del alumnado del centro, como es la incorporación de 
adaptaciones a nivel curricular, didáctico y metodológico.
2º.2. 	Se garantizará que el centro disponga para el alumnado de los cursos 
quinto y sexto de educación primaria o primero a cuarto de educación 
secundaria obligatoria, durante los cursos académicos de implantación 
del programa, de acceso a plataformas de contenidos digitales 
específicos.
3º	De apertura al entorno e internacionalización:
	
Se propiciará e impulsará la participación en programas de internacionalización 
y apertura del centro a los centros educativos de otros países y alumnado de 
otras nacionalidades.
CV: BOCYL-D-09052024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 10
Jueves, 9 de mayo de 2024
4º	De gestión de recursos materiales:
	
Los «Centros BITS» tendrán acceso a plataformas de contenidos digitales 
específicos, de carácter motivador para el alumnado, proporcionados por la 
consejería competente en materia de educación.
b)	Medidas dirigidas al profesorado de los centros docentes participantes:
1º	De formación permanente del profesorado:
1º.1. 	Los grupos de profesores de cada centro recibirán asesoramiento 
sobre la organización, ejecución y evaluación del programa, a través 
de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales 
de educación; así como acompañamiento en el desarrollo de los 
itinerarios de formación asociados al programa, por parte de los Centros 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa generales y 
específicos, para satisfacer las necesidades formativas del equipo 
docente y las características singulares del centro.
1º.2. 	Se potenciará la creación de redes colaborativas de observación y 
trabajo entre iguales, entre el conjunto de «Centros BITS» autorizados, 
para el enriquecimiento y crecimiento experiencial del propio programa 
en general y la mejora de la calidad educativa de cada centro y docente 
en particular, mediante la participación del profesorado en jornadas de 
intercambio de experiencias y buenas prácticas.
1º.3. 	Al profesorado que haya participado activamente en el desarrollo y 
ejecución del proyecto se le reconocerán los créditos de formación en 
los términos que se establezcan en las correspondientes convocatorias.
2º	De innovación educativa:
	
Se favorecerá la participación del centro en cuantas convocatorias referidas a 
actuaciones de innovación educativa se pongan en marcha a nivel autonómico 
y desde el equipo directivo del centro se consideren de especial relevancia e 
importancia para el desarrollo del programa.
3º	De investigación educativa:
	
Se establecerán igualmente proyectos de investigación y de colaboración 
entre las universidades de la Comunidad de Castilla y León y los «Centros 
BITS» que potencien el desarrollo del programa desde el trabajo entre iguales.
4º	De desarrollo profesional:
	
Priorización en la baremación para la participación en los proyectos de 
innovación e investigación educativa y otras actividades formativas especiales 
que convoque la consejería competente en materia de educación.
c)	 Medidas dirigidas al alumnado de los centros docentes participantes:
1º	El alumnado participante en el programa, de los cursos quinto y sexto de 
educación primaria o primero a cuarto de educación secundaria obligatoria, 
durante los cursos académicos de implantación del programa, tendrá acceso 
a plataformas de contenidos digitales específicos.
CV: BOCYL-D-09052024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 11
Jueves, 9 de mayo de 2024
2º	Se favorecerá la participación de este alumnado en las convocatorias de 
ayudas que, para la adquisición de dispositivos digitales, pueda convocar la 
consejería competente en materia de educación.
3º	Se promoverá la formación del alumnado en relación con el Plan de Seguridad 
y Confianza Digital, con el fin de potenciar el uso seguro, crítico y responsable 
de internet, la seguridad y confianza digital, la gestión de peligros y situaciones 
no deseadas en internet y el papel de las redes sociales.
d)	Medidas dirigidas a las familias de los centros docentes participantes:
1º	Sensibilización y difusión: realización de actividades con el fin de dar a conocer 
las características del programa.
2º	Formación: Diseño de actividades formativas destinadas a las familias que 
podrán solicitar los centros, con el fin de fomentar la participación de estas en 
el programa.
2. Todas las medidas indicadas en el apartado 1 se establecerán para el periodo de 
los tres cursos académicos en los que se desarrolla el programa y en su caso, para el 
periodo de los tres cursos académicos de su renovación.
Artículo 6. Responsables del programa.
1. La dirección general competente en materia de innovación educativa y formación 
del profesorado será la encargada de coordinar todas las actuaciones relacionadas con 
el programa.
2. La Comisión Autonómica y, a nivel provincial, la Comisión Provincial, «Centros 
BITS», creadas por la Orden EDU/438/2022, de 25 de abril, por la que se regula 
el programa de innovación educativa «Centros BITS: Centros bilingües, inclusivos, 
tecnológicamente seguros y sostenibles» y el procedimiento para su participación por 
los centros docentes públicos que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de 
Castilla y León, en su artículo 6.2 y 3, respectivamente, con la composición y régimen de 
funcionamiento que en el citado artículo se establece, tendrán en relación con el programa 
«Centros BITS» regulado en la presente orden para los centros docentes concertados, 
las siguientes funciones:
a)	Funciones de la Comisión Autonómica «Centros BITS»:
1º	Estudiar y analizar los informes de las comisiones provinciales y elaborar el 
informe autonómico de propuesta de autorización y, en su caso, renovación, 
en el programa.
2º	Realizar el seguimiento general del desarrollo del programa en cada una 
de sus fases y evaluación del programa a nivel autonómico en base a los 
informes anuales de las comisiones provinciales así como, la evaluación final 
de resultados de carácter institucional del programa.
3º	Elaborar propuestas de mejora e innovación a implementar en los centros 
participantes como resultado de la evaluación del programa.
b)	Funciones de la Comisión Provincial «Centros BITS»:
CV: BOCYL-D-09052024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 12
Jueves, 9 de mayo de 2024
1º	Examinar las solicitudes y documentación de autorización y, en su caso, 
renovación, en el programa y trasladar el informe correspondiente a la 
Comisión Autonómica.
2º	Valorar las solicitudes de autorización de acuerdo con los criterios de valoración 
establecidos en el artículo 10.1 y trasladar el informe correspondiente a la 
Comisión Autonómica.
3º	Revisar y comprobar el cumplimiento de los requisitos de renovación 
establecidos en el artículo 7.2, así como el criterio de valoración establecido 
en el artículo 10.2, y trasladar el informe correspondiente a la Comisión 
Autonómica.
4º	Realizar el seguimiento, análisis y evaluación de los centros participantes en 
el programa a nivel provincial.
3. En cada uno de los centros participantes del programa, para la elaboración del 
proyecto al que hace referencia el artículo 7.1, planificación y desarrollo del programa 
y la elaboración de la memoria final anual, se constituirá una Comisión de Centro de 
la que formaran parte el titular de la dirección del centro docente qué la presidirá, el 
titular de la jefatura de estudios, un coordinador o coordinadora del proyecto que actuará 
como secretario o secretaria, y entre cuatro y seis miembros del profesorado, todos ellos 
designados por el titular de la dirección del centro.
Artículo 7. Requisitos de autorización y renovación.
1. Para la autorización de participación en el programa «Centros BITS», los centros 
deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Presentación de un proyecto de actuación de centro, conforme a las 
especificaciones establecidas en el anexo.
b)	Participación de un mínimo del 50 por ciento del profesorado en el centro que 
imparte enseñanzas en las etapas a las que va dirigido dicho proyecto.
c)	 Informe previo del claustro de profesores, y el informe favorable del consejo 
escolar del centro.
2. Para la renovación de la participación en el programa «Centros BITS», los centros 
deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Presentar la actualización del proyecto de actuación que deberá contemplar al 
menos los siguientes aspectos:
1º	La nueva situación del centro en función de los logros conseguidos.
2º	Los nuevos objetivos que se pretenden conseguir, procedimiento para llevarlo 
a cabo y presupuesto.
3º	La temporalización de las nuevas actuaciones propuestas.
4º	El sistema que se empleará para realizar el seguimiento y evaluación del 
proyecto renovado.
CV: BOCYL-D-09052024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 13
Jueves, 9 de mayo de 2024
b)	Mantener el cumplimiento de los requisitos del apartado 1, letras b) y c).
Artículo 8. Convocatoria.
1. La convocatoria para la participación en el programa «Centros BITS» se iniciará por 
orden del titular de la consejería competente en materia de educación, que se publicará 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
2. La convocatoria deberá contener, como mínimo, los requisitos, forma y plazos de 
presentación de la solicitud, la documentación a aportar junto a la solicitud, así como el 
número máximo de centros que podrán ser autorizados para participar en el programa, 
su distribución provincial y por etapas educativas.
Artículo 9. Procedimiento de autorización y renovación.
1. Las solicitudes de participación en el programa, junto con el resto de documentación, 
serán examinadas por la Comisión Provincial «Centros BITS».
2. Cada Comisión Provincial elaborará un informe justificado y detallado con 
la relación de centros participantes, los admitidos, excluidos y los propuestos para la 
autorización o, en su caso renovación, para su traslado a la Comisión Autonómica.
Para la autorización, el informe además incluirá la valoración de las solicitudes según 
los criterios establecidos en el artículo 10.1 y el orden de prelación en base a la cual se 
realiza la propuesta.
3. La Comisión Autonómica estudiará y analizará, los informes de cada Comisión 
Provincial y elaborará un informe autonómico de propuesta de autorización y, en su caso, 
renovación, para su remisión a la dirección general competente en materia de innovación 
educativa y formación del profesorado.
4. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en 
materia de educación, de acuerdo con la propuesta del titular de la dirección general 
competente en materia de innovación educativa y formación del profesorado, visto el 
expediente y el informe de la Comisión Autonómica, indicando los centros autorizados 
para la participación en el programa con su puntuación y orden de clasificación, así como, 
en su caso, los centros cuya participación es objeto de renovación. Al mismo tiempo, 
determinará los centros que no reciben autorización y, en su caso, renovación, y las 
causas que la motivan. La resolución será objeto de publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
5. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado, las 
solicitudes se entenderán desestimadas.
6. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la consejería competente 
en materia de educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la 
Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-09052024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 14
Jueves, 9 de mayo de 2024
Artículo 10. Criterios de valoración.
1. La Comisión Provincial valorará las solicitudes de autorización presentadas, 
hasta un máximo de 180 puntos, conforme a los principios de objetividad, igualdad, no 
discriminación, transparencia y publicidad, de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Contenido del proyecto de actuación: hasta un máximo de 100 puntos, conforme 
a la puntuación establecida en el apartado a) del anexo para cada uno de los 
aspectos que en él se especifican.
b)	Características del proyecto hasta un máximo de 65 puntos, conforme a la 
puntuación establecida en el apartado b) del anexo para cada una de las 
siguientes características y de los aspectos que para cada una de ellas en él se 
especifican:
1º	Coherencia y consistencia.
2º	Carácter innovador.
3º	Relevancia.
4º	Pertinencia.
5º	Sostenibilidad.
c)	 Trayectoria del centro en los tres últimos cursos académicos incluido el curso 
en el que se realice la correspondiente convocatoria, hasta un máximo de 15 
puntos, conforme a la puntuación establecida en el apartado c) del anexo para 
cada uno de los aspectos que en él se especifican.
No podrán ser autorizados aquellos centros cuyos proyectos no alcancen un mínimo 
de 100 puntos, de los que al menos 60 serán del criterio establecido en el apartado.1.a) 
«Contenido del proyecto».
En caso de empate, tendrán preferencia las solicitudes que hayan obtenido mayor 
puntuación en el criterio del apartado 1.a) «Contenido del proyecto» y si persistiera el 
empate, tendrán preferencia los centros que hubieran obtenido mayor puntuación en el 
criterio del apartado 1.b) dentro del mismo orden en él establecido y en último lugar en 
la letra c).
2. Las solicitudes de renovación serán admitidas siempre que la memoria anual del 
proyecto desarrollado en los tres cursos anteriores hayan sido valoradas positivamente 
por las comisiones provinciales.
Artículo 11. Reconocimiento como «Centro BITS».
El reconocimiento como «Centro BITS», comenzará desde el 1 de septiembre del 
curso siguiente en que el centro sea seleccionado para su participación en el programa 
y se mantendrá hasta la finalización del desarrollo del proyecto de actuación del centro, 
periodo en que serán de aplicación las medidas de apoyo contempladas en el artículo 5.
CV: BOCYL-D-09052024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 15
Jueves, 9 de mayo de 2024
Artículo 12. Compromisos de los centros.
Los centros a los que se les ha reconocido como «Centros BITS» se 
comprometen a:
a)	Cumplir su proyecto de actuación y garantizar su continuidad durante los cursos 
académicos previstos para su total implementación. En caso contrario, perderán 
la consideración de «Centros BITS».
b)	Acceder a plataformas de contenidos digitales específicos para los cursos 
de quinto y sexto de educación primaria o de primero a cuarto de educación 
secundaria obligatoria, durante el periodo de implantación del programa.
c)	 Realizar una adecuada divulgación del proyecto entre su comunidad educativa, 
con especial incidencia entre las familias y el alumnado, de manera que se 
ofrezca la información necesaria para una correcta sensibilización y participación 
de dichos colectivos en el programa.
d)	Facilitar las actuaciones de seguimiento y control que correspondan y de 
evaluación de cada una de las fases recogidas en el proyecto de actuación, 
planificación y desarrollo del programa. En este sentido, igualmente deberán 
presentar una memoria final anual en los plazos que establezca la correspondiente 
convocatoria.
e)	Comunicar por el titular de la dirección del centro o el coordinador o coordinadora 
del proyecto a la Comisión Provincial «Centros BITS» competente, cualquier 
alteración en la ejecución del proyecto que afecte a la adecuada implementación 
del programa.
Artículo 13. Seguimiento y evaluación.
1. El seguimiento y evaluación externa de los procesos y los resultados finales de las 
actuaciones desarrolladas en la implementación del programa, se llevará a cabo a través 
de la Comisión Provincial y la Comisión Autonómica, «Centros BITS», en los plazos que 
se determinen en las correspondientes convocatorias:
a)	La Comisión Provincial «Centros BITS» realizará el seguimiento y evaluación 
final externa de resultados de cada centro participante en la provincia, y el informe 
provincial anual de desarrollo del programa, de acuerdo con lo que establezca la 
Comisión Autonómica.
b)	La Comisión Autonómica «Centros BITS» realizará el seguimiento general del 
desarrollo del programa en cada una de sus fases, estudiará, analizará, y revisará 
los informes provinciales anuales, así como la evaluación final de resultados de 
carácter institucional del programa.
2. Como resultado de la evaluación externa, la Comisión Autonómica podrá elaborar 
propuestas de mejora e innovación a implementar en los centros participantes.
CV: BOCYL-D-09052024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 16
Jueves, 9 de mayo de 2024
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de abril de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09052024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 17
Jueves, 9 de mayo de 2024
ANEXO
ESPECIFICACIONES DEL PROYECTO DE ACTUACIÓN DE CENTRO, PARA LA 
PARTICIPACIÓN EN EL PROGRAMA «CENTROS BITS: CENTROS BILINGÜES, 
INCLUSIVOS, TECNOLÓGICAMENTE SEGUROS Y SOSTENIBLES»
a)	CONTENIDO DEL PROYECTO DE ACTUACIÓN: hasta un máximo 
de 100 puntos:
1)	Qué queremos conseguir: Objetivos y áreas de trabajo: 20 puntos.
2)	Cómo lo queremos conseguir: Gestión educativa y ámbitos de actuación 
desde la innovación: 40 puntos.
3)	Cómo lo llevaremos a cabo: 20 puntos.
4)	Qué sistemas de seguimiento y evaluación utilizaremos: Seguimiento y 
evaluación: 10 puntos.
5)	Cómo implementaremos las mejoras: Ajustes a partir de los resultados 
obtenidos: 5 puntos.
6)	Cómo compartiremos los resultados obtenidos: Difusión del proyecto: 
5 puntos.
b)	CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO: hasta un máximo de 65 puntos:
1)	Coherencia y consistencia: hasta 16 puntos:
1.	 ¿El proyecto está redactado de forma clara, concisa y coherente en todos 
sus apartados?: 4 puntos.
2.	 ¿La justificación ampara realmente la propuesta de innovación a 
implementar?: 4 puntos.
3.	 ¿El proyecto está en consonancia con la realidad educativa del centro y 
dentro del marco de su autonomía?: 4 puntos.
4.	 ¿Se explicitan los medios, métodos, recursos y mecanismos de evaluación 
a emplear?: 4 puntos.
2)	Carácter innovador: hasta 16 puntos:
1.	 ¿El proyecto supone una verdadera transformación educativa?: 4 puntos.
2.	 ¿Está orientado a la mejora?: 4 puntos.
3.	 ¿Los procesos de innovación están compensados a nivel estratégico, 
escolar, pedagógico y tecnológico o priman unos sobre otros?: 4 puntos.
4.	 ¿Los actores de los diferentes procesos conocen la innovación y se sienten 
identificados con ella?: 4 puntos.
CV: BOCYL-D-09052024-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 18
Jueves, 9 de mayo de 2024
3)	Relevancia: hasta 12 puntos:
1.	 ¿Con la implementación del proyecto se garantizan mejoras en los 
resultados de aprendizaje del alumnado del centro?: 4 puntos.
2.	 ¿Con la implementación del proyecto se garantiza el compromiso, 
participación y colaboración de la comunidad educativa?: 4 puntos.
3.	 ¿Los beneficiarios directos e indirectos aceptan y se comprometen con la 
implementación del proyecto?: 4 puntos.
4)	Pertinencia: 12 puntos:
1.	 ¿El proyecto se ajusta a la convocatoria?: 4 puntos.
2.	 ¿El proyecto está relacionado y contribuye a mejorar uno, varios o todos 
los contenidos de trabajo del programa de innovación recogidos en la 
normativa?: 4 puntos.
3.	 ¿El proyecto está orientado a mejorar algún aspecto concreto de la realidad 
educativa del centro y está debidamente identificado?: 4 puntos.
5)	Sostenibilidad: 9 puntos:
1.	 ¿El proyecto fortalece un modelo organizativo y de gestión del centro para 
aprovechar el conocimiento que se genere y darle continuidad?: 3 puntos.
2.	 ¿El proyecto promueve una gestión en la que los diferentes agentes 
(personal) del centro lo asuman como propio, desarrollen y lo transfieran 
para darle continuidad?: 3 puntos.
3.	 ¿Los resultados esperados del proyecto tienen proyección para su 
explotación, publicación y difusión, así como una buena prospectiva de 
futuro en la vida del propio centro?: 3 puntos.
c)	 TRAYECTORIA DEL CENTRO: en los tres últimos cursos académicos incluido el 
actual (hasta 15 puntos):
1)	Participación en proyectos de innovación educativa convocados por la 
consejería competente en materia de educación: 1 punto por proyecto hasta 
un máximo de 2 puntos.
2)	Participación y desarrollo de planes de formación de centros: 1 punto por plan 
hasta un máximo de 2 puntos.
3)	Participación en programas europeos, proyectos de internacionalización 
convocados al amparo de los programas Erasmus+ o POCTEP y actividades 
de intercambio escolar con el extranjero convocadas por la consejería 
competente en materia de educación: 1 punto por proyecto hasta un máximo 
de 2 puntos.
CV: BOCYL-D-09052024-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 19
Jueves, 9 de mayo de 2024
4)	Certificación CODICE TIC en los niveles 4 o 5: 1 punto por curso escolar de 
certificación, hasta un máximo de 2 puntos.
5)	Reconocimiento como centro de formación de prácticas del Practicum de 
las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado 
en Educación Primaria; o haber tenido alumnos del Máster Universitario de 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y 
Enseñanzas de Idiomas: 1 punto por curso escolar de certificación, hasta un 
máximo de 2 puntos.
6)	Ser un centro ubicado en un municipio de menos 20.000 habitantes de acuerdo 
con las estadísticas oficiales: 5 puntos.
CV: BOCYL-D-09052024-1
