Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 144
Lunes, 24 de julio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/919/2023, de 14 de julio, por la que se modifica la Orden EDU/769/2020, 
de 4 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
ayudas al estudio de idiomas para alumnos universitarios.
Mediante Orden EDU/769/2020, de 4 de agosto (Boletín Oficial de Castilla y León, 
n.º 175, de 25 de agosto) se establecieron las bases reguladoras para la concesión de 
ayudas al estudio de idiomas para alumnos universitarios.
El artículo 8.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en 
la redacción dada por la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2023, establece que las bases reguladoras de cada subvención 
harán referencia al Plan estratégico de subvenciones en el que se integran, señalando 
de qué modo contribuyen al logro de sus objetivos. En este sentido, el Plan Estratégico 
de Subvenciones de la Consejería de Educación para el periodo 2021-2023, aprobado 
por la Orden de 27 de octubre de 2021, incluye el establecimiento de ayudas al estudio 
de idiomas para alumnos universitarios, con el objetivo de promover que los alumnos 
universitarios acrediten competencias lingüísticas para alcanzar una mayor movilidad y una 
comunicación internacional más eficaz así como garantizar la igualdad de oportunidades 
y la calidad en el rendimiento académico.
La experiencia en la gestión de las ayudas convocadas al amparo de estas bases 
reguladoras, pone de relieve la conveniencia de actualizar y modificar determinados 
aspectos de su regulación con el fin de dotar de mayor flexibilidad a la convocatoria tanto 
respecto a los idiomas objeto de estudio, como respecto a los cursos de idiomas y pruebas 
de acreditación lingüística realizadas y superadas, así como de actualizar el importe 
máximo de las ayudas con el fin de que los alumnos universitarios de esta Comunidad 
Autónoma adquieran y acrediten el mayor número de competencias lingüísticas, facilitando 
la internacionalización del sistema universitario de conformidad con lo establecido en la 
Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
De este modo y buscando esta mayor flexibilidad en la convocatoria de estas ayudas, 
se modifica el apartado 2 del artículo 1 y los apartados 2 y 3 del artículo 3 y se da nueva 
redacción al artículo 2 de las bases reguladoras.
En la redacción de esta norma se da cumplimiento a los principios de buena regulación 
a los que se refiere el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Así, la disposición es respetuosa 
con los principios de necesidad, eficacia y proporcionalidad, en tanto que con ella se 
consigue el fin perseguido de modificar la Orden EDU/769/2020, de 4 de agosto, por 
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas al estudio de 
idiomas para alumnos universitarios.
CV: BOCYL-D-24072023-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 145
Lunes, 24 de julio de 2023
Asimismo, la iniciativa es coherente con el resto del ordenamiento jurídico, creando 
un marco normativo estable, predecible, integrado, claro y de certidumbre, evitando las 
cargas administrativas innecesarias o accesorias y procurando racionalizar la gestión de 
los recursos públicos; y su objetivo se encuentra claramente definido, cumpliendo así con 
los principios de seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
De conformidad con el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de 
elaboración de la presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública 
previa en atención al artículo 75.2 de Ley 3/2001, de 3 de julio, en relación con el artículo 
133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, y de audiencia en atención al artículo 75.5 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de 
Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, y al amparo de las atribuciones conferidas por 
el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/769/2020, de 4 de agosto, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas al estudio de idiomas 
para alumnos universitarios.
La Orden EDU/769/2020, de 4 de agosto, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas al estudio de idiomas para alumnos universitarios, 
queda modificada en los siguientes términos:
Uno. Se modifica el apartado 2 del artículo 1, que queda redactado como sigue:
«2. A los efectos de esta orden, serán objeto de estas ayudas los idiomas que se fijen 
en cada convocatoria.»
Dos. Se da nueva redacción al artículo 2, que queda redactado como sigue:
«Artículo 2. Modalidades y cuantías de las ayudas.
1. Las ayudas al estudio de idiomas tienen las siguientes modalidades destinadas a 
sufragar los gastos derivados de:
a) 	Las matrículas en los cursos de idiomas ofertados por el centro de idiomas propio 
de una universidad pública de Castilla y León, durante el curso académico al que 
se refiera la convocatoria. El importe de la ayuda corresponderá al precio oficial 
de dichas matrículas, sin que pueda exceder de 1.000 €.
b) 	Los derechos de examen de las pruebas de acreditación lingüística convocadas 
de conformidad a lo establecido en cada convocatoria.
CV: BOCYL-D-24072023-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 146
Lunes, 24 de julio de 2023
Estas pruebas deberán referirse a la superación de un nivel acreditativo del dominio 
de la lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior del Marco Europeo de Referencia 
para las Lenguas (en adelante MCERL) para el inglés, y del B1 o superior para el resto 
de las lenguas.
El importe de la ayuda será el correspondiente a los derechos de examen, sin que 
pueda superar, en ningún caso, los 600 €.
2. El alumno podrá resultar beneficiario de ambas modalidades de ayudas, hasta un 
importe máximo de 1.600 €.»
Tres. Se modifican los apartados 2 y 3 del artículo 3, que quedan redactados como 
siguen:
«2. Para poder ser beneficiario de las ayudas destinadas a sufragar los gastos 
derivados de las matrículas en un centro de idiomas propio de una universidad pública 
de Castilla y León, deberá formalizar dichas matrículas y superar los cursos de idiomas 
correspondientes en el curso académico a que se refiere la convocatoria.
3. Para poder ser beneficiario de las ayudas destinadas a sufragar los gastos de los 
derechos de examen de las pruebas de acreditación lingüística, deberá haber superado 
las pruebas en el curso académico a que se refiere la convocatoria.»
DISPOSICIÓN FINAL.
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 14 de julio de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24072023-22
