Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 233
Jueves, 24 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de julio de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil «Bérgidum», de Ponferrada 
(León), por cambio de titularidad.
La Resolución de 3 de julio de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Bérgidum» (Código: 24021919) ubicado en la Calle 
Alhaurín el Grande, 9 - 11 bajo, de Ponferrada (León), por cambio de la titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de julio de 2025, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Bérgidum» (Código: 
24021919), por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil "Bérgidum" (Código: 24021919) ubicado en la Calle Alhaurín el 
Grande, 9 – 11, bajo, de Ponferrada (León), por cambio de titularidad, que en lo sucesivo 
será ostentada por Doña Marta Sánchez Arroyo, de forma que ésta se subroga en todos 
los derechos y obligaciones contraídos por el anterior titular, Doña Isabel Sánchez Parra, 
ante la Administración Educativa referidos a este centro, en especial los derivados del 
concierto educativo, subvenciones y ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 10 de octubre de 2001, de la Dirección General de Infraestructuras 
y Equipamiento (B.O.C. y L. Núm. 216, de 7 de noviembre de 2001), quedando 
configurado para impartir Educación Infantil, como a continuación se describe: 2 unidades 
y 55 puestos escolares.
•	 2 unidades de primer ciclo con 30 puestos escolares.
•	 1 unidad de segundo ciclo con 25 puestos escolares.
CV: BOCYL-D-24072025-30

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 234
Jueves, 24 de julio de 2025
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
por cambio de titularidad, surtirá efectos a partir del 1 de julio de 2025.
Cuarto.– La titularidad del centro "Bérgidum" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución y en particular la finalización del derecho de 
usufructo sobre los inmuebles afectos al Centro.
Quinto.– El cambio de titularidad del Centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de julio de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-24072025-30
