Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 45348
Miércoles, 22 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de septiembre de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, 
Primaria y Secundaria «La Milagrosa y Santa Florentina» de Valladolid, por ampliación de 
una unidad en el primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 7 de septiembre de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«La Milagrosa y Santa Florentina» de Valladolid, por ampliación de una unidad en el primer 
ciclo de educación infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 7 de septiembre de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, 
Primaria y Secundaria «La Milagrosa y Santa Florentina» de Valladolid, por ampliación de 
una unidad en el primer ciclo de educación infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “La Milagrosa y Santa Florentina” 
(Código: 47003878) de Valladolid, para ampliar una unidad en el primer ciclo de educación 
infantil, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: La Milagrosa y Santa Florentina.
Titular: Asociación Casa de Beneficencia de Valladolid.
Domicilio: Camino del Cementerio, n.º 6.
CV: BOCYL-D-22092021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 45349
Miércoles, 22 de septiembre de 2021
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Primer ciclo de Educación Infantil:
1)	1 unidad mixta para niños de 0 a 2 años, 13 puestos escolares (p.e.). u 
8 p.e. en el caso de que todos los alumnos sean de 0 a 1 año.
2)	1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 p.e.
b)	Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
c)	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 5 unidades, 150 p.e.
e)	Ciclos Formativos:
1)	Técnico en Atención a Personas en Situación de Dependencia: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, vespertino.
2)	Técnico Superior en Integración Social: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, vespertino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad de primer ciclo de 
educación infantil ampliada, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo 
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal 
que impartirá docencia en dicha unidad.
Tercero.– La ampliación de una unidad en el primer ciclo de educación infantil surtirá 
efecto desde el inicio de curso 2021/2022.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-22092021-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45350
Miércoles, 22 de septiembre de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 7 de septiembre de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-22092021-9
