Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 38
Lunes, 29 de enero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de enero de 2024, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Formación Profesional Específica «HM Cesur 
León» de León, para impartir el ciclo formativo de grado medio de Técnico en Cuidados 
Auxiliares de Enfermería y los ciclos formativos de grado superior de Técnico Superior 
en Higiene Bucodental, Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico y Técnico 
Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, en régimen de educación a 
distancia.
La Resolución de 15 de enero de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «HM Cesur León» (Código: 24022596) 
ubicado en C/ Cardenal Landázuri, n.º 27, de León, para impartir el ciclo formativo de 
grado medio de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y los ciclos formativos 
de grado superior de Técnico Superior en Higiene Bucodental, Técnico Superior en 
Laboratorio Clínico y Biomédico y Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y 
Medicina Nuclear, en régimen de educación a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 15 de enero de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«HM Cesur León» (Código: 24022596) para impartir el ciclo formativo de grado medio de 
Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y los ciclos formativos de grado superior 
de Técnico Superior en Higiene Bucodental, Técnico Superior en Laboratorio Clínico y 
Biomédico y Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, en 
régimen de educación a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “HM Cesur León” (Código: 24022596) de León, para 
impartir los ciclos formativos de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería, Técnico 
Superior en Higiene Bucodental, Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico 
CV: BOCYL-D-29012024-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 39
Lunes, 29 de enero de 2024
y Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear, en régimen de 
educación a distancia, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica
Denominación específica: “HM Cesur León”.
Titular: Centro Superior de Formación Europa Sur, S.A.
Domicilio: C/ Cardenal Landázuri, n.º 27
Localidad: León
Municipio: León
Provincia: León
Enseñanzas autorizadas:
–	 Ciclo Formativo de Grado Medio
-	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería:
•	 2 grupos (1º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino y vespertino
•	 1 grupo, 100 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino).
–	 Ciclos Formativos de Grado Superior
-	 Técnico Superior en Higiene Bucodental:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino y vespertino
•	 1 grupo, 100 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino).
-	 Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino y vespertino
•	 1 grupo, 100 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino).
-	 Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear:
•	 4 grupos (1º y 2º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino y vespertino
•	 1 grupo, 100 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá en 
horario vespertino).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
CV: BOCYL-D-29012024-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 40
Lunes, 29 de enero de 2024
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación 
de sus titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario 
para impartir dichas enseñanzas.
Tercero.– El Centro Privado de Formación Profesional Específica “HM Cesur León” 
deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de seguridad en caso de 
incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de 
ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, así como 
los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro “ HM Cesur León” queda obligada al cumplimiento de 
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos en el curso académico 2023/2024, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 15 de enero de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-29012024-22
