Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 10
Lunes, 26 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/508/2025, de 9 de mayo, por la que se modifica la Orden 
EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas urgentes de 
racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas urgentes 
de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en su disposición 
adicional, regula las condiciones de funcionamiento de los grupos de primero y segundo 
de educación secundaria obligatoria en colegios públicos de educación infantil y primaria.
Dicha disposición adicional, en la redacción dada por la Orden EDU/551/2021, de 
3 de mayo, establece que aquellos colegios públicos de educación infantil y primaria 
que estuvieran impartiendo primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
continuarán haciéndolo hasta el curso 2024-2025. La finalización de este periodo requiere 
dar continuidad y estabilidad a la impartición de estas enseñanzas durante otros cuatro 
cursos académicos.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en 
el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han sustanciado los 
trámites de consulta pública previa y de audiencia y de información pública a través de 
su publicación en el portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de acuerdo con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En virtud de lo establecido anteriormente y, de conformidad con lo previsto en la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que 
se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de 
los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León.
Se modifica la disposición adicional de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la 
que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito 
de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, quedando redactada como sigue:
CV: BOCYL-D-26052025-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 11
Lunes, 26 de mayo de 2025
«DISPOSICIÓN ADICIONAL
Cursos de primero y segundo de educación secundaria obligatoria en colegios de 
educación infantil y primaria.
1. Aquellos colegios públicos de educación infantil y primaria que en el curso escolar 
2024-2025 están impartiendo primero y segundo de educación secundaria obligatoria, 
podrán seguir impartiendo las mencionadas enseñanzas hasta el curso 2028-2029 
siempre que concurran las siguientes condiciones:
a) 	Que cuenten con un mínimo 8 alumnos, tanto en primero como en segundo curso 
de educación secundaria obligatoria.
b) 	Que las familias del alumnado, con carácter previo a su escolarización en 
los colegios para cursar primero y segundo curso de educación secundaria 
obligatoria, opten expresamente por ello en vez de acudir al instituto de enseñanza 
secundaria.
c) 	No computarán para alcanzar el mínimo de alumnado requerido aquellos alumnos 
que necesiten utilizar transporte para acudir al colegio, si cuentan con un instituto 
de educación secundaria a una distancia menor desde su localidad de residencia.
La consejería competente en materia de educación determinará la prórroga curso 
a curso para posibilitar impartir primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
cuando se cumplan las condiciones señaladas.
2. Debido a las especiales situaciones de escolarización en las localidades de 
Carbajosa de la Sagrada (Salamanca) y de Golmayo (Soria) por el número de alumnado, 
se realizarán los trámites oportunos para crear una sección de instituto de educación 
secundaria en los colegios de infantil y primaria que están impartiendo primer y segundo 
curso de educación secundaria obligatoria.
3. Con independencia de la aplicación de lo establecido en los apartados anteriores, 
el alumnado de estos colegios que desee cursar primero o segundo de educación 
secundaria obligatoria en un centro de educación secundaria, podrán solicitar plaza y 
cursar las enseñanzas en el centro que le corresponda según su unidad territorial de 
admisión, disponiendo de los servicios complementarios y de apoyo al servicio educativo, 
sin perjuicio de los requisitos previstos en la normativa reguladora de dichos servicios.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de mayo de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26052025-1
