Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 53
Viernes, 21 de junio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/598/2024, de 12 de junio, por la que se modifica la Orden 
EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las personas que han superado los 
procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso, mediante 
concurso de méritos, a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores de 
música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de 
artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de gestión 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León n.º 135, de 14 de julio de 2023, se declararon las personas que han 
superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización para el ingreso 
mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros de 
taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
Habiéndose procedido a la estimación de los recursos formulados por diversas 
personas contra la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, es preciso modificar la misma 
para su declaración como personas que han superado los procedimientos selectivos 
extraordinarios de estabilización.
Por lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se declaran las 
personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de estabilización 
para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores especialistas en 
sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y artes escénicas, 
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, maestros 
de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocados por Orden 
EDU/1554/2022, de 10 de noviembre.
CV: BOCYL-D-21062024-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 54
Viernes, 21 de junio de 2024
Se modifica el anexo de la Orden EDU/889/2023, de 11 de julio, por la que se 
declaran las personas que han superado los procedimientos selectivos extraordinarios de 
estabilización para el ingreso mediante concurso de méritos a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, catedráticos de música y 
artes escénicas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas 
y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño y de maestros, para plazas 
en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, convocados por Orden EDU/1554/2022, de 10 de noviembre, conforme a lo que a 
continuación se detalla:
a)	En el Cuerpo: (0597) Cuerpo de maestros, especialidad (038) Educación 
Primaria, se incluye como persona que ha superado el procedimiento selectivo 
extraordinario de estabilización a Dª. Cristina Blanco González con DNI 
***4590**** y NRP ***4590****A0597, con puntuación global de 14,0000 puntos, 
entre Dª. Marlene Moreira Gutiérrez, con puntuación global de 14,3283 puntos, y 
D. Daniel Majada Rodríguez, con puntuación global de 14,0000 puntos.
b)	En el Cuerpo: (0597) Cuerpo de maestros, especialidad (038) Educación 
Primaria, se incluye como persona que ha superado el procedimiento selectivo 
extraordinario de estabilización a Dª. Veronica Herrera Fernández con 
DNI ***1028**** y NRP ***1028****A0597, con puntuación global de 12,9000 
puntos, entre D. Marcos Martín Núñez, con puntuación global de 13,0000 puntos, 
y Dª. María Sandra Sancho Narros, con puntuación global de 12,8244 puntos.
c)	 En el Cuerpo: (0597) Cuerpo de maestros, especialidad (038) Educación 
Primaria, se incluye como persona que ha superado el procedimiento selectivo 
extraordinario de estabilización a Dª. Raquel Vegas Zayas con DNI ***8003**** 
y NRP ***8003****A0597, con puntuación global de 12,5000 puntos, entre 
Dª. Isabel Fernández Toledo, con puntuación global de 12,5000 puntos, y 
Dª. Sonsoles Sánchez Díaz, con puntuación global de 12,5000 puntos.
Contra esta orden que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 12 de junio de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21062024-12
