Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 68
Viernes, 26 de enero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1513/2023, de 29 de diciembre, por 
la que se establecen los plazos para que los centros docentes privados autorizados 
para impartir enseñanzas del primer ciclo de Educación Infantil y los centros privados 
que prestan servicios especializados en la atención a menores de 3 años, que deseen 
adherirse a la oferta de gratuita de plazas en el primer ciclo de Educación Infantil 
para el curso escolar 2023-2024, comuniquen las unidades escolares ofertadas y su 
conformidad con la autorización de funcionamiento para atender a la demanda variable 
de puestos escolares.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la Orden EDU/1513/2023, 
de 29 de diciembre, por la que se establecen los plazos para que los centros docentes 
privados autorizados para impartir enseñanzas del primer ciclo de Educación Infantil y 
los centros privados que prestan servicios especializados en la atención a menores de 3 
años, que deseen adherirse a la oferta gratuita de plazas en el primer ciclo de Educación 
Infantil para el curso escolar 2023-2024, comuniquen las unidades escolares ofertadas y 
su conformidad con la autorización de funcionamiento para atender a la demanda variable 
de puestos escolares, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 8, de fecha 11 
de enero de 2024, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 40, título de la orden:
Donde dice:
…para el curso escolar 2023-2024,…”
Debe decir:
…para el curso escolar 2024-2025,…”
En la página 40, en la exposición de motivos, párrafo quinto:
Donde dice:
…para el curso escolar 2023-2024.
Debe decir:
…para el curso escolar 2024-2025.
CV: BOCYL-D-26012024-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 69
Viernes, 26 de enero de 2024
En la página 41, apartado primero, 1.b):
Donde dice:
…podrán comunicar las unidades de primero, segundo y tercer curso.
Debe decir:
…podrán comunicar las unidades de primero, segundo, tercer curso y mixtas.
CV: BOCYL-D-26012024-20
