Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32539
Jueves, 24 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/763/2021, de 8 de junio, por la que se convocan los Premios 
Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, 
Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León, correspondientes al curso 
académico 2020/2021.
La Orden ECD/1611/2015, de 29 de julio, del Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte ha creado y regulado los Premios Nacionales al rendimiento académico del 
alumnado de Educación Secundaria Obligatoria y de Enseñanzas Artísticas Profesionales 
en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño. Para optar a los mismos, 
es necesario que los candidatos sean propuestos por cada Administración educativa 
de entre quienes hayan obtenido previamente el Premio Extraordinario en la modalidad 
correspondiente dentro de su ámbito de gestión. Por este motivo, es necesario que la 
Comunidad Autónoma convoque y conceda los Premios Extraordinarios de Enseñanzas 
Artísticas Profesionales.
La Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto, crea y regula los Premios Extraordinarios 
de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, Danza y Artes 
Plásticas y Diseño, de Castilla y León, y establece en su artículo 4.1 que los premios 
serán convocados anualmente mediante orden a la consejería competente en materia de 
educación que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Procede ahora convocar estos premios para el curso 2020/2021, de manera que 
sirvan de impulso y, en particular, de reconocimiento para recompensar el esfuerzo y la 
dedicación del alumnado que haya cursado estas enseñanzas con especial brillantez. 
Asimismo, la obtención del citado premio, permitirá a dicho alumnado participar en los 
Premios Nacionales de Enseñanzas Artísticas Profesionales de conformidad con el 
artículo 3.5 de la Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar los Premios Extraordinarios de las 
Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y 
Diseño, de Castilla y León, correspondientes al curso académico 2020/2021.
CV: BOCYL-D-24062021-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32540
Jueves, 24 de junio de 2021
Segundo.– Participantes.
Podrá optar a los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales 
de Castilla y León, aquel alumnado que haya finalizado las enseñanzas profesionales en 
el curso académico 2020/2021, en los ámbitos de Música, Danza y ciclos formativos de 
grado superior de Artes Plásticas y Diseño, en centros públicos o privados debidamente 
autorizados de la Comunidad de Castilla y León, según las condiciones previstas en el 
artículo 2 de la Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto, por la que se crean y regulan los 
Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de 
Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León.
Tercero.– Premios.
1. El alumnado que obtenga el Premio Extraordinario de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales de Castilla y León, en el ámbito de Música, estará exento del pago de 
la matrícula que hubiere de satisfacer en el primer curso de las enseñanzas artísticas 
superiores de música en el Conservatorio Superior de Música de la Comunidad de Castilla 
y León conforme a lo previsto en el artículo 9.2 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, 
por el que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la 
Comunidad de Castilla y León para el curso académico 2015/2016, los cuales, en virtud de 
lo establecido en la disposición final segunda de dicho decreto, se encuentran prorrogados.
2. El resto de efectos de la obtención del Premio Extraordinario de las Enseñanzas 
Artísticas Profesionales de Castilla y León en los distintos ámbitos, es el previsto en el 
artículo 3 de la Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. El alumnado que, reuniendo los requisitos indicados en el apartado segundo, 
desee realizar las pruebas para optar al Premio Extraordinario de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales de Castilla y León, en el ámbito correspondiente, deberá presentar su 
solicitud conforme al modelo del documento 1.
El alumnado dispondrá en el teléfono 012 de la información y atención necesarias 
que facilite su participación en el proceso.
2. La solicitud se efectuará por el interesado o, si es menor de edad, por el padre, 
madre o tutor legal, debiéndose presentar por alguno de los siguientes medios:
a)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
CV: BOCYL-D-24062021-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32541
Jueves, 24 de junio de 2021
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	De forma presencial. Preferentemente en el centro docente dónde haya 
terminado las Enseñanzas Artísticas Profesionales, en el centro público al que 
se encuentre adscrito el centro privado autorizado donde las hubieren finalizado, 
y en el caso del ámbito de Danza, en el centro dónde el alumnado haya cursado 
sus estudios.
c)	 En cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, 
deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada 
por el funcionario de correos antes de que proceda a su certificación.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de 
Educación remitirá a los centros donde los aspirantes vayan a realizar las pruebas dichas 
solicitudes para su tramitación.
3.	 La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	Certificación acreditativa del cumplimiento de los requisitos establecidos en el 
artículo 2 de la Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto, para optar a los premios, 
que será expedida por el secretario del centro donde se encuentre depositado el 
expediente académico, conforme al modelo de los documentos 2, 3 y 4 para los 
ámbitos de Música, Danza, y Artes Plásticas y Diseño, respectivamente.
b)	En el ámbito de Música, el programa firmado por el aspirante y tres copias del 
repertorio que vaya a presentar al segundo ejercicio de la prueba, al que se 
refiere el artículo 5.2.a).2.º de la Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto.
c)	 En el ámbito de Danza, el programa firmado por el aspirante que vaya a presentar 
al segundo ejercicio de la prueba, al que se refiere el artículo 5.2.b).2.º de la 
Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto.
CV: BOCYL-D-24062021-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32542
Jueves, 24 de junio de 2021
d)	En el ámbito de Artes Plásticas y Diseño, copia de la memoria y documentación 
gráfica del proyecto integrado o proyecto final, así como currículo vitae con los 
méritos académicos y profesionales acreditados documentalmente, conforme a 
lo establecido en el artículo 5.2.c) de la Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto.
e)	Copia del D.N.I. o NIE si el solicitante se opone expresamente en la solicitud a que 
la Consejería de Educación consulte directamente y/o por medios electrónicos 
los datos de identidad. Si se identifica con el pasaporte deberá aportar copia del 
mismo.
f)	 En el caso de aspirantes con discapacidad que necesiten adaptaciones o 
condiciones especiales para la realización de la prueba, deberán aportar los 
documentos acreditativos e información precisa para que se pueda realizar la 
prueba en las condiciones adecuadas para el aspirante.
4. Los modelos de documentación estarán a disposición de los interesados, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (https://www.educa.jcyl.es).
5. La presentación de la solicitud para participar en estos premios supone la 
aceptación de lo establecido en la Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto, así como la 
autorización a la Consejería de Educación para la grabación de las pruebas.
6. Las solicitudes incluirán la declaración responsable del solicitante de que acepta 
lo dispuesto en esta convocatoria, que cumple con los requisitos exigidos en la misma y 
que todos los datos incorporados a la solicitud se ajustan a la realidad, así como indicación 
de que la falsedad de los datos declarados implica la anulación del derecho de obtención 
de premios en las enseñanzas correspondientes.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes, subsanación de defectos y admisión 
a las pruebas de selección de los candidatos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente 
a la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el día 
28 de julio de 2021, inclusive.
2. El día 1 de septiembre de 2021 se hará público en el tablón de anuncios de los 
centros dónde se realicen las pruebas, la relación provisional de los solicitantes admitidos 
en el procedimiento y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas de exclusión, 
así como los aspirantes cuyas solicitudes tengan algún defecto o no acompañen los 
documentos preceptivos. Los aspirantes o sus representantes legales, en el plazo de 
diez días hábiles, podrán formular alegaciones contra la misma, o subsanar el fallo o 
acompañar los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hicieran se les 
tendrá por desistidos de sus peticiones.
La subsanación de la solicitud conforme al modelo del documento 5 estará a 
disposición de los interesados, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y se presentará por cualquiera de 
los medios previstos en el apartado cuarto.2.
CV: BOCYL-D-24062021-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 32543
Jueves, 24 de junio de 2021
Asimismo se hará pública la siguiente información relativa a las pruebas:
a)	La hora y el lugar de celebración de la prueba.
b)	La composición de los tribunales.
c)	 Los criterios de evaluación de los ejercicios en el ámbito de Música y Danza, y la 
valoración de los requisitos en el ámbito de Artes Plásticas y Diseño, conforme 
establece el artículo 5 de la Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto.
3. El día 17 de septiembre de 2021 los centros publicarán en los tablones de anuncios 
la relación definitiva de los solicitantes admitidos a las pruebas y en su caso, los excluidos, 
con indicación de las causas de exclusión.
Sexto.– Procedimiento para la obtención del premio extraordinario.
1. Las pruebas para la selección de los candidatos a los Premios Extraordinarios 
de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música y Artes Plásticas 
y Diseño, se desarrollarán, en el centro público donde el alumnado haya cursado sus 
estudios, o al que se encuentre adscrito el centro privado autorizado. En el ámbito de 
Danza, se desarrollará en el centro dónde el alumnado haya cursado sus estudios.
2. Las pruebas en el ámbito de Música y Danza y, en su caso, la presentación y 
defensa del proyecto en el ámbito de Artes Plásticas y Diseño, se celebrarán, en las fechas 
que haya determinado cada centro.
3. El desarrollo del procedimiento para la obtención del Premio Extraordinario se 
ajustará a lo establecido en los artículos 5 y 7 de la Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto.
4. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación 
de extranjeros o pasaporte).
5. Una vez concluidas las pruebas y terminado el período de reclamación previsto 
en el artículo 7.3 de la Orden EDU/694/2016, de 1 de agosto, los tribunales elaborarán la 
lista con las calificaciones definitivas de los candidatos ordenados por orden descendente 
de puntuación, así como el alumno que se proponga para el Premio Extraordinario en las 
diferentes especialidades. El presidente del tribunal remitirá la propuesta de adjudicación 
de los candidatos a los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales 
de Castilla y León, acompañada de las actas de calificación y de la certificación académica 
de todos los cursos de las enseñanzas profesionales de los candidatos propuestos, a la 
dirección provincial de educación correspondiente antes del 11 de octubre de 2021.
6. El titular de la dirección provincial de educación remitirá a la Dirección General 
Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa la propuesta de adjudicación 
indicada en el punto 5, acompañada de las actas de calificación y del resto del expediente 
para su elevación a la Consejera de Educación antes del 22 de octubre de 2021.
Séptimo.– Resolución.
1. La concesión de los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales de Castilla y León se realizará por la Consejera de Educación mediante 
orden, que será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24062021-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32544
Jueves, 24 de junio de 2021
2. La orden de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de 
un mes, o bien directamente a través de recurso contencioso-administrativo ante la Sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Octavo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para 
dar cumplimiento a lo establecido en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera 
de Educación o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de junio de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24062021-12
