Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 23
Martes, 5 de diciembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 1 de diciembre de 2023, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de 
personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus (FSE+).
BDNS (Identif.): 730937.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/730937)
Asimismo la convocatoria puede consultarse  en la Sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios los titulados universitarios que en el momento de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar matriculado o admitido en un programa de doctorado en una universidad 
de Castilla y León para el curso académico 2023-2024.
b) 	Contar en el expediente académico de las titulaciones que dan acceso al 
programa de doctorado en el que esté matriculado o admitido, según los requisitos 
de acceso del artículo 6 del Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que 
se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, con una nota media igual o 
superior a 6,50 puntos, calculada según las indicaciones del anexo.
c)	 Haber finalizado los estudios de grado, de titulación equivalente previa al 
establecimiento del Espacio Europeo de Educación Superior (tales como 
licenciatura, arquitectura, ingeniería) o de titulación equivalente en sistemas 
universitarios extranjeros no adaptados al Espacio Europeo de Educación 
Superior (EEES) en fecha igual o posterior al 1 de enero de 2018.
	
Aquellos solicitantes que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o 
superior al 33 por ciento, esta fecha será igual o posterior al 1 de enero de 2017.
CV: BOCYL-D-05122023-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 24
Martes, 5 de diciembre de 2023
	
Se entiende como fecha de finalización de estos estudios la de superación de la 
última materia para completarlos.
d) 	Contar con el compromiso, por parte de las Entidades de asumir el trabajo de 
investigación para el que se ha solicitado la correspondiente ayuda y de formalizar 
el correspondiente contrato predoctoral.
e)	 No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención 
de la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. No mantener deudas o 
sanciones de naturaleza tributaria en periodo ejecutivo con la Hacienda de la 
Comunidad de Castilla y León, salvo que se encuentren aplazadas, fraccionadas 
o cuya ejecución estuviese suspendida, de conformidad con el artículo 3.2 del 
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del 
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, en 
materia de subvenciones.
f) 	No estar en posesión del título de doctor.
g) 	No haber disfrutado, durante más de tres meses, de un contrato predoctoral. 
A este respecto, la inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, en 
cualquier dato o documento que se acompañe podrá determinar la imposibilidad 
de continuar con el ejercicio del derecho o actividad afectada desde el momento 
en que se tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades 
a que hubiera lugar, conforme al artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y, en 
su caso, de la aplicación del régimen de infracciones y sanciones administrativas 
establecido en el título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
h) 	Acreditar que el trabajo de investigación para el que se ha solicitado la ayuda, 
forme parte de un proyecto de investigación en activo que esté siendo financiado, 
o bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, suscrito con entidades 
públicas o empresas privadas; en todos los casos por un importe mínimo de 
diez mil euros (10.000,00 €). La duración de este proyecto, convenio o contrato 
será como mínimo hasta que finalice el plazo de presentación de solicitudes. 
Igualmente en caso de financiación mediante ayuda pública, será necesario que 
haya recaído resolución definitiva de concesión de la misma, independientemente 
del periodo de elegibilidad del gasto que para la misma se haya establecido.
i) 	 Vincular el trabajo de investigación para el que se ha solicitado la ayuda, a un 
área prioritaria de la ciencia alineada con las identificadas a nivel europeo o bien 
a una de las áreas prioritarias de la Estrategia RIS3 de Castilla y León.
Segundo. Objeto.
Se convocan, en régimen de concurrencia competitiva, noventa ayudas destinadas a 
financiar la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo 
Social Europeo Plus (FSE+).
CV: BOCYL-D-05122023-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 25
Martes, 5 de diciembre de 2023
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/1330/2023, de 16 de noviembre, publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León n.º 229, de 29 de noviembre.
Cuarto. Cuantía.
La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de nueve millones 
doscientos sesenta y cinco mil quinientos euroS (9.265.500,00 €).
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será desde las 00.00.00 horas del día 
siguiente a la publicación del presente extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León 
hasta las 23:59:59 horas del 31 de enero de 2024.
Valladolid, 1 de diciembre de 2023.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05122023-9
