Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 207
Jueves, 19 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de octubre de 2023, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de 
la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que autoriza la apertura 
y funcionamiento del centro privado de Formación Profesional Específica «Sanitio 
Formación Burgos» de Burgos.
La Resolución de 4 de octubre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Formación Profesional Específica «Sanitio Formación Burgos» de Burgos.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de octubre de 2023 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Sanitio 
Formación Burgos» de Burgos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Sanitio Formación Burgos” de Burgos, de forma que el mismo 
queda constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Sanitio Formación Burgos”
Titular: Sanitio Formación, S.L.
Domicilio: C/ Farmacéutico Obdulio Fernández, n.º 3
Localidad: Burgos
Municipio: Burgos
Provincia: Burgos
CV: BOCYL-D-19102023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 208
Jueves, 19 de octubre de 2023
Enseñanzas que se autorizarán:
Ciclo Formativo de Grado Superior:
–	 Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear:
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 30 puestos escolares/grupo, turno vespertino
•	 2 grupos (1º y 2º curso), 26 puestos escolares/grupo, turno vespertino
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 09012667.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del Centro, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro, con indicación de sus 
titulaciones respectivas. Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para 
impartir las enseñanzas autorizadas.
Cuarto.– El Centro “Sanitio Formación Burgos” deberá cumplir las condiciones de 
seguridad estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, 
de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad 
y supresión de barreras así como los requisitos de protección laboral, establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del Centro “Sanitio Formación Burgos” queda obligada al 
cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la 
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse 
cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2023/2024, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Séptimo.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 4 de octubre de 2023.
El Director General de Centros 
e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-19102023-20
