Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 24
Lunes, 15 de septiembre de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/997/2025, de 4 de septiembre, por la que se convocan los Premios 
de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y 
Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes 
al curso 2025-2026.
La Orden EDU/1073/2022, de 16 de agosto, (B.O.C. y L. n.º 167, de 30 de agosto 
de 2022), modificada mediante la Orden EDU/778/2023, de 13 de junio, (B.O.C. y L. 
n.º 119, de 22 de junio de 2023), crea los Premios de Investigación e Innovación en 
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con su artículo 5, la consejería competente en materia de educación 
podrá convocar, anualmente, mediante orden que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, estos premios.
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar los Premios de Investigación e Innovación 
en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 2025-2026, de conformidad 
con lo dispuesto en la Orden EDU/1073/2022, de 16 de agosto, modificada mediante la 
Orden EDU/778/2023, de 13 de junio, por la que crean los Premios de Investigación e 
Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional 
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Destinatarios y categorías.
Podrá optar a estos premios el alumnado que cumpla los requisitos establecidos 
en el artículo 2 y en las categorías que se determinan en el artículo 3, de la Orden 
EDU/1073/2022, de 16 de agosto.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud será cumplimentada por el docente responsable del proyecto conforme 
al modelo «Solicitud de participación» del procedimiento IAPA 2275, disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-15092025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 25
Lunes, 15 de septiembre de 2025
2. La solicitud irá dirigida a la Consejera de Educación y se presentará por uno de 
los siguientes medios:
a)	De forma presencial. En cualquiera de los registros establecidos en el artículo 
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas.
b)	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por una entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
4. La solicitud deberá ir acompañada de un proyecto de investigación e innovación, 
firmado por el docente del centro, responsable del mismo, que cumpla los requisitos 
recogidos en el artículo 4 de la Orden EDU/1073/2022, de 16 de agosto.
CV: BOCYL-D-15092025-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 26
Lunes, 15 de septiembre de 2025
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se 
extenderá hasta el 20 de octubre de 2025, inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al 
interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
La subsanación de la solicitud se realizará cumplimentando el formulario 
«Subsanación» del procedimiento IAPA 2275, disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al 
que se anexará la documentación requerida.
Quinto.– Calendario de actuaciones.
1. La relación de proyectos de investigación e innovación admitidos se publicará el 
28 de octubre de 2025 en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, y se comunicará a los centros donde se vayan a desarrollar. Los proyectos 
admitidos deberán iniciarse antes del 30 de octubre de 2025.
2. Una vez llevados a cabo los proyectos de investigación e innovación, el alumnado 
participante realizará una memoria final detallada sobre el desarrollo de las distintas fases 
del proyecto con especial incidencia en los resultados obtenidos, las conclusiones de la 
investigación y sus posibles aplicaciones. Dicha memoria se remitirá el 2 de marzo de 
2026, a las comisiones provinciales de valoración para su análisis y selección de cuatro 
proyectos de investigación e innovación, uno por cada categoría.
Las comisiones provinciales de valoración remitirán las actas correspondientes a 
la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado antes del 23 de marzo 
de 2026.
3. La relación de los proyectos de investigación e innovación seleccionados serán 
aprobados por la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, antes 
del 11 de abril de 2026, mediante resolución que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
4. En la primera quincena del mes de mayo de 2026, los proyectos de investigación 
e innovación seleccionados por las comisiones provinciales de valoración se expondrán 
públicamente, ante un jurado que elegirá los cuatro mejores, uno por cada categoría, en 
el lugar que determine la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, 
del que se informará a través de los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.
jcyl.es), contando con el apoyo organizativo del Instituto Universitario de Investigación de 
la Universidad de Salamanca.
CV: BOCYL-D-15092025-8

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 27
Lunes, 15 de septiembre de 2025
5. El fallo del jurado se hará público en la sesión de exposición pública de los 
proyectos.
Sexto.– Reconocimientos.
Al alumnado, profesorado y centros docentes cuyos proyectos hayan sido 
seleccionados conforme a lo dispuesto en el artículo 6.3 de la Orden EDU/1073/2022, de 
16 de agosto, o, en su caso, premiados de acuerdo con el artículo 6.5, se les concederán 
los reconocimientos previstos en el artículo 9 de la citada norma.
Séptimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar 
cuantas resoluciones sean precisas para la ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o 
bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad 
con lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 4 de septiembre de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-15092025-8
