Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 31783
Lunes, 24 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de junio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Visitación 
de Nuestra Señora» y el Centro Privado de Educación Infantil «San José» de Burgos, por 
unificación de ambos.
La Resolución de 17 de junio de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Visitación de Nuestra Señora» y el Centro 
Privado de Educación Infantil «San José» de Burgos, por unificación de ambos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de junio de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Visitación de Nuestra Señora» y el Centro Privado de Educación Infantil «San José» de 
Burgos, por unificación de ambos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Visitación de Nuestra Señora” 
(Código: 09001347) y del Centro Privado de Educación Infantil “San José” 
(Código: 09001323) de Burgos, por unificación de ambos, en un solo centro que mantendrá 
las dos sedes, se denominará “Visitación de Nuestra Señora” y pasará a tener un solo 
código.
La configuración del Centro resultante es la siguiente:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Visitación de Nuestra Señora”.
CV: BOCYL-D-24062019-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 31784
Lunes, 24 de junio de 2019
Titular: Arzobispado de Burgos.
Domicilio: C/ Hospital de los Ciegos, n.º 26 y C/ Emperador, n.º 9.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
a)	En la sede de C/ Hospital de los Ciegos, n.º 26:
1)	Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares (p.e.).
2)	Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
3)	Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
4)	Bachillerato en la modalidad de Ciencias: 3 unidades, 99 p.e.
5)	Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: 3 unidades, 
99 p.e.
b)	En la sede de C/ Emperador, n.º 9:
1)	Primer ciclo de Educación Infantil: 4 unidades, 61 p.e.
2)	Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 74 p.e.
Segundo.– El Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Visitación 
de Nuestra Señora” pasará a tener un sólo código: 09001347.
Tercero.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el centro “Visitación de Nuestra Señora”.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el 1 de septiembre de 2019.
Séptimo.– La unificación de ambos centros se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-24062019-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31785
Lunes, 24 de junio de 2019
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de junio de 2019.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-24062019-15
