Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 67
Lunes, 13 de noviembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1268/2023, de 6 de noviembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios 
universitarios en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, establece 
en el artículo 32.1 que se garantizará la igualdad de oportunidades en el acceso a la 
Universidad y en la continuidad en las enseñanzas universitarias del estudiantado, con 
independencia de la capacidad económica de las personas o familias y de su lugar de 
residencia. A tal fin, se reconoce el derecho subjetivo del estudiantado universitario a 
acceder a becas y ayudas al estudio, siempre que cumpla con los requisitos recogidos en 
las normas reguladoras de las mismas, y de conformidad con los principios fundamentales 
de igualdad y no discriminación.
El citado artículo en su apartado 5 establece que las Comunidades Autónomas 
podrán ofertar becas y ayudas para el fomento del estudio con cargo a sus fondos propios, 
conforme a lo establecido en sus correspondientes Estatutos de Autonomía.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en el artículo 73.3 atribuye a la 
Comunidad Autónoma, en materia de enseñanza universitaria, la competencia exclusiva 
para la regulación y gestión del sistema propio de becas y ayudas al estudio.
La Consejería de Educación, en consonancia con lo dispuesto en estas dos normas, 
desea fomentar el acceso y la continuidad en los estudios superiores a aquellos estudiantes 
que estén en condiciones de cursarlos con aprovechamiento, mediante la concesión de 
ayudas al estudio que garanticen, dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad 
de oportunidades y la calidad en el rendimiento académico.
Mediante la Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre, se establecieron las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios 
universitarios oficiales en la Comunidad de Castilla y León, modificada por la Orden 
EDU/381/2021, de 29 de marzo y por la Orden EDU/1226/2021, de 6 de octubre.
La existencia de estas ayudas constituye un instrumento esencial para fomentar 
el acceso y permanencia a los estudios superiores a aquellos alumnos que cursen las 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de graduado 
o de máster universitario en una universidad pública o privada de Castilla y León, en 
la medida que contribuyen a salvar las barreras de carácter económico que pueden 
causar limitaciones al acceso a los estudios universitarios e incrementan la posibilidad de 
acceso a esta educación superior y continuidad en los grupos sociales con dificultades 
económicas.
CV: BOCYL-D-13112023-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 68
Lunes, 13 de noviembre de 2023
De este modo, con estas ayudas se tratan de compensar las limitaciones o 
desequilibrios existentes y conseguir la igualdad de oportunidades en el acceso y 
permanencia en los estudios universitarios oficiales de Grado o de Máster Universitario, 
a fin de garantizar el ejercicio efectivo del derecho a la educación.
El artículo 8.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en 
la redacción dada por la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2023, establece que las bases reguladoras de cada subvención 
harán referencia al Plan estratégico de subvenciones en el que se integran, señalando 
de qué modo contribuyen al logro de sus objetivos. En este sentido, el Plan Estratégico 
de Subvenciones de la Consejería de Educación para el periodo 2021-2023, aprobado 
por la Orden de 27 de octubre de 2021, incluye el establecimiento de ayudas al estudio 
para alumnos que cursen enseñanzas de grado y para alumnos matriculados en el 
primer curso de enseñanzas universitarias oficiales de máster en las universidades 
de Castilla y León con el objetivo de fomentar el acceso a los estudios superiores a 
estudiantes que están en condiciones de cursarlos con aprovechamiento y garantizar 
la igualdad de oportunidades mediante el apoyo económico a los estudiantes más 
desfavorecidos y la calidad en el rendimiento académico. En este caso, dada la inminente 
finalización de este Plan Estratégico de Subvenciones y la transformación que han 
experimentado los sistemas de becas universitarios estatal y autonómico durante este 
período, se considera necesario incluir en estas bases reguladoras, dada su vocación 
de permanencia en el ordenamiento jurídico, la posibilidad de conceder ayudas a todos 
los alumnos de máster universitario, independientemente de la duración en ECTS de 
estas enseñanzas universitarias oficiales y con la finalidad de impulsar su inclusión en el 
próximo Plan Estratégico de Subvenciones de esta consejería. Con ello, se logra apoyar 
económicamente a los estudiantes y favorecer su permanencia en estas enseñanzas.
La aprobación de unas nuevas bases reguladoras está fundamentada en la necesidad 
de flexibilizar el marco regulador de estas ayudas de modo que puedan acceder a las 
mismas en el caso de aquellos alumnos que cursen enseñanzas universitarias oficiales 
conducentes a la obtención de un máster universitario, tanto los que cursan un máster 
habilitante como los que cursan un máster no habilitante.
Así mismo, responden a la voluntad de unificación de las diversas modificaciones 
aprobadas en los últimos años, que hacían complicado el entendimiento integral de las 
mismas.
Por otro lado, cabe señalar que esta norma recoge las previsiones establecidas en 
el artículo 20 de la Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas, 
que atendiendo a la mayor racionalización y sostenimiento del gasto público, establece 
que las subvenciones, ayudas, prestaciones, becas, beneficios tributarios, y en general 
cualquier tipo de beneficio o aportación, de contenido económico o material, se determinen 
teniendo en cuenta la capacidad económica de las personas físicas destinatarias.
En la elaboración de esta norma se da cumplimiento a los principios de buena 
regulación a los que se refiere el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Así, la disposición 
es respetuosa con los principios de necesidad y eficacia, puesto que la norma resulta 
el instrumento más indicado para los intereses que se persiguen, siendo el principal 
establecer las bases reguladoras de las mencionadas ayudas.
CV: BOCYL-D-13112023-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 69
Lunes, 13 de noviembre de 2023
Asimismo, la iniciativa es coherente con el resto del ordenamiento jurídico, creando 
un marco normativo estable, predecible, integrado, claro y de certidumbre, evitando las 
cargas administrativas innecesarias o accesorias y procurando racionalizar la gestión de 
los recursos públicos; y su objetivo se encuentra claramente definido, cumpliendo así con 
los principios de seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
De conformidad con el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en el procedimiento de elaboración de la 
presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia 
e información pública, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la 
Junta de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, y al amparo de las atribuciones conferidas por 
el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas al estudio a los alumnos 
que cursen en una universidad pública o privada de Castilla y León cualquiera de las 
siguientes enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
graduado.
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
máster universitario.
2. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta orden, las 
ayudas para la realización de enseñanzas de régimen especial, estudios correspondientes 
a doctorado, cursos de adaptación al grado (complementos de formación), así como 
cursos de especialización y títulos propios de las universidades.
Artículo 2. Régimen Jurídico.
Estas ayudas se rigen por las disposiciones de carácter básico establecidas en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento, aprobado 
por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, las restantes normas 
del derecho administrativo y aquellas otras que le sean de aplicación.
CV: BOCYL-D-13112023-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 70
Lunes, 13 de noviembre de 2023
Artículo 3. Modalidades y cuantía de las ayudas.
1. Las ayudas incluirán alguna o algunas de las siguientes modalidades:
a)	Aprovechamiento académico: Destinada a conceder una ayuda por crédito 
superado en el curso anterior para alumnos matriculados en las enseñanzas 
universitarias oficiales que, dentro de las indicadas en el artículo 1.1, se 
determinen en la correspondiente convocatoria, en alguna universidad de Castilla 
y León durante el curso al que se refiere dicha convocatoria. El importe por este 
concepto se determinará en cada convocatoria no pudiendo ser, en ningún caso, 
inferior a un euro (1 €) ni superior a diez euros (10 €) por crédito superado.
b)	Renta: Destinada a colaborar en los gastos ocasionados por cursar las 
enseñanzas universitarias oficiales que, dentro de las indicadas en el artículo 1.1, 
se determinen en la correspondiente convocatoria, en alguna universidad de 
Castilla y León. El importe por este concepto se determinará en cada convocatoria 
no pudiendo ser, en ningún caso, inferior a cien euros (100 €) ni superior a 
trescientos cincuenta euros (350 €).
2. En el caso de que se cursen simultáneamente varias enseñanzas de las 
relacionadas en el artículo 1.1 la ayuda solo podrá percibirse por una de ellas.
3. Las modalidades de ayudas señaladas en el apartado 1 podrán convocarse en 
momentos diferentes.
Artículo 4. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que, a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos generales:
a)	Estar matriculado en alguna universidad pública o privada de Castilla y León.
b)	Cursar enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales señalados en 
el artículo 1.1.
c)	 No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la obtención de un título 
del mismo o superior nivel al correspondiente al de las enseñanzas para las que 
se solicita la ayuda.
	
No obstante lo dispuesto en este apartado c), quienes estén en posesión de un 
título oficial de grado que haya sido adscrito al nivel 3 (máster) del Marco Español 
de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES), o en posesión de un título 
oficial de arquitecto, ingeniero, licenciado, arquitecto técnico, ingeniero técnico 
o diplomado que haya obtenido la correspondencia con el nivel 3 (máster) del 
MECES, podrán ser beneficiarios de ayuda para cursar enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención de un título de máster universitario.
d)	Cumplir los requisitos económicos y académicos que se establezcan en la 
correspondiente convocatoria.
2. Asimismo, para ser beneficiario de estas ayudas, los alumnos deberán cumplir 
con el requisito de estar empadronado en un municipio de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13112023-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 71
Lunes, 13 de noviembre de 2023
3. Para poder ser beneficiario de las ayudas el alumno no deberá superar 
determinados umbrales de renta y deberá ser beneficiario de la beca de matrícula en las 
becas convocadas por la Administración General del Estado en el curso correspondiente 
para enseñanzas universitarias.
Artículo 5. Entidades colaboradoras.
1. Las universidades públicas y privadas de Castilla y León asumirán la condición 
de entidades colaboradoras, a los efectos de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, colaborando en la gestión de la 
ayuda.
2. A los efectos de lo señalado en el apartado 1 se formalizará el oportuno convenio 
entre la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y las entidades 
colaboradoras, de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre y en el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
3. Los convenios recogerán como mínimo los extremos establecidos en los artículos 
16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y 5.2 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre. 
Estos convenios recogerán, respecto a las entidades colaboradoras, como mínimo las 
siguientes obligaciones:
a)	Asumir la condición de entidad colaboradora de acuerdo con lo dispuesto en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, articulada a través de la colaboración en la 
gestión de las ayudas convocadas por el titular de la consejería competente en 
materia de universidades.
b)	Comprobar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condiciones o 
requisitos determinantes para la concesión de la subvención.
c)	 Aportar a la consejería competente en materia de universidades los datos 
necesarios para la gestión de la subvención en los términos que establezca la 
convocatoria.
3. Asimismo, los convenios recogerán, como mínimo, la obligación a cargo de la 
consejería competente en materia de universidades de comunicar a la entidad la relación 
de alumnos que, vinculados a esa universidad, han solicitado las ayudas, con el fin de que 
puedan comprobar los requisitos generales que establezca la respectiva convocatoria, 
cuya comprobación corresponda a la universidad.
4. Previamente a la formalización del convenio, las entidades deberán acreditar el 
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, así como 
de no mantener deudas o sanciones de naturaleza tributaria en periodo ejecutivo con 
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León salvo que se encuentren aplazadas, 
fraccionadas o cuya ejecución estuviese suspendida, en los términos establecidos en el 
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de 
las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social en materia de subvenciones, 
mediante una certificación administrativa de carácter positivo expedida por el órgano 
competente.
CV: BOCYL-D-13112023-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 72
Lunes, 13 de noviembre de 2023
Artículo 6. Obligaciones de los beneficiarios.
1. Los beneficiarios estarán sujetos a las obligaciones que, con carácter general, se 
establecen en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, 
de 27 de septiembre, además de aquellas otras que específicamente puedan prever las 
correspondientes convocatorias.
2. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con 
el artículo 6.g) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en 
materia de subvenciones.
Artículo 7. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán, en régimen de concurrencia competitiva, iniciándose 
el procedimiento de oficio, mediante convocatoria pública que será aprobada por orden 
de la consejería competente en materia de universidades y cuyo extracto será publicado 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. La convocatoria será objeto de publicidad en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/universidad).
2. En la convocatoria se establecerá la forma, lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes, así como la documentación que se haya de aportar y el importe máximo 
a otorgar.
3. De conformidad con lo previsto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, los solicitantes de las ayudas tienen derecho a no aportar documentos que ya se 
encuentren en poder de la Administración actuante o hayan sido elaborados por cualquier 
otra Administración, salvo que en su solicitud se opongan a que la Administración actuante 
los consulte o recabe.
Cuando los solicitantes manifiesten expresamente su oposición a que la 
administración autonómica acceda directamente y/o por medios electrónicos a todos o 
algunos de los datos necesarios para gestionar este procedimiento, deberán acompañar, 
junto con la solicitud, toda la documentación necesaria para justificar el cumplimiento de 
los requisitos documentales exigidos.
4. Las solicitudes serán examinadas y evaluadas, conforme a los criterios establecidos 
en el artículo 9, por una comisión de valoración cuya composición se determina en el 
artículo 8.
5. En cuanto órgano instructor, el centro directivo competente en materia de 
universidades, a la vista del expediente y del informe vinculante de la comisión de 
valoración, formulará la correspondiente propuesta motivada de resolución que será 
elevada al titular de la consejería competente. Dicha propuesta expresará la relación de 
solicitantes para los que se propone la concesión de las ayudas y su cuantía, así como la 
de aquellos para los que se propone su denegación, debidamente motivada.
6. La resolución será dictada por el titular de la consejería competente en materia 
de universidades y publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León; asimismo, será 
CV: BOCYL-D-13112023-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 73
Lunes, 13 de noviembre de 2023
objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://
www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. Asimismo 
se remitirá la debida información sobre la resolución de concesión recaída a la Base de 
Datos Nacional de Subvenciones conforme a lo establecido en los artículos 18 y 20.8.b) 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
7. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses, 
contados a partir del día siguiente al de finalización del plazo para la presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya dictado y publicado la resolución, 
los solicitantes podrán entender desestimada su solicitud por silencio administrativo, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 25.1.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
8. Contra la resolución que se dicte, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes ante el 
titular de la consejería competente en materia de educación conforme a lo dispuesto 
en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, en virtud de lo dispuesto en 
los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso- Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Artículo 8. Comisión de valoración.
1. La comisión de valoración se regirá de acuerdo con lo previsto en el artículo 21.2 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Sección 3º del capítulo II del Título Preliminar 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen jurídico del Sector Público y en el capítulo 
IV del título V de la ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La comisión de valoración estará constituida por los siguientes miembros:
a)	Presidencia: Un funcionario del centro directivo competente en materia de 
universidades, designado por su titular, con rango igual o superior a jefe de 
servicio.
b)	Vocalías: Un representante de cada una de las universidades de Castilla y León, 
designado por el rector correspondiente y dos funcionarios del centro directivo 
competente en materia de universidades, designados por su titular, uno de los 
cuales actuará como secretario, que actuará con voz y voto.
Los miembros de la comisión están sometidos a las causas de abstención y 
recusación y al procedimiento previsto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 
de octubre.
3. Para el adecuado desarrollo de las tareas que tienen encomendadas, la comisión 
de valoración podrá recabar el asesoramiento de expertos que asistirán con voz, pero 
sin voto.
CV: BOCYL-D-13112023-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 74
Lunes, 13 de noviembre de 2023
Artículo 9. Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas.
1. La comisión de valoración realizará un informe de evaluación en el que se incluirán 
aquellas solicitudes que cumplan los requisitos señalados, ordenadas de menor a mayor 
renta familiar, hasta donde lo permitan las disponibilidades presupuestarias.
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior criterio, la 
comisión de valoración ordenará esas solicitudes en función de la menor renta personal 
que resulte de dividir la renta familiar entre el número de miembros que componen la 
unidad familiar.
2. En caso de existir disponibilidad presupuestaria suficiente para atender en la 
cuantía mínima fijada en cada convocatoria las peticiones de los solicitantes que reúnan 
los requisitos exigidos, no será de aplicación lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo 
9, procediéndose al prorrateo entre los beneficiarios del importe global máximo destinado 
con el límite de la cuantía máxima fijada en la correspondiente convocatoria.
Artículo 10. Pago y justificación.
1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, de 3 de 
mayo, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, 
y demás normativa aplicable.
2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará directamente a favor del 
interesado, mediante transferencia bancaria.
Artículo 11. Compatibilidad de las ayudas.
Las presentes ayudas son compatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o 
recursos para la misma finalidad procedentes de cualquier Administración o ente público 
o privado, nacional, de la Unión Europea o de organismos internacionales. El importe de 
la ayuda en ningún caso podrá ser de tal cuantía que aisladamente o en concurrencia 
con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos supere el coste de la actividad 
subvencionada.
Artículo 12. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, sin que, en ningún caso, 
pueda incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni alterar la finalidad de la 
misma.
Artículo 13. Incumplimiento del beneficiario.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13112023-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 75
Lunes, 13 de noviembre de 2023
Artículo 14. Protección de datos.
1. Los datos de carácter personal facilitados por las personas interesadas serán 
tratados por el centro directivo competente en materia de universidades, e incorporados 
a la actividad de tratamiento relativa a las ayudas reguladas en esta orden cuya finalidad 
es la gestión y resolución de la convocatoria, siendo el tratamiento necesario para el 
cumplimiento de una misión realizada en interés público, o en el ejercicio de poderes 
públicos conferidos al responsable del tratamiento.
2. Las personas interesadas podrán ejercitar los derechos de acceso, rectificación, 
supresión, limitación y oposición al tratamiento, cuando procedan, en los términos de los 
artículos 15 a 23 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo 
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta 
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se 
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), y en los 
artículos 12 a 18 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen 
estudios universitarios oficiales en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de noviembre de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13112023-7
