Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 24032
Miércoles, 15 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de mayo de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Formaleón» de 
León, por cambio de titularidad y denominación específica.
La Resolución de 3 de mayo de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «Formaleón» de León, por cambio de titularidad y 
denominación específica.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de mayo de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Formaleón» de León, por cambio de titularidad y denominación específica, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Formación Profesional Específica “Formaleón” sito 
en C/ Astorga, n.º 13-15 de León, que en lo sucesivo será ostentada por “Esla Centros 
de Formación S.L.”, de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas 
contraídas por “Formaleón S.L.” con la Administración Educativa referidas a este centro, 
en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento por cambio de la 
denominación específica del centro, que pasará a denominarse “Esla Formación León”.
Tercero.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 27 de febrero de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que el centro se encuentra autorizado para impartir el ciclo formativo de 
Técnico Superior en Agencias de Viajes y Gestión de Eventos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno matutino.
CV: BOCYL-D-15052019-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24033
Miércoles, 15 de mayo de 2019
Cuarto.– La presente resolución, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde el 11 de febrero de 2019, fecha de la 
escritura de cesión gratuita de la titularidad del centro.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
por cambio de titularidad y denominación específica se inscribirá de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 3 de mayo de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-15052019-22
