Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 43288
Jueves, 8 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1179/2018, de 29 de octubre, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2017-2018.
Mediante Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, modificada por la Orden 
EDU/276/2018, de 9 de marzo, se regulan los Premios Extraordinarios de Educación 
Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León, con la finalidad de reconocer 
el especial aprovechamiento de los alumnos que han cursado la educación básica en 
centros educativos que impartan educación secundaria en la Comunidad de Castilla 
y León.
Por Orden de 18 de mayo de 2018, de la Consejería de Educación (extracto publicado 
en el B.O.C. y L. n.º 99, de 24 de mayo. BDNS (Identif): 400049) se convocan los Premios 
Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2017-2018, con la distribución provincial establecida 
en su apartado tercero.3.
Asimismo, el apartado tercero, punto 4, establece que si en alguna provincia quedase 
vacante alguno de los premios que tiene asignados, éstos se concederán a aquellos 
alumnos que hayan obtenido las mayores calificaciones en los términos establecidos 
en el apartado undécimo.1, con independencia de la provincia donde hayan realizado la 
correspondiente prueba.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado undécimo.2 de la orden de convocatoria, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa,
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Conceder los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la 
Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2017-2018 a los 
alumnos que se relacionan en el anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Premios.
De conformidad con el apartado tercero.5 de la Orden de 18 de mayo de 2018, 
de la Consejería de Educación, por la que se convocan los Premios Extraordinarios de 
CV: BOCYL-D-08112018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 43289
Jueves, 8 de noviembre de 2018
Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León correspondientes 
al curso académico 2017-2018, los premios consistirán en:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	Una asignación económica de MIL EUROS (1.000 euros) que será transferida a 
la cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud.
Tercero.– Comunicación y anotación del premio.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado duodécimo. 1 de la Orden de 
18 de mayo de 2018, la Directora General de Innovación y Equidad Educativa comunicará 
a la Dirección General de Planificación y Gestión Educativa del Ministerio de Educación y 
Formación Profesional la relación del alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario 
de Educación Secundaria Obligatoria, con indicación de la Primera Lengua Extranjera 
y, en su caso, la opción de Matemáticas cursada, a efectos de que pueda optar, previa 
inscripción, a los Premios Nacionales de Educación Secundaria Obligatoria que anualmente 
convoca el citado Ministerio, de acuerdo con lo establecido en la Orden ECD/1611/2015, 
de 29 de julio, por la que se crean y se regulan los Premios Nacionales al rendimiento 
académico del alumnado de Educación Secundaria Obligatoria y de Enseñanzas Artísticas 
Profesionales en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, establecidos 
por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. De conformidad con lo dispuesto en el apartado duodécimo.2 de la Orden de 
18 de mayo de 2018, la obtención del Premio Extraordinario de Educación Secundaria 
Obligatoria se anotará en el historial académico del alumno por el secretario del centro y 
se incorporará a su expediente académico.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de octubre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08112018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43290
Jueves, 8 de noviembre de 2018
ANEXO
Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad 
de Castilla y León correspondientes al curso académico 2017-2018.
Alumno/a	
Centro docente	
Localidad
Ávila:
Jiménez Vaquero, Carlos	
IES Aravalle	
El Barco de Ávila
Burgos:
Rojo Guerrero, Laura	
CC María Mediadora	
Burgos
Velasco Pérez, Diego	
CC Blanca de Castilla	
Burgos
León:
Rodríguez de la Fuente, Lucía	
IES Álvaro de Mendaña	
Ponferrada
Palencia:
Acitores Moreno, Álvaro	
CC Blanca de Castilla	
Palencia
Zurita de Bustos, Rubén	
IESO La Ojeda-Boedo	
Herrera de Pisuerga
Salamanca:
Iglesias Sánchez, Adrián	
IES Federico García Bernalt	
Salamanca
Tamames Velasco, Ismael	
IES Vaguada de la Palma	
Salamanca
Segovia:
Gil Chousa, Jorge	
CC Claret	
Segovia
Soria:
Murgado Milla, Elena	
CC Santa Teresa de Jesús	
Soria
Valladolid:
Barrientos Guerrero, María	
IES Condesa Eylo	
Valladolid
Celada Martínez, Juan	
IES Julián Marías	
Valladolid
Mardomingo Sanz, Juan	
IES Núñez de Arce	
Valladolid
Zamora:
Salvat de Álvaro, Juan	
IES Maestro Haedo	
Zamora
CV: BOCYL-D-08112018-18
