Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37363
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/938/2020, de 10 de septiembre, por la que se convoca el procedimiento 
para la obtención de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en 
la integración de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros 
educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, en el curso escolar 2020/2021.
La Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, considera 
fundamental el desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación como 
medio de favorecer la innovación en la enseñanza y de promover la mejora continua de la 
calidad educativa.
Con esta finalidad, la Consejería de Educación ha llevado a cabo actuaciones de 
reconocimiento de la integración, aplicación, fomento e innovación en la utilización de 
las tecnologías de la información y la comunicación en la actividad diaria de los centros 
docentes.
Mediante Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, se regula el procedimiento para la 
obtención de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración 
de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 2.1 de la citada orden establece que la certificación del nivel de 
competencia digital de los centros educativos se obtendrá previa convocatoria que será 
realizada mediante orden de la consejería competente en materia de educación.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento para la obtención 
de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración de las 
tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 
escolar 2020/2021.
2. La Consejería de Educación otorgará la certificación en alguno de los niveles 
descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, por la que se regula 
el procedimiento para la obtención de la certificación del nivel de competencia digital 
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37364
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
«CoDiCe TIC», en la integración de las tecnologías de la información y la comunicación, de 
los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León.
3. La participación de los centros requerirá informar previamente al claustro de 
profesores y al consejo escolar del centro.
Segundo.– Modalidades de participación.
De conformidad con el artículo 1.2 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, las 
modalidades de participación serán las siguientes:
a)	Modalidad A: «Concesión de la certificación», en el supuesto de que el centro 
no tenga la certificación o la haya mantenido en un mismo nivel durante cuatro 
cursos consecutivos.
b)	Modalidad B: «Mejora del nivel de certificación», en el supuesto de que el centro 
desee obtener la certificación en un nivel superior al obtenido en alguna de 
las dos últimas convocatorias realizadas mediante Orden EDU/912/2018, de 
21 de agosto, por la que se convoca el procedimiento para la obtención de la 
certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración de 
las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos 
no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, en el curso escolar 2018/2019, y mediante Orden EDU/835/2019, de 
10 de septiembre, por la que se convoca el procedimiento para la obtención de 
la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración 
de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos 
no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, en el curso escolar 2019/2020 . En ningún caso se otorgará menor nivel del 
que obtuvo en la anterior convocatoria.
c)	 Modalidad C: «Renovación del nivel de certificación», en el supuesto de que el 
centro, manteniendo las mismas circunstancias por las que obtuvo la certificación 
en un determinado nivel al amparo de la convocatoria efectuada mediante 
Orden EDU/912/2018, de 21 de agosto, en el curso escolar 2018/2019, desee 
renovar la certificación durante dos cursos más con el mismo nivel.
Tercero.– Solicitudes.
1. Los centros educativos indicados en el apartado primero.1 que quieran obtener, en 
cualquiera de sus modalidades, la certificación del nivel de competencia digital, deberán 
presentar dentro del plazo indicado en el apartado cuarto, la solicitud de participación 
exclusivamente por vía electrónica, a través del formulario general de solicitud, que 
se encuentra disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
http://www.educa.jcyl.es, en el entorno Stilus Enseña, dentro del espacio destinado a las 
aplicaciones disponibles para cada centro y que enlazará con el registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Solo podrán acceder al formulario 
general de solicitud los responsables de los centros que estén registrados y autenticados 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León como directores.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37365
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
2. Se ofrecerá soporte y asistencia a los directores de los centros para 
resolver las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y 
presentación de la solicitud a través de la siguiente dirección de correo electrónico 
certificacion.tic@educa.jcyl.es.
3. El formulario general de solicitud incluye:
a)	Declaración responsable sobre la información de participación realizada al 
claustro de profesores y al consejo escolar del centro.
b)	En el caso de solicitar renovación de la certificación, la declaración responsable 
de que se mantienen las mismas circunstancias por las que obtuvieron la 
certificación en un determinado nivel.
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes, subsanación y admisión de centros.
1. El plazo de presentación de solicitudes se inicia a partir del día siguiente al de 
la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará 
el 23 de octubre de 2020.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido 
de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada ley.
3. Conforme a lo establecido en el artículo 3.4 de la Orden EDU/600/2018, de 
1 de junio, una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes y de subsanación, 
se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
un listado provisional con los centros admitidos y excluidos a la presente convocatoria, 
indicando la causa de la exclusión. Los centros dispondrán de un plazo de cinco días 
para formular las alegaciones que consideren oportunas, transcurrido el cual, los listados 
definitivos de centros admitidos y excluidos serán publicados por el medio indicado 
anteriormente.
Quinto.– Cuestionario de autoevaluación.
De conformidad con el artículo 3.5 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, los 
centros admitidos en la presente convocatoria en las modalidades indicadas en el apartado 
segundo a) y b), deberán realizar un cuestionario de autoevaluación conforme al Anexo, 
en el que valorarán los procesos de integración de las TIC, recogido en su plan TIC de 
centro, que se cumplimentará a través de un formulario on-line al que se accederá desde 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es) del 3 al 
30 de noviembre de 2020.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37366
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
Sexto.– Visita de los equipos técnicos.
Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, los centros participantes 
recibirán la visita del equipo técnico experto en la materia al que se refiere el artículo 4 de 
la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, para llevar a cabo las siguientes funciones que en 
él se indican:
a)	Comprobar las evidencias, informaciones e indicadores aportados por el centro, 
utilizados para justificar cada una de las valoraciones otorgadas a las afirmaciones 
del cuestionario, según se recoge en el plan TIC de centro.
b)	Recopilar información adicional que puede no haber sido reflejada mediante la 
cumplimentación del cuestionario de autoevaluación.
c)	 Emitir un informe sobre el nivel de competencia digital del centro, haciendo una 
propuesta de valoración.
Séptimo.– Tramitación.
1. Conforme al artículo 3.3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, las notificaciones 
y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán exclusivamente por 
procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad 
con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de un aviso sobre 
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de acreditación 
establecida en el artículo 5 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, para lo que contarán 
con la colaboración de los equipos técnicos.
3. En caso de tratarse de las modalidades indicadas en el apartado segundo a) y b), 
una vez cumplimentado el cuestionario de autoevaluación y realizada la visita de los 
equipos técnicos, la comisión de acreditación analizará el informe emitido por los equipos 
técnicos y emitirá informe sobre la certificación del nivel de competencia digital de cada 
centro, en uno de los cinco niveles descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/600/2018, 
de 1 de junio.
4. En caso de tratarse de la modalidad indicada en el apartado segundo c), una vez 
admitidas las solicitudes, la comisión de acreditación, si así lo estima necesario, podrá 
examinar y comprobar el mantenimiento de las mismas circunstancias por las que el centro 
obtuvo el correspondiente nivel de certificación y emitirá informe sobre la renovación.
Octavo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por la Consejera de Educación, de acuerdo con 
la propuesta del Director General de Innovación y Formación del Profesorado, visto el 
expediente y el informe de la comisión de acreditación, de conformidad con el artículo 6.1 
de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio.
2. En atención al artículo 6.2 y 3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, la 
resolución de la convocatoria será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37367
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
(http://www.educa.jcyl.es), siendo el plazo máximo para su resolución y publicación de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes, pudiendo suspenderse dicho plazo cuando concurra alguno de los supuestos 
del artículo 22.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Transcurrido dicho plazo sin que haya 
sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
3. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación 
en el plazo de un mes, o bien, directamente recurso ante la Jurisdicción Contencioso-
administrativa en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Noveno.– Duración de los niveles de acreditación y seguimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 2.4 de la Orden EDU/600/2018, 
de 1 de junio, la duración de la certificación de los centros acreditados en esta convocatoria 
será de dos cursos escolares y su validez será efectiva a partir del 1 de septiembre del 
curso 2021/2022. En la modalidad del apartado segundo b), en el caso de los centros que 
obtuvieron la certificación mediante Orden EDU/835/2019, de 10 de septiembre, en el 
curso escolar 2019/2020, en el supuesto de que en la presente convocatoria no consigan 
mejorar nivel, los dos cursos se contarán desde que obtuvieron la certificación del nivel en 
la citada convocatoria.
2. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, a través 
de las direcciones provinciales de educación, podrá llevar a cabo la comprobación del 
mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación con el nivel asignado, 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio.
Décimo.– Compromisos.
1. La participación de los centros educativos en la presente convocatoria conllevará 
la aceptación de lo establecido en la presente orden.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.1 de la Orden EDU/600/2018, de 
1 de junio, los centros docentes acreditados se comprometen a participar en todas aquellas 
actividades formativas específicas diseñadas por la administración educativa, así como en 
la experimentación de nuevos recursos y aplicaciones vinculadas con las TIC.
3. Así mismo, en atención a lo dispuesto en el artículo 8.2 de la Orden EDU/600/2018, 
de 1 de junio, la Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, teniendo en cuenta las necesidades y objetivos formativos 
demandados por los docentes o incluidos en el plan de formación de los centros acreditados, 
se compromete a diseñar la formación específica, las actividades de dinamización y los 
procesos de evaluación y seguimiento que estime necesarios. Además podrá tener en 
cuenta a los centros que obtengan la certificación para la implementación de proyectos de 
innovación educativa.
Undécimo.– Aplicación.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo previsto en 
la presente orden.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37368
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de septiembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37369
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
ANEXO
CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN
Los centros admitidos en la presente convocatoria en las dos primeras modalidades 
del apartado segundo a) y b) de la orden de convocatoria, deberán realizar un cuestionario 
de autoevaluación en el que valorarán los procesos de integración de las TIC, recogido en 
su Plan TIC de centro, a través de un formulario on-line al que se accederá desde el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
I.– LA AUTOEVALUACIÓN DE LA TRAYECTORIA Y EXPERIENCIA DE 
INTEGRACIÓN DE LAS TIC EN EL CENTRO.
Se admite a efecto de valoración la relación de experiencias, planes, proyectos y/o 
actividades relacionadas con las TIC que se han llevado a cabo en el centro y que a 
continuación se relacionan.
Se valorará cada apartado siempre que haya implicación de las TIC en los planes, 
proyectos o premios. La valoración total será hasta un máximo de 10 puntos.
A.	Desarrollo de actividades de formación del centro: Plan de formación de centro o 
actividad de formación anual (en las que participe al menos el 50% del claustro 
de profesores), durante los 3 últimos cursos, hasta un máximo de 8 puntos:
a)	3 puntos si la formación se ha realizado el curso anterior.
b)	3 puntos si la formación se ha realizado el penúltimo curso.
c)	 2 puntos si la formación se ha realizado en el antepenúltimo curso.
B.	Desarrollo de planes institucionales que no sean de carácter obligatorio y 
obtención de premios y reconocimientos, hasta un máximo de 2 puntos, a razón 
de 0,5 puntos por cada actuación:
a)	Premios relacionados con planes de mejora.
b)	Premios relacionados con proyectos de innovación.
c)	 Plataformas de autoevaluación del centro: SELFIE, eSafety Label y otras.
d)	Proyectos internacionales.
e)	Otros planes o reconocimientos.
II.– LA AUTOEVALUACIÓN DEL GRADO DE INTEGRACIÓN DE LAS TIC EN EL 
CENTRO EN OCHO ÁREAS DIFERENCIADAS.
El cuestionario de autoevaluación está dividido en ocho áreas diferenciadas y la 
puntuación final se obtendrá teniendo en cuenta el siguiente baremo para cada área:
1.º	 Área 1: Gestión, organización y liderazgo.	
10%
2.º	 Área 2: Procesos de enseñanza y aprendizaje.	
15%
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37370
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
3.º	 Área 3: Formación y desarrollo profesional.	
15%
4.º	 Área 4: Procesos de evaluación.	
15%
5.º	 Área 5: Contenidos y currículos.	
15%
6.º	 Área 6: Colaboración, trabajo en red e interacción social.	
10%
7.º	 Área 7: Infraestructura.	
10%
8.º	 Área 8: Seguridad y confianza digital.	
10%
Cada una de las áreas está compuesta por una serie de conceptos objeto de 
evaluación que se concretan en afirmaciones, de forma que permitan obtener una valoración 
y estimación del grado de cumplimiento de las diferentes áreas, y como consecuencia la 
obtención o no de la certificación correspondiente.
Las afirmaciones que forman parte de cada concepto, y que permitirán su evaluación, 
deberán ser valoradas por cada centro según su grado de cumplimiento.
Se establecerá una puntuación entre 1 y 10, siendo la puntuación 1 «mínimo 
cumplimiento», mientras el 10 es la puntuación de «máximo cumplimiento».
Para cada afirmación del cuestionario aparecerá un desplegable en el que el centro 
seleccionará la valoración correspondiente a su situación con respecto al grado de 
cumplimiento del 1 al 10:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Junto con la evaluación de cada afirmación, el cuestionario se completará con un 
apartado en el que cada centro describirá las evidencias y aportaciones para justificar las 
valoraciones otorgadas.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37371
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
ÁREA 1 - GESTIÓN, ORGANIZACIÓN Y LIDERAZGO
Actuaciones relacionadas con las estructuras organizativas, de gestión, de administración y 
coordinación relativas a la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza 
y aprendizaje.
1.	 El centro tiene definida documentalmente en sus planes institucionales la dimensión 
educativa de las TIC en los principios, objetivos generales y procesos.
2.	 El centro tiene explicitado en sus planes institucionales la dimensión organizativa en los 
procesos de gestión, administración e intercomunicación de las TIC.
3.	 El centro recoge en sus planes institucionales la dimensión tecnológica del entorno escolar 
y de la comunidad educativa.
4.	 El centro dispone de una estructura organizada (comisión TIC, coordinadores, responsables, 
etc.) para la planificación, gestión, coordinación, diagnóstico y evaluación del contexto 
tecnológico-didáctico.
5.	 El centro tiene establecidas las funciones, tareas y temporalización de la estructura 
organizativa relativas a las TIC.
6.	 El centro tiene definidas documentalmente estrategias efectivas para apoyo a la integración, 
adaptación y protocolos de acogida de la comunidad educativa al contexto tecnológico-
didáctico escolar.
7.	 El centro tiene líneas explícitas y recogidas documentalmente para la utilización de las TIC 
en los procesos de administración, gestión académica y tecnológica del centro.
8.	 El centro dispone de una planificación estratégica secuenciada dirigida a la aplicación e 
integración de las TIC en todos los procesos, y se revisan los resultados, su mejora y el 
impacto alcanzado.
9.	 El equipo directivo del centro tiene definidas y explicitadas líneas de actuación y liderazgo en 
relación a la integración de las TIC.
10.	El centro tiene establecidos de forma explícita estrategias de diagnóstico, evaluación, mejora 
continua e innovación de procesos de gestión, organización y liderazgo en la integración 
eficiente de las TIC.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37372
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
ÁREA 2 - PROCESOS DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE
Actuaciones relacionadas con criterios comunes para la elaboración de las programaciones 
didácticas, selección de recursos digitales, en la estructuración del contexto tecnológico, en las 
metodologías colaborativas, creativas e inclusivas para el desarrollo de las competencias en el 
proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	 El centro tiene establecidas de forma explícita  criterios comunes  para la adquisición de 
los contenidos y el desarrollo de las competencias digitales del alumnado en su propuesta 
curricular y programaciones didácticas.
2.	 Los distintos planes institucionales del centro (convivencia, acción tutorial, lectura...) 
incluyen explícitamente procesos y estrategias para el desarrollo de la competencia digital 
del alumnado.
3.	 El centro desarrolla procesos de personalización, individualización del aprendizaje, la 
inclusión educativa y el aprendizaje adaptativo a través de la integración efectiva de las 
tecnologías de la información, comunicación y aprendizaje.
4.	 El centro estructura de manera coherente el contexto tecnológico del centro de acuerdo con el 
modelo didáctico y metodológico en situaciones presenciales, no presenciales, simultáneas 
o individualizadas.
5.	 Las tecnologías de la información, comunicación y aprendizaje son utilizadas por los docentes 
de forma explícita para el desarrollo de metodologías activas y procesos de innovación 
educativa. 
6.	 El centro emplea, en los procesos de aprendizaje, estrategias metodológicas cooperativas y 
colaborativas mediante entornos tecnológicos de interacción educativa.
7.	 El centro usa las TIC para el desarrollo del pensamiento creativo, crítico, computacional e 
inteligencia artificial como metodología de aprendizaje.
8.	 El centro tiene criterios comunes y estrategias para evidenciar el desarrollo de la competencia 
digital del alumnado.
9.	 El centro presenta un planteamiento coherente entre el contexto tecnológico, los materiales 
digitales empleados y las características y circunstancias del alumnado.
10.	El centro integra y desarrolla en los procesos de enseñanza/aprendizaje docente el uso 
seguro de las tecnologías de acuerdo al currículo escolar. 
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37373
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
ÁREA 3 - FORMACIÓN Y DESARROLLO PROFESIONAL
Actuaciones relacionadas con acciones formativas para la adquisición y mejora de la competencia 
digital de sus docentes, la adaptación a entornos digitales, la colaboración y participación 
profesional en la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza y 
aprendizaje.
1.	 El centro desarrolla procesos de autoevaluación del profesorado de acuerdo al marco de 
referencia de la competencia digital docente.
2.	
El centro planifica y desarrolla procesos formativos en función de las dimensiones educativa, 
tecnológica y organizativa de las TIC.
3.	 El centro desarrolla planes y métodos de detección de necesidades formativas con relación 
a la competencia digital del profesorado de forma explícita. 
4.	 El centro estructura actuaciones de formación para favorecer la adaptación y acogida del 
profesorado al contexto tecnológico-didáctico de la comunidad educativa.
5.	
El centro desarrolla actuaciones que difundan y dinamicen la aplicación efectiva de la 
formación TIC del profesorado en los procesos de enseñanza/aprendizaje.
6.	 Los procesos de formación consideran la elaboración de materiales digitales de desarrollo 
curricular para la aplicación, difusión e intercambio para práctica docente.
7.	 El centro estructura itinerarios formativos para el desarrollo de competencias digitales del 
profesorado dentro del marco de referencia docente.
8.	 El centro estructura o participa en itinerarios formativos explícitos para el desarrollo de 
metodologías y estrategias con las TIC. 
9.	 El centro, a partir de las acciones formativas del profesorado, desarrolla procesos de mejora 
e innovación del entorno tecnológico-didáctico.
10.	El centro establece estrategias y adopta medidas concretas para facilitar, incentivar y 
dinamizar la formación de los docentes en la competencia digital.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37374
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
ÁREA 4 - PROCESOS DE EVALUACIÓN 
Actuaciones relacionadas con criterios, indicadores, procesos de evaluación, entornos de 
aprendizaje, uso de herramientas tecnológicas para la evaluación y resultados de los procesos, 
la eficacia y la eficiencia de la aplicación de estos procesos y el uso del entorno tecnológico-
didáctico en la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza y 
aprendizaje.
1.	 El centro integra estrategias coordinadas para la evaluación de los aprendizajes a través de 
las TIC.
2.	 El centro plantea una estrategia coordinada del análisis del aprendizaje basado en la recogida 
e interpretación de datos del alumnado.
3.	 El centro plantea criterios comunes para evaluar los aprendizajes del alumnado en entornos 
tecnológicos presenciales, no presenciales, formales y no formales.
4.	 En los procesos didácticos los estudiantes conocen su progreso y dirección de aprendizaje 
a través de herramientas digitales (portfolio, tutorías inteligentes, simulaciones, entre otras).
5.	 El centro, de manera generalizada, emplea herramientas digitales y metodologías para los 
procesos de autoevaluación y coevaluación. 
6.	 El centro dispone de criterios comunes para la evaluación de la competencia digital del 
alumnado en todas las etapas.
7.	 El centro analiza sistemáticamente el uso, la eficiencia y eficacia de su contexto tecnológico 
y propone mejoras para el aprendizaje del alumnado.
8.	 El centro analiza y valora el contexto tecnológico-social de la comunidad educativa para el 
desarrollo de planes de integración TIC.
9.	 El centro evalúa y analiza las herramientas, las estrategias de uso y el flujo de interacción 
del contexto tecnológico.
10.	Se establecen indicadores y herramientas para valorar las estrategias metodológicas del 
profesorado en la utilización didáctica del contexto tecnológico del centro.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37375
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
ÁREA 5 - CONTENIDOS Y CURRÍCULOS
Actuaciones relacionadas con la estructuración, secuenciación, estándares de aprendizaje, 
competencias y contextualización de los contenidos curriculares relativos a la competencia digital, 
a los recursos didácticos y a la organización en la integración y uso eficaz de las tecnologías de la 
información en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	 El centro dispone de pautas para favorecer el uso las TIC para la personalización de los 
contenidos y el desarrollo de las competencias del alumnado flexibilizando tiempos y espacios.
2.	
El centro define una secuencia transversal del desarrollo de la competencia digital desde todas 
las áreas y niveles: alfabetización informacional, comunicación y colaboración, creación de 
contenidos digitales, seguridad y resolución de problemas.
3.	
El centro establece de forma explícita acuerdos sobre contenidos, estándares e indicadores de 
logro de la competencia digital para cada nivel. 
4.	
El centro establece criterios comunes para la selección, organización y secuenciación de 
recursos digitales teniendo en cuenta aspectos didácticos, metodológicos y de contenido.
5.	
El centro cuenta con estrategias explícitas de acceso a los repositorios de contenidos digitales 
de forma coordinada, habitual y eficiente. 
6.	
El profesorado del centro tiene estrategias definidas para la creación, adaptación, reutilización 
y evaluación de recursos digitales para el desarrollo de su proceso de enseñanza.
7.	
El centro desarrolla explícitamente estrategias para la difusión de los recursos digitales 
desarrollados por el profesorado o el alumnado de acuerdo a la normativa vigente. 
8.	
El centro contempla la adquisición de las competencias digitales en las actividades 
complementarias, extracurriculares y no lectivas para favorecer la adquisición y desarrollo de 
la competencia digital del alumnado.
9.	
El centro posibilita sistemáticamente el acceso del alumnado al contexto tecnológico-
didáctico del centro (contenidos, recursos didácticos y servicios digitales) de forma autónoma, 
independiente o guiada en función del nivel educativo.
10.	
El centro integra contenidos sobre el uso seguro de las tecnologías en las distintas áreas o 
asignaturas curriculares.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37376
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
ÁREA 6 - COLABORACIÓN, TRABAJO EN RED E INTERACCIÓN SOCIAL
Actuaciones relacionadas con los servicios, redes y entornos colaborativos para la comunicación, la 
gestión e interacción social de la comunidad educativa orientadas a la integración y uso eficaz de las 
tecnologías de la información en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	 El centro dispone y utiliza un entorno tecnológico para interacción efectiva entre el profesorado 
y alumnado en los procesos de aprendizaje, evaluación y tutorización.
2.	
El centro utiliza de forma efectiva servicios y aplicaciones para la creación, intercambio y 
difusión de contenidos para uso del alumnado adaptado a cada nivel educativo.
3.	
El profesorado utiliza de forma efectiva las TIC para desarrollar metodologías de aprendizaje 
colaborativo y autónomo adecuado al perfil del alumnado. 
4.	
El centro tiene definida una estructura tecnológica, organizativa y de servicios eficiente para la 
coordinación e interacción profesional entre el profesorado.
5.	
El centro dispone y tiene definida estructuras tecnológicas, organizativas y de servicios 
eficientes para la comunicación e interacción de la comunidad educativa y usuarios vinculados 
al centro.
6.	
El centro dispone de criterios, protocolos o procedimientos de comunicación e interacción que 
regulan la participación y actuación de la comunidad educativa.
7.	
El centro tiene diseñadas medidas explícitas para informar, formar y orientar a los usuarios de 
la comunidad educativa sobre aplicaciones y servicios en red del centro.
8.	
El centro dinamiza y ofrece canales y servicios digitales para la participación interactiva y 
social de la comunidad educativa con otras instituciones, centros o asociaciones (proyectos 
intercentros, internacionales, entre otros.)
9.	
El centro dispone de una estrategia explicita de presencia en redes globales para la difusión y 
cuidado de su identidad digital.
10.	
El centro evalúa la eficiencia y eficacia del entorno y los servicios de colaboración e interacción 
en red para sus objetivos educativos, participación y gestión.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37377
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
ÁREA 7 - INFRAESTRUCTURA
Actuaciones relacionadas con el acceso, la adquisición y el mantenimiento de los recursos 
tecnológicos para el desarrollo de las tareas educativas, administrativas y de comunicación en la 
integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	 El centro dispone y utiliza sistemáticamente servicios de redes globales, de centro y 
de aula para el almacenamiento organizado de los recursos digitales y documentales 
accesibles a la comunidad educativa.
2.	 El centro dispone y utiliza con la comunidad educativa espacios virtuales para la 
comunicación, interacción y el aprendizaje en todos los niveles y materias.
3.	 El centro tiene explicitados y estructurados los protocolos de acceso y uso a los servicios y 
dispositivos de red de los que dispone el centro.
4.	 El centro tiene definidos criterios y estrategias organizativas en relación con los recursos 
tecnológicos y servicios de red de las aulas (físicas, virtuales o mixtas).
5.	 El centro organiza los dispositivos o recursos tecnológicos para el uso individualizado o 
personalizado del profesorado y del alumnado para el proceso de enseñanza y aprendizaje 
y su uso responsable.
6.	 El centro dispone de un plan estratégico secuenciado de equipamiento para la innovación y 
mejora educativa, la actualización y renovación tecnológica.
7.	 El centro establece medidas y actuaciones para la compensación tecnológica, la inclusión y 
equidad digital del alumnado.
8.	 El centro establece medidas explícitas de apoyo técnico, mantenimiento y reciclado 
eficiente y eficaz de sus equipos y servicios digitales.
9.	 El centro planifica y organiza tecnologías de asistencia, inclusión y acceso digital a 
contenidos adaptados para el alumnado con necesidades específicas de aprendizaje 
adicional y diferenciado.
10.	La organización tecnológica de las infraestructuras y servicios de red posibilita el acceso 
eficiente a escenarios de aprendizaje flexibles, cooperativo, individualizado, inclusivo e 
internacionalizado.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37378
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
ÁREA 8 - SEGURIDAD Y CONFIANZA DIGITAL
Actuaciones relacionadas con la protección, seguridad y confianza digital en la integración y 
uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.	 El centro tiene establecidos acuerdos y medidas explicitas de protección de equipos y 
servicios de red sobre accesos autorizados, difusión de información, integridad de los datos, 
control de entornos seguros, convivencia en red y continuidad de los servicios. digitales
2.	 El centro recoge de forma explícita la estructura organizativa y de atribuciones de 
responsabilidades para la gestión de la seguridad de los datos, el uso adecuado de redes y 
servicios de acuerdo con la normativa.
3.	 El centro tiene explicitado el protocolo de actuaciones ante situaciones de riesgo e incidencias 
que afecten a la seguridad digital.
4.	 El centro recoge en su reglamento de régimen interior los procesos y actuaciones a aplicar en 
las situaciones que afecten a la seguridad, garantía de los derechos digitales, uso inadecuado 
de equipamiento y servicios y a la convivencia en red de la comunidad educativa.
5.	 El centro tiene establecido un protocolo y desarrolla periódicamente procesos de evaluación 
y auditoría de la seguridad de equipamientos y servicios y de aplicación de las normativas 
de protección de datos
6.	 El centro tiene establecidos procedimientos para el registro de incidencias de seguridad y la 
comunicación a los delegados de protección de datos y el responsable de tratamiento de la 
información.
7.	 El centro tiene establecidos criterios y procedimientos sistematizados para el almacenamiento, 
copia de seguridad, custodia de datos, documentos y recursos digitales de centro.
8.	 El centro tiene establecidos procedimientos para informar, concienciar e integrar en el 
proceso educativo criterios sobre la propiedad intelectual, derechos de autor y propiedad 
industrial.
9.	 El centro desarrolla actuaciones de formación y concienciación sobre el uso seguro de los 
equipos, redes y servicios en red para toda la comunidad educativa.
10.	El centro desarrolla proyectos o participa en iniciativas de fomento y difusión de medidas 
seguridad y confianza digital en su comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37379
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
III.– ESTRUCTURA DEL PLAN TIC DE CENTRO.
Los centros participantes en la presente convocatoria deberán elaborar su plan 
TIC actualizado y adaptado a la normativa vigente y ser entregado al equipo técnico 
previamente a la visita que podrá realizarse de forma presencial o por videoconferencia en 
función de la situación sanitaria.
•	 El plan TIC es un documento de centro que tiene dos intencionalidades: Describir 
la situación funcional y organizativa del centro y definir un proyecto de acción.
•	 En la estructura del plan se contemplan los siguientes aspectos:
A.	Propósitos y metas enmarcados en la dinámica educativa, organizativa y 
tecnológica del centro y de su comunidad educativa.
B.	Definición del marco contextual en el que se describe la situación organizativa 
y funcional del centro en el momento de inicio del plan de acción y que sirve 
de punto de partida.
C.	Determinación del plan de acción en las distintas áreas de integración de 
las TIC en el centro señalando objetivos estratégicos, procesos, tareas y su 
temporalización.
D.	Evaluación del plan TIC en el que se precisa las estrategias de seguimiento, 
indicadores de las diferentes dimensiones del plan y su diagnóstico.
E.	Propuestas de mejora del plan TIC y valoraciones de aplicación del centro.
F.	 Apoyo documental de verificación y evidencias del marco contextual y del 
desarrollo del plan.
A. PROPÓSITOS Y METAS.
A.1. 	 Breve descripción del contexto socioeducativo que enmarcan los propósitos y 
metas del plan TIC.
A.2. 	 Trayectoria y proceso estratégico del centro para la definición del plan TIC.
A.3. 	 Principios y propósitos que rigen el plan tecnológico de centro y la comunidad 
educativa desde las dimensiones educativa, organizativa y tecnológica (misión, 
visión y valores).
A.4. 	 Objetivos generales del plan TIC en las dimensiones educativa, organizativa y 
tecnológica.
A.5. 	 Tiempo de aplicación y desarrollo del plan TIC en función de la evolución 
socioeducativa y tecnológica.
B. DEFINICIÓN DEL MARCO CONTEXTUAL.
Situación del entorno actual de la aplicación del plan en las áreas de integración de 
las TIC:
B.1. 	 Gestión, organización y liderazgo.
•	 Estructuras y órganos de gestión del contexto tecnológico-educativo 
(coordinación, planificación, y gestión): Funciones y tareas.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37380
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
•	 El plan TIC en relación con los documentos y planes instituciones (proyecto 
educativo, programaciones didácticas, reglamento de centro, planes de 
convivencia, plan de formación de centro, plan de acogida del profesorado al 
contexto tecnológico-didáctico, entre otros.).
•	 Organización de la gestión de infraestructuras, recursos tecnológicos-
didácticos, redes, servicios, acceso, uso y responsabilidades.
•	 Procesos, criterios y protocolos de integración de las TIC en los ámbitos de 
administración, gestión académica, interacción de la comunidad educativa y 
tecnológica del centro.
•	 Estrategias de diagnóstico, evaluación, mejora continua e innovación de la 
integración de las TIC en los ámbitos educativo, organizativo y tecnológico.
B.2. 	 Procesos de enseñanza y aprendizaje.
•	 Proceso de integración didáctica de las TIC:
a)	Como objeto de aprendizaje: Conocer, utilizar y comprender las TIC.
b)	Como entorno para el aprendizaje: Definir un ambiente mediado con TIC.
c)	 Como aprendizaje del medio: Adquisición de competencias digitales y su 
secuenciación.
d)	Como medio para el acceso al aprendizaje: Medio para facilitar el aprendizaje 
y atención a la diversidad, la inclusión educativa, internacionalización y 
equidad educativa.
•	 Criterios metodológicos y didácticos de centros para la adquisición de 
contenidos y el desarrollo de competencias digitales, desarrollo del 
pensamiento creativo, computacional y crítico.
•	 Modelos didácticos y metodológicos de referencia en el uso de recursos 
y servicios digitales: Principios, estrategias generales, criterios de flujo 
de enseñanza/aprendizaje con TIC (interacción educativa y cooperativa, 
espacios-tiempos presenciales y no presenciales y uso seguro).
•	 Criterios de centro sobre la competencia digital (secuenciación de la 
competencia digital, estándares e indicadores de evaluación).
•	 Criterios para la integración de las tecnologías y los recursos digitales en los 
procesos de enseñanza y aprendizaje.
B.3. 	 Formación y desarrollo profesional.
•	 Procesos para la detección de las necesidades formativas del profesorado, 
la dinamización y la planificación de las actuaciones para el desarrollo de la 
competencia digital de los docentes y del personal no docente en función de 
las dimensiones educativa, tecnológica y organizativa.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37381
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
•	 Estructuración del proceso formativo para integración curricular de las TIC 
en las áreas como objeto de aprendizaje, entorno para el aprendizaje, como 
medio y acceso al aprendizaje.
•	 Estrategias de acogida y apoyo a la integración y adaptación del profesorado 
al contexto tecnológico-educativo del centro.
•	 Organización y estructuración de los recursos tecnológicos para la dinamización 
de la formación del profesorado, la coordinación, la difusión profesional y la 
creación de materiales digitales.
B.4. 	 Procesos de evaluación.
•	 Procesos de educativos:
a)	Criterios, estrategia e instrumentos para la evaluación de la competencia 
digital: secuenciación, estándares e indicadores.
b)	Criterios y estrategias para la evaluación en entornos digitales presenciales 
y no presenciales.
c)	 Valoración de los modelos y metodología de integración digital en los 
procesos de enseñanza.
d)	Criterios y estrategias para la evaluación y análisis de los aprendizajes con 
tecnologías digitales.
•	 Procesos organizativos:
a)	Valoración y diagnóstico de los procesos organizativos de integración 
digital del centro.
b)	Instrumentos y estrategias.
•	 Procesos tecnológicos:
a)	Criterios y estrategias para la valoración y diagnóstico de la estructura 
funcional de las tecnologías, redes y servicios (organizativas, interacción 
y educativos).
b)	Instrumentos y estrategias para la evaluación coherencia del contexto 
tecnológico y el contexto educativo.
B.5. 	 Contenidos y currículos.
•	 Integración curricular de las TIC en las áreas:
a)	Como objeto de aprendizaje: Conocer, utilizar y comprender las TIC.
b)	Como aprendizaje del medio: Adquisición de competencias digitales.
c)	 Como medio para el acceso al aprendizaje: Medio para facilitar el 
aprendizaje y atención a la diversidad y equidad educativa.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37382
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
•	 Secuenciación de contenidos curriculares para la adquisición de la 
competencia digital.
•	 Estructuración y acceso a los contenidos, recursos didácticos digitales y 
servicios para el aprendizaje.
B.6. 	 Colaboración, trabajo en red e interacción social.
•	 Definición del contexto del entorno de colaboración y comunicación de la 
comunidad educativa (alumnado, profesorado, organización y comunidad 
educativa).
•	 Estructura del flujo de interacción, colaboración y comunicación de la 
comunidad educativa.
•	 Criterios y protocolos de colaboración e interacción.
•	 Diagnóstico y valoración de la estructura, la organización y los servicios de 
colaboración e interacción.
B.7. 	 Infraestructura.
•	 Descripción, categorización y organización de equipamiento y software 
según funcionalidad educativa, acceso, uso, configuración, mantenimiento y 
responsabilidades (de aula, de aulas móviles, de interacción grupal, de centro, 
entre otros.).
•	 Definición, clasificación y estructuración de redes y servicios de aula y entornos 
directos de aprendizaje:
a)	Estructura tecnológica y funcional.
b)	Funcionalidad de acceso y uso didáctico.
c)	 Mantenimiento y responsabilidades.
d)	Criterios descriptivos de seguridad.
•	 Definición, categorización y organización de redes y servicios de centro:
a)	Estructura de la red o redes de centro (red de alumnos, red administración,...): 
funcionalidades, acceso y uso educativo.
b)	Estructura tecnológica de las redes (redes inalámbricas, cableado,...).
c)	 Mantenimiento y responsabilidades.
d)	Criterios organizativos y seguridad.
•	 Definición, categorización y organización de redes y servicios globales e 
institucionales:
a)	Definición, estructuración y funcionalidades, acceso, uso educativo y 
comunicación.
b)	Estructura tecnológica y funcional.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37383
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
c)	 Mantenimiento y responsabilidades.
d)	Criterios organizativos y seguridad.
•	 Documento y organización tecnológico de centros, redes y servicios.
•	 Planificación de equipamiento, organización, mantenimiento y gestión de 
equipos y servicios.
•	 Valoración y diagnóstico de estructura, funcionamiento y su uso educativo.
B.8. 	 Seguridad y confianza digital.
•	 Estructura organizativa de seguridad y responsabilidad sobre la seguridad, 
datos personales, documentos institucionales y recursos de aprendizaje y 
enseñanza.
•	 Descripción del contexto de almacenamiento y custodia de datos académicos, 
didácticos y documentales.
•	 Estrategias de seguridad de servicios, redes y equipos.
•	 Actuaciones de formación y concienciación de usuarios de los servicios centro.
•	 Criterios de evaluación de seguridad de datos, redes y servicios y su 
adecuación a la normativa de protección de datos y seguridad.
C. DETERMINACIÓN DEL PLAN DE ACCIÓN.
C.1. 	 Objetivos del plan de acción.
•	 Definición de los logros que se esperan obtener de la integración de las 
tecnologías de la información en el centro, alineados con los objetivos y 
propósitos del proyecto educativo de acuerdo con los principios expositivos 
que aparecen en la orden que regula la certificación.

Los objetivos especificados en tres dimensiones: educativa, organizativa y 
tecnológica:
a)	Objetivos de dimensión educativa:

Logros y metas relativos a los procesos de enseñanza y aprendizaje, 
contenido y currículos, los procesos de evaluación y la organización 
didáctica y metodológica de los recursos y servicios digitales para el 
aprendizaje y la confianza digital.
b)	Objetivos de dimensión organizativa:

Logros y metas vinculados con la gestión y organización del centro 
educativo, prácticas de liderazgo y gobernanza, el desarrollo profesional y 
la colaboración, trabajo en red e interacción social.
c)	 Objetivos de dimensión tecnológica:

Logros y metas con relación a las infraestructuras, tanto físicas como 
digitales de los centros, y todos los aspectos relacionados con la seguridad 
y confianza digital.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37384
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
C.2. 	 Proceso de desarrollo del plan de acción.
•	 Constitución comisión TIC:
a)	Miembros integrantes.
b)	Funciones y tareas.
c)	 Coordinación con la Comisión de Coordinación Pedagógica del centro.
C.3. 	 Tareas de temporalización de elaboración del plan de acción:
•	 Temporalización del proceso de elaboración, seguimiento y evaluación del 
Plan TIC.
•	 Proceso de aprobación por los órganos competentes del centro.
C.4. 	 Difusión y dinamización del plan de acción:
•	 Estrategias para la difusión plan TIC.
•	 Procesos para la dinamización del plan de acción.
•	 Fomentar la participación e implicación en el mismo.
C.5. 	 Plan de acción en las áreas: líneas de actuación:
•	 ÁREA 1: Gestión, organización, y liderazgo.

Acciones (individualizar cada acción del área):
a)	Medidas.
b)	Estrategia de desarrollo.
c)	 Temporalización.
•	 ÁREA 2: Procesos de enseñanza y aprendizaje.

Acciones (individualizar cada acción del área):
a)	Medidas.
b)	Estrategia de desarrollo.
c)	 Temporalización.
•	 ÁREA 3: Formación y desarrollo profesional.

Acciones (individualizar cada acción del área):
a)	Medidas.
b)	Estrategia de desarrollo.
c)	 Temporalización.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37385
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
•	 ÁREA 4: Procesos de evaluación.

Acciones (individualizar cada acción del área):
a)	Medidas.
b)	Estrategia de desarrollo.
c)	 Temporalización.
•	 ÁREA 5: Contenidos y currículos.

Acciones (individualizar cada acción del área):
a)	Medidas.
b)	Estrategia de desarrollo.
c)	 Temporalización.
•	 ÁREA 6: Colaboración, trabajo en red e interacción social.

Acciones (individualizar cada acción del área):
a)	Medidas.
b)	Estrategia de desarrollo.
c)	 Temporalización.
•	 ÁREA 7: Infraestructura.

Acciones (individualizar cada acción del área):
a)	Medidas.
b)	Estrategia de desarrollo.
c)	 Temporalización.
•	 ÁREA 8: Seguridad y confianza digital.

Acciones (individualizar cada acción del área):
a)	Medidas.
b)	Estrategia de desarrollo.
c)	 Temporalización.
D. EVALUACIÓN DEL PLAN TIC.
D.1. 	 Estrategias de seguimiento y evaluación del plan.
D.2. 	 Instrumentos de seguimiento y diagnóstico del plan:
•	 Instrumentos de diagnóstico estandarizados.
•	 Sistemas de acreditación y diagnóstico.
•	 Auditorías internas o externas.
CV: BOCYL-D-30092020-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37386
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
D.3. 	 Indicadores de evaluación del plan:
•	 Indicadores de la dimensión educativa, relacionados con las siguientes áreas:
a)	Procesos de enseñanza y aprendizaje (área 2).
b)	Procesos de evaluación (área 4).
c)	 Contenidos y currículos (área 5).
•	 Indicadores de la dimensión organizativa:
a)	Gestión, organización y liderazgo (área 1).
b)	Formación y desarrollo profesional (área 3).
c)	 Colaboración, trabajo en red e interacción social (área 6).
•	 Indicadores de la dimensión tecnológica:
a)	Infraestructura (área 7).
b)	Seguridad y confianza digital (área 8).
D.4. Evaluación respecto a la comunidad educativa:
•	 En relación al alumnado.
•	 En relación al profesorado.
•	 En relación al equipo directivo.
•	 En relación al resto de usuarios (familias, proveedores y servicios, entre 
otros.).
E. PROPUESTAS DE MEJORA DEL PLAN TIC.
E.1. 	 Conclusiones de aplicación y desarrollo del plan.
E.2. 	 Líneas de mejora detectadas para próximas revisiones.
E.3. 	 Estrategias de revisión y modificación del plan.
CV: BOCYL-D-30092020-27
