Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 167
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1295/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Sonido para 
Audiovisuales y Espectáculos en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1682/2011, de 
18 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Sonido para 
Audiovisuales y Espectáculos y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 168
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 169
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 170
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
SONIDO PARA AUDIOVISUALES Y ESPECTÁCULOS 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1096 Planificación de proyectos de sonido 
102 
1º 
1097 Instalaciones de sonido 
170 
1º 
1098 Sonido para audiovisuales 
238 
1º 
1103 Electroacústica 
170 
1º 
1104 Comunicación y expresión sonora 
102 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
1099 Control de sonido en directo 
231 
2º 
1100 Grabación en estudio 
198 
2º 
1101 Ajustes de sistemas de sonorización 
99 
2º 
1102 Postproducción de sonido 
231 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1105 Proyecto intermodular de sonido para audiovisuales y espectáculos 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-02122024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 171
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
SONIDO PARA AUDIOVISUALES Y ESPECTÁCULOS 
Módulo profesional 
1º 
2º 
1096 
Planificación de proyectos de sonido 
3 
  
1097 
Instalaciones de sonido 
5 
  
1098 
Sonido para audiovisuales 
7 
  
1103 
Electroacústica 
5 
  
1104 
Comunicación y expresión sonora 
3 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
1099 
Control de sonido en directo 
  
7 
1100 
Grabación en estudio 
  
6 
1101 
Ajustes de sistemas de sonorización 
  
3 
1102 
Postproducción de sonido 
  
7 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1105 
Proyecto intermodular de sonido para audiovisuales y espectáculos 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-02122024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 172
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Aula técnica de imagen y sonido  
90 
60 
Estudios de sonido  
90 
90 
Estudios de producciones audiovisuales  
180 
180 
Aula escenario  
150 
110 
  
Equipamientos:  
 
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente  
Mobiliario de aula. 
Altavoces de respuesta plana profesionales con procesador externo.  
Medios audiovisuales: proyector, pantalla Smart y sistemas de altavoces L-
R. 
Equipos informáticos instalados en red de altas prestaciones.  
Tarjeta gráfica con memoria de alta velocidad. Sincronización de tasas de 
refresco de vídeo; sincronización con formatos de vídeo estándar y fuentes 
de vídeo externas. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo 
con licencia. 
Aula técnica de imagen 
y sonido 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
Altavoces de respuesta plana profesionales con procesador externo. 
Equipos informáticos instalados en red de altas prestaciones. Tarjeta 
gráfica con memoria de alta velocidad. Sincronización de tasas de refresco 
de vídeo; sincronización con formatos de vídeo estándar y fuentes de vídeo 
externas.  
Dos pantallas por puesto y un sistema de monitorización de sonido por 
auriculares.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
Configuración de intranet de todos los equipos en torno a un servidor 
común para intercambio de datos. 
Un sistema externo de almacenamiento de datos con entradas y salidas de 
imagen y sonido. Dispositivo de almacenamiento de datos. 
Un puesto de control y reproducción de sonido montado en rack de 10 
unidades, controlado por el ordenador del profesor, con mesa de mezclas 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-02122024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 173
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
enracable con 8 entradas MIC/LINE y conexión USB, con salida a 2 cajas 
acústicas (LR) autoamplificadas.  
Auriculares monitor. 
 
Estudios de sonido 
Almacén foley, espacios foley y sistemas de pantalla para foley, ADR, y 
doblaje. (Estudio de Foley). 
Locutorio para radio y doblaje audiovisual de 10 m² insonorizado y 
acondicionado acústicamente con caja de conexiones, mesa de radio con 
4 puestos, 4 micrófonos dinámicos, 4 soportes de sobremesa y 4 sistemas 
de monitorización.  
Sala de control de radio y doblaje de 15 m² insonorizada y acondicionada 
acústicamente, con mobiliario técnico para ubicar: Mesa de control 
específica para radio, 4 entradas mono (microline), 5 entradas estéreo 
dobles (line A-B), un canal híbrido telefónico, canal máster y sistema de 
órdenes control locutorio.  
Un ordenador en red con altas prestaciones. Tarjeta gráfica con memoria 
de alta velocidad. Sincronización de tasas de refresco de vídeo; 
sincronización con formatos de vídeo estándar y fuentes de vídeo externas.  
Tarjeta de sonido externa con conexión USB, con 2 entradas MIC/INS y 4 
LINE y una pantalla. 
Altavoces de respuesta plana profesionales con procesador externo. 
Software de gestión y automatización de emisoras.  
Sala de grabación para instrumentos musicales y doblaje audiovisual 
insonorizada y acondicionada acústicamente con caja de conexiones 16 IN, 
4 OUT, un distribuidor de auriculares, seis auriculares, un monitor de 
imagen para doblaje y un atril. 
Sala de control de grabaciones musicales y doblaje insonorizada y 
acondicionada acústicamente, con mobiliario técnico para ubicar:  
Mesa de control digital de estudio de un mínimo de 24 canales.  
Un ordenador en red con altas prestaciones. Tarjeta gráfica con memoria 
de alta velocidad. Sincronización de tasas de refresco de vídeo; 
sincronización con formatos de vídeo estándar y fuentes de vídeo externas. 
Dos pantallas por puesto y un sistema de monitorización de sonido por 
auriculares. 
Altavoces de respuesta plana profesionales para mezcla con procesador 
externo. 
Tarjeta AC/CA de altas capacidades. 
Procesadores de señal de audio:  
Cuatro procesadores de dinámica: compresores, limitadores, puertas de 
ruido, de-esser.  
Dos ecualizadores paramétricos. Dos procesadores multiefectos.  
Cuatro previos de micrófono. Dos controladores MIDI.  
Aplicaciones informáticas de producción musical MIDI.  
Configuración del ordenador en red y con acceso a Internet.  
Espacio taller de verificación y comprobación de equipos con:  
Osciloscopios de doble trazo (o interface para PC con software 
dedicado de simulación de osciloscopio), generadores de BF, fuentes 
de alimentación de laboratorio, generadores de ruidos blanco y rosa y 
sonómetros con filtros.  
Herramientas básicas de electricidad-electrónica: polímetros, pinzas 
amperimétricas, equipo de soldadura de estaño, testers comprobadores de 
cables y conectores.  
CV: BOCYL-D-02122024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 174
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Alicates, pinzas, tijeras, destornilladores y tenaza de crimpar, entre otros. 
Protoboards individuales por alumno para creación y conexionado de 
circuitos electrónicos.  
Packs de componentes electrónicos (condensadores, bobinas, 
transistores, leds) de diferentes capacitancias e inductancias.  
Altavoces de respuesta plana profesionales con procesador externo. 
Infraestructuras específicas:  
Cuadro de protección y acometida trifásica con neutro y toma de tierra.  
Mesas de trabajo con toma eléctrica y protección aislada e 
individualizada.  
Un almacén técnico. 
Estudio 5.1 y Atmos. 
Un ordenador en red con altas prestaciones. Tarjeta gráfica con memoria 
de alta velocidad. Sincronización de tasas de refresco de vídeo; 
sincronización con formatos de vídeo estándar y fuentes de vídeo externas.  
Sistema de altavoces 5.1. 
Sistema de altavoces Atmos. 
Tarjeta interface dedicada para 5.1 y Atmos. 
Cableado para las interconexiones. 
 
Estudios de 
producciones 
audiovisuales 
Estudio de televisión compuesto por un plató con:  
Conexiones de vídeo y audio con el control de realización. Sistema de 
intercomunicación para regiduría, cámaras y auxiliares. Micrófonos de 
mano, micrófonos de corbata y micrófonos direccionales, algunos en 
versión inalámbrica. Sistema de monitorización de vídeo y audio mediante 
pantallas de vídeo, auriculares y altavoces.  
Control de realización con: sistema de monitorización de audio y vídeo,  
Tres sistemas externos de almacenamiento de datos con entradas y salidas 
de imagen y sonido, mesa de mezclas de audio de 16 canales, sistema 
activo de monitorización de sonido, ordenador con software de gestión y 
lanzamiento de archivos sonoros, sistema de intercomunicación con plató.  
Equipos autónomos de captación de sonido compuestos por: sistema de 
microfonía inalámbrica, micrófono de condensador electret (cañón 
corto),microfónos de cañon corto y largo, micrófono dinámico direccional y 
micrófono de corbata, pértiga, zeppelin, suspensiones y sistema portátil de 
grabación de sonido.  
Altavoces de respuesta plana profesionales con procesador externo. 
Claquetas electrónicas para sincronización. 
 
Aula escenario 
Escenario con tarimas de altura regulable y sistemas de fijación de las 
mismas.  
Truss o estructura para colocar aparatos de iluminación, sonido y 
escenografía con cajetines de conexiones eléctricas en caso de no 
disponer de varas electrificadas. Cuadro de protección y acometida 
trifásica con neutro y toma de tierra.  
Microfonía:  
Drum set formado por:  
Micrófono de bombo, micrófono para caja, micrófonos de pinza para 
timbales, micrófonos de condensador para OH, maleta de micrófonos 
dinámicos de mano, micrófonos de condensador de diafragma grande, 
micrófonos de pinza para instrumento, micrófonos de cañón para ambiente, 
CV: BOCYL-D-02122024-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 175
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
set de microfonía inalámbrico que incluya al menos 6 cápsulas de diadema 
con sus correspondientes emisores y receptores, micrófonos inalámbricos 
de mano, pies de micrófono convencionales, pies de micrófono de baja 
altura, pies de micrófono de al menos 4 metros, pletinas para pares estéreo, 
cajas de inyección estéreo, líneas de micrófono y cableado diverso técnico 
de sonido: TRS-XLR, TRS-TRS, insertos....  
Sistema PA modular formado por al menos cuatro elementos todo rango y 
dos subgraves.  
Sistema de gestión para PA que permita el alineamiento de los elementos 
en tiempo, nivel, frecuencia y fase. 
Monitores de escenario con sus correspondientes etapas de potencia. 
Sistema L-R de Line Array de al menos cuatro cajas con plataforma de 
suspensión y DSP individualizado.  
Torres de elevación. 
Eslingas y/o elementos de suspensión. 
2 Hoist mecanizados.  
Sistema de escucha in ear con al menos cuatro emisores y cuatro 
receptores inalámbricos. 
Sistema de microfonía inalámbrica con al menos cuatro micrófonos y 
receptores diversity con antenas LPDA. 
Mesa de mezclas digital FOH con al menos 24 canales de entrada, 4 buses, 
4 envíos auxiliares y salida estéreo. Protocolo DANTE. 
Mesa de mezclas de monitores digital con al menos 24 canales de entrada, 
4 buses, 8 envíos auxiliares y salida estéreo. 
Cajetín de conexiones para escenario con al menos 24+8 pares. 
Sistema de distribución de señal para FOH y monitores analógico o digital. 
Rack de procesadores externo para monitores con 8 ecualizadores gráficos 
de 31 bandas, 8 compresores/puerta de ruido, 2 procesadores de efectos 
en caso de no estar incluidos en la mesa de mezclas de monitores. 
Rack de procesadores externo para FOH con 2 ecualizadores gráficos de 
31 bandas, 8 compresores/puerta de ruido, 2 procesadores de efectos en 
caso de no estar incluidos en la mesa de mezclas de FOH. 
Sonómetro. 
Software analizador de doble canal para mediciones de sistema. 
8 micrófonos de medición.  
Software de predicción acústica.  
Equipos informáticos portátiles individuales. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-11
