Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 153
Miércoles, 7 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 29 de mayo de 2023, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan las ayudas por utilización del comedor escolar, dirigidas al 
alumnado que curse enseñanzas de primer ciclo de Educación Infantil en los cursos 
establecidos como gratuitos en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, bien se trate de centros privados o en centros de titularidad de 
entidades locales.
BDNS (Identif.): 699291.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/699291)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https:/www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
Primero. Beneficiario.
El alumnado del tercer curso del primer ciclo de educación infantil que utilice el 
comedor escolar, de forma habitual o habitual discontinuo, en los centros sostenidos 
con fondos públicos en Castilla y León, bien se trate de centros privados o en centros de 
titualridad de entidades locales.
Segundo. Objeto.
Convocar para el curso 2022-2023 las ayudas por utilización del comedor escolar, 
dirigidas al  alumnado que curse enseñanzas de primer ciclo de educación infantil en 
los cursos establecidos como gratuitos en centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, bien se trate de centros privados o en centros de titularidad 
de entidades locales.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/1859/2022, de 14 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas por utilización del comedor escolar, dirigidas al alumnado que 
curse enseñanzas de primer ciclo de educación infantil en los cursos establecidos como 
gratuitos en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
bien se trate de centros privados o en centros de titularidad de entidades locales.
CV: BOCYL-D-07062023-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 154
Miércoles, 7 de junio de 2023
Cuarto. Cuantía.
La cuantía del crédito para estas ayudas será de 850.000 euros.
El precio medio diario del alumnado habitual del servicio de comedor escolar de los 
centros públicos de educación infantil y primaria de Castilla y León que sirve de base para 
establecer la cuantía de la ayuda es de 4,28 euros al día. La cuantía máxima de la ayuda 
es 941,60 euros, que resulta de multiplicar el citado precio medio diario del alumnado 
habitual por 22 días y por 10 meses.
La ayuda de cada beneficiario podrá alcanzar hasta el 100%, 75% y 50% según el 
caso.
Quinto. Plazo de presentación.
El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día 15 hasta el 30 
de junio de 2023, ambos inclusive.
Valladolid, 29 de mayo de 2023.
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07062023-20
