Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 50721
Jueves, 21 de octubre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1232/2021, de 4 de octubre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Sagrado Corazón» de Salamanca.
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, determina en el documento de formalización de conciertos educativos que 
ha de ser suscrito por los centros, recogido en su Anexo X, que el número de unidades y 
apoyos podrá verse modificado durante el período de vigencia del concierto, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre por 
el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos y 
en su cláusula cuarta que la posible disminución en la relación media alumnos/profesor 
por unidad escolar, así como en el número de unidades en funcionamiento, dará lugar 
a la disminución del número de unidades concertadas, previa comunicación de estas 
circunstancias por el titular del centro.
El artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, señala que las variaciones 
que puedan producirse en los centros por alteración del número de unidades o por otras 
circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto educativo.
El centro «Sagrado Corazón» de Salamanca tiene suscrito documento administrativo 
de formalización de concierto educativo durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023 y ha presentado escrito comunicando que finalizado el plazo de presentación 
de solicitudes en período ordinario de admisión de alumnos para el curso académico 
2021/2022, no pondrá en funcionamiento una unidad concertada de cuarto curso de 
educación secundaria obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo anteriormente establecido,
RESUELVO
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» (código: 
37008965), sito en Avenida de los Reyes de España, 3 y 5 de Salamanca, por disminución 
de una unidad concertada de educación secundaria obligatoria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, doce unidades de educación primaria y once unidades de educación secundaria 
CV: BOCYL-D-21102021-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50722
Jueves, 21 de octubre de 2021
obligatoria (seis unidades entre primer y segundo curso, y cinco unidades entre tercer y 
cuarto curso).
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la Dirección 
Provincial de Educación de Salamanca y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y 
ocho horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2021/2022.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación según lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas a 
través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), o bien directamente recurso contencioso 
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir 
del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 4 de octubre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21102021-18
