Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 46349
Jueves, 29 de noviembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1268/2018, de 16 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1134/2017, de 18 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras para 
la concesión de ayudas destinadas a financiar acciones formativas con destino a jóvenes 
incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, orientados profesionalmente a la 
docencia y a la intervención en programas socioeducativos, cofinanciadas con el Programa 
Operativo de Empleo Juvenil.
Mediante Orden EDU/1134/2017 de 18 de diciembre, (Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 247, de 28 de diciembre), se han establecido las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas destinadas a financiar acciones formativas con destino a jóvenes 
incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, orientados profesionalmente a la 
docencia y a la intervención en programas socioeducativos, cofinanciadas con el Programa 
Operativo de Empleo Juvenil.
La citada norma establece en su artículo 3 la cuantía individualizada de la ayuda 
sin hacer mención a las obligaciones que para la administración derivan de la efectividad 
de dicho pago, las cotizaciones correspondientes a la cuota empresarial de la Seguridad 
social, a las que la Consejería está obligada, deben incluirse como parte de la cuantía 
individualizada de la ayuda.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 f) de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6.2.b) y 
7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en virtud 
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001 , del Gobierno y de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Modificación de la Orden EDU/1134/2017, de 18 de diciembre, por la que se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar 
acciones formativas con destino a jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil, orientados profesionalmente a la docencia y a la intervención en programas 
socioeducativos, cofinanciadas con el Programa Operativo de Empleo Juvenil.
El apartado 2 del artículo 3 queda redactado de la forma siguiente:
«2. La cuantía individualizada de la ayuda estará formada por el importe de la ayuda 
a percibir por el beneficiario más la cuota patronal de la Seguridad Social.
CV: BOCYL-D-29112018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46350
Jueves, 29 de noviembre de 2018
El importe de la ayuda a percibir por el beneficiario será resultado de multiplicar 
el precio hora unitario, determinado en la correspondiente convocatoria, a las horas 
dedicadas a la actividad subvencionada, al que se aplicarán las retenciones establecidas 
en la normativa vigente en relación con el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, 
y la parte del trabajador en las cuotas de la Seguridad Social.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de noviembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29112018-18
