Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 752
Lunes, 10 de enero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 28 de diciembre de 2021, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación de personal técnico 
de apoyo a la investigación por las universidades públicas de Castilla y León, para jóvenes 
incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, que podrán ser cofinanciadas por 
el Fondo Social Europeo Plus.
BDNS (Identif.): 603119.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/603119).
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y león (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es) utilizando el identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los jóvenes empadronados en un 
municipio de Castilla y León en la fecha de la publicación de este extracto en el Boletín 
Oficial de Castilla y León y como mínimo de forma ininterrumpida durante los seis meses 
anteriores a la misma, y que con anterioridad a la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar inscritos en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
b) 	Para los solicitantes de puestos tipo A, poseer el título de técnico o técnico superior 
de formación profesional exigido para su desempeño o la titulación equivalente 
recogida en la normativa que regule la titulación exigida.
c) 	Para los solicitantes de puestos tipo B, poseer el título universitario exigido para 
su desempeño.
d) 	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
CV: BOCYL-D-10012022-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 753
Lunes, 10 de enero de 2022
2. Antes de la celebración del contrato los beneficiarios deberán acreditar que se 
encuentran en situación de recibir una actuación procedente del Sistema de Garantía 
Juvenil. Para ello tendrán que cumplir los requisitos del Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil recogidos en los artículos 104 y 105 de la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de 
aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia, y 
sus posteriores modificaciones.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, 80 ayudas destinadas a financiar 
la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación por las universidades 
públicas de Castilla y León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil, que podrán ser cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus, en las siguientes 
modalidades de puestos:
a) 	Tipo A: 30 ayudas a conceder a titulados en formación profesional.
b) 	Tipo B: 50 ayudas a conceder a titulados universitarios.
Tercero.– Bases Reguladoras.
Orden EDU/1033/2017, de 17 de noviembre (publicada en el B. O. C. y L. n.º 229, 
de 29 de noviembre) y su posterior modificación por la Orden EDU/1522/2021, de 3 de 
diciembre (publicada en el B. O. C. y L. n.º 239, de 14 de diciembre).
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de DOS MILLONES 
NOVECIENTOS SESENTA MIL EUROS (2.960.000,00 €) con la siguiente distribución por 
anualidades:
	
Anualidad	
Cuantía
	
2022	
   123.333,60 €
	
2023	
1.480.000,00 €
	
2024	
1.356.666,40 €
	
Total	
2.960.000,00 €
2. La ayuda máxima para cada uno de los contratos que se formalicen será de 
dieciocho mil quinientos euros (18.500 €) por año completo, con independencia de la 
modalidad de puesto. Se abonará la parte proporcional en los supuestos de renuncia y 
suplencia.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de veinte días hábiles desde las 
00.00.00 horas del día siguiente a la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de 
Castilla y León y finalizará a las 23:59:59 horas del último día de plazo.
CV: BOCYL-D-10012022-9

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 754
Lunes, 10 de enero de 2022
Sexto.– Otros datos.
Los documentos relacionados con esta convocatoria estarán disponibles en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Valladolid, 28 de diciembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10012022-9
