Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 38534
Jueves, 4 de octubre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 1 de octubre de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y programas 
estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia 
en el marco de la Estrategia regional de investigación e innovación para una especialización 
inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, cofinanciadas por el Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional a iniciar en 2019.
BDNS (Identif.): 417663
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/417663) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Podrán tener la condición de beneficiario de estas ayudas las siguientes entidades 
y organismos:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León.
b)	Los organismos o centros públicos de investigación. En este caso solo podrán 
ser beneficiarios cuando la solicitud provenga de uno de sus centros o institutos 
ubicados en Castilla y León.
c)	 Otros centros con personalidad jurídica propia y fundaciones sin ánimo de lucro 
con sede en Castilla y León que tengan dentro de los fines y actividades de 
sus estatutos la investigación y desarrollen su labor a través de personal que 
mantenga una vinculación laboral acreditable con la misma.
En cualquier caso, los beneficiarios deberán ajustarse a la definición de Organismo 
de investigación de acuerdo con el artículo 2. k) de la Orden EDU/1000/2018 de 14 de 
septiembre por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas 
destinadas a financiar planes estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras 
de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación 
e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
CV: BOCYL-D-04102018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 38535
Jueves, 4 de octubre de 2018
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, ayudas destinadas a financiar 
planes estratégicos y programas estratégicos de investigación ejecutados por las 
estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), a iniciar 
en el 2019.
Tercero.– Bases reguladoras.
ORDEN EDU/1000/2018, de 14 de septiembre, publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León n.º 184, de 21 de septiembre.
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será de 
CUATRO MILLONES SEISCIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (4.650.000 €) distribuida 
en atención a la naturaleza jurídica del solicitante y con cargo a las aplicaciones 
presupuestarias de los presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León que 
se indican a continuación:
APLICACIÓN
PRESUPUESTARIA
ANUALIDAD 
2019
ANUALIDAD 
2020
ANUALIDAD 
2021
ANUALIDAD 
2022
TOTAL
0704 467B04 74011
700.000 €
700.000 €
700.000 €
850.000 €
2.950.000 €
0704 467B04 74332
200.000 €
200.000 €
200.000 €
250.000 €
850.000 €
0704 467B04 7803K
200.000 €
200.000 €
200.000 €
250.000 €
850.000 €
TOTAL
1.100.000 €
1.100.000 €
1.100.000 €
1.350.000 €
4.650.000 €
2. La cuantía de la subvención no podrá ser superior a dos millones cien mil euros 
(2.100.000 €) en el caso de planes estratégicos a ejecutar por centros de investigación y 
de ochocientos cincuenta mil euros (850.000 €) en el caso de programas estratégicos de 
investigación a ejecutar por unidades de investigación.
3. La cuantía individualizada de la subvención será la determinada en cada solicitud, 
donde figurará únicamente el importe estrictamente necesario para la realización del plan 
estratégico o programa estratégico de investigación, en función de sus características y 
se concederán en atención a las disposiciones presupuestarias y la orden de puntuación 
obtenido por cada petición tras aplicar los criterios de valoración establecidos en el 
apartado decimosegundo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes será desde el día siguiente al de 
la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el día 18 de 
diciembre de 2018.
CV: BOCYL-D-04102018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38536
Jueves, 4 de octubre de 2018
Sexto.– Otros datos.
1. Cada una de las propuestas se referirá únicamente a un plan estratégico o 
programa estratégico de investigación. Los investigadores garantes y no garantes no 
podrán estar comprendidos en más de una solicitud quedando excluidas las solicitudes de 
centros, unidades o cualquier otra estructura de investigación de carácter virtual o en red.
2. A la solicitud enviada por el representante legal de la entidad solicitante se 
adjuntará la documentación referida en el apartado decimoprimero de la orden elaborada 
por el director científico del Centro o de la unidad, la presentación de los documentos 
se realizará, exclusivamente a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
3. El plazo de ejecución de los planes estratégicos y de los programas estratégicos 
de investigación objeto de ayuda será de cuatro años, a contar desde la fecha que se 
determine en la orden de resolución de la convocatoria y nunca con anterioridad a 1 de 
enero de 2019.
4. Las solicitudes serán valoradas atendiendo a los criterios de valoración recogidos 
en el apartado decimosegundo de la orden de convocatoria. Siendo la puntuación final de 
las solicitudes la correspondiente a la suma de la obtenida en los apartados 1, 2 y 3 de 
dicho apartado, sin perjuicio de los requisitos que deban cumplir, en cuanto a puntuaciones 
mínimas establecidas en el apartado decimotercero, una solicitud para poder ser financiada.
Valladolid, 1 de octubre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-04102018-2
