Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 466
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1337/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Iluminación, Captación 
y Tratamiento de Imagen en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1686/2011, de 
18 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Iluminación, 
Captación y Tratamiento de Imagen y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 467
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen 
en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Iluminación, Captación y tratamiento de Imagen en la Comunidad de Castilla y León, 
es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen son los establecidos 
en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 468
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 469
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
 
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
ILUMINACIÓN, CAPTACIÓN Y TRATAMIENTO DE IMAGEN 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1158 Planificación de cámara en audiovisuales 
170 
1º 
1161 Luminotecnia 
102 
1º 
1162 Control de la iluminación 
136 
1º 
1164 Toma fotográfica 
238 
1º 
1167 Grabación y edición de reportajes audiovisuales 
136 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
1159 Toma de imagen audiovisual 
231 
2º 
1160 Proyectos de iluminación 
132 
2º 
1163 Proyectos fotográficos 
99 
2º 
1165 Tratamiento fotográfico digital 
198 
2º 
1166 Procesos finales fotográficos 
99 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1168 Proyecto intermodular de iluminación, captación y tratamiento de 
imagen 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 470
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo II 
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo ILUMINACIÓN, CAPTACIÓN Y TRATAMIENTO DE IMAGEN 
Módulo profesional 
1º 
2º 
1158 
Planificación de cámara en audiovisuales 
5 
  
1161 
Luminotecnia 
3 
  
1162 
Control de la iluminación 
4 
  
1164 
Toma fotográfica 
7 
  
1167 
Grabación y edición de reportajes audiovisuales 
4 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
1159 
Toma de imagen audiovisual 
  
7 
1160 
Proyectos de iluminación 
  
4 
1163 
Proyectos fotográficos 
  
3 
1165 
Tratamiento fotográfico digital 
  
6 
1166 
Procesos finales fotográficos 
  
3 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1168 
Proyecto intermodular de iluminación, captación y tratamiento de 
imagen 
  
  
  
Total: 
30 
30 
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 471
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Aula técnica de imagen y sonido  
90 
60 
Taller de producciones audiovisuales  
180 
180 
Taller de fotografía  
120 
90 
Aula escenario.  
150 
110 
  
Equipamientos: 
  
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente  
  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
 
Aula técnica de 
imagen y sonido  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red con los periféricos específicos (tabletas gráficas, 
paneles de etalonado, controles de edición speed editor...) 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo.  
 
Taller de producciones 
audiovisuales  
Estudio de televisión compuesto por:  
Plató:   
4 videocámaras UHD con posibilidad de “trackeo” para VR y realidad 
aumentada, en configuración de estudio con trípodes o pedestales, con 
posibilidades de autocue y de utilización cámara en hombro, 1 carro 
travelling ligero, 1 pluma ligera sobre trípode o grúa pequeña.  
Pantalla LED modular. 
Estudio virtual para realidad aumentada y VR. 
Parrilla y aparatos de iluminación: proyectores Fresnel (LED), paneles led 
200 W. Sistema de regulación de la iluminación mediante dimmers y mesa 
de luces.  
Filtros difusores, de conversión de temperatura de color y de efectos de 
color.  
Elementos de reflexión: esticos, reflectores plegables, pantallas de 
reflexión y palio de 2 por 2 m.  
Elementos de corte: consistente en chapas cremer, banderas de diversos 
tamaños, gasas y sedas.  
2 fotómetros de luz incidente y 2 termocolorímetros.  
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 472
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Conexiones de vídeo y audio con el control de realización.  
Sistema de intercomunicación para regiduría, cámaras y auxiliares.  
Micrófonos de mano, micrófonos de corbata y micrófonos direccionales, 
algunos en versión inalámbrica.  
Sistema de monitorización de vídeo y audio mediante pantallas de vídeo, 
auriculares y altavoces.  
Control de realización: 4 CCU, panel de control remoto de las CCU, sistema 
de monitorización de audio y vídeo, mezclador de vídeo, sistema 
informático de gestión y control de vídeo, 3 sistemas externos de 
almacenamiento de datos con entradas y salidas de imagen y sonido, 
titulador, sistema de autocue, mesa de mezclas de audio, sistema activo de 
monitorización de sonido, ordenador con software de gestión y lanzamiento 
de archivos sonoros, control de cámaras con monitor de vídeo, preselector 
y rasterizador o monitor de forma de onda con vectorscopio, sistema de 
intercomunicación con plató.  
Almacén de equipos, decorados y atrezzo.  
Equipos autónomos de captación de vídeo y audio:  
TV: 3 camascopios compactos UHD, 3 trípodes para camascopio, 3 fundas 
de lluvia para camascopio, 3 bolsas de transporte para camascopio, 9 
baterías larga duración para camascopio, 3 cargadores de baterías, 3 
fuentes de alimentación para camascopio, 3 equipos autónomos de 
iluminación compuestos por 3 paneles LED RGBW con cables, baterías y 
trípodes, 3 difusores de iluminación. 
CINE: 3 cámaras de cine UHD, 3 trípodes para cine, 3 maletas. 
PELI para transporte de cámara y accesorios, 3 monitores de campo con 
alimentación, 18 baterías larga duración para cámaras y monitores, 6 
cargadores de baterías, 3 fuentes de alimentación para cámaras, 3 gimball, 
3 matte box para cámaras de cine con 3 juegos de filtros ND y 
polarizadores, 3 equipos autónomos de iluminación para cine, baterías y 
pies, 3 difusores de iluminación, 3 follow focus inalámbricos con alcance 
inalámbrico de 300 metros, dos motores, un mando de control y dos 
empuñaduras, una para controlar el enfoque y la otra para control de iris y 
zoom. Los motores con engranajes dentados de 0.8 y dos conectores Lemo 
7-pin. 3 estaciones DIT compuestas por: ordenador dedicado (mínimo 32 
GB de RAM, CPU 12 núcleos, GPU 30 núcleos, RAID interno 9TB RAID 
Externo 12TB, 4 Puertos usb-3, Monitor 27”, Tanget Ripple y Sistema de 
alimentación ininterrumpida.   
6 equipos de captación de sonido compuestos por: sistema de microfonía 
inalámbrica, micrófono dinámico direccional y micrófono de corbata, 
pértiga, zeppelin, suspensiones y sistema portátil de grabación de sonido.  
3 estaciones de visionado, montaje, acabado y etalonado en cine, con las 
siguientes características mínimas: ordenador dedicado con 64GB RAM, 
2TB SSD, CPU 12 núcleos, GPU 30 núcleos, monitor de 32”, Tangent 
Ripple Speed Editor. 
 
CV: BOCYL-D-02122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 473
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Taller de fotografía  
Zona plató con las siguientes características:   
Estanco a la luz o con posibilidad de oscurecimiento total (paredes y techos 
negros o gris oscuro neutro).  
Dotado de 6 divisiones móviles de espacios de luz (cortinas móviles, 
opacas y negras) para ubicar 6 grupos de trabajo. 
Parrilla de iluminación de techo con 30 pantógrafos.  
Equipamiento:  
 20 cámaras DSLR con objetivos estabilizados y digitales de las siguientes 
distancias focales (aproximadas): 18-55mm /f:2,8 y 70200mm /f:2,8 y flash 
específico E-TTL.  
 3 objetivos gran angular para arquitectura para las cámaras antes 
mencionadas.  
 3 macro de alta calidad para las cámaras antes mencionadas de 100mm 
aproximadamente.  
 6 Cartas de color y de balance de blancos.  
 2 cámaras técnicas con chasis digital, sistema portafiltros y parasol y 
objetivos: angular, normal y tele.  
 2 kit de cámara digital de formato medio con objetivo de 80 mm., objetivo 
angular, objetivo focal normal y teleobjetivo.  
6 trípodes + cabezal para cámara DSLR.  
2 columnas + cabezal para cámara técnica.  
 2 mesas traslúcidas de bodegón.  
 6 Kit de 3 fondos fotográficos con soportes de pared.  
 1 portafondos portátil.  
 6 fondos blancos para los soportes antes mencionados.  
 6 fondos negros.  
 6 fondos gris neutro.  
18 fondos de diversos colores.  
 3 kit de accesorios para fotografía científica:  
 Lentes de aproximación.  
 Tubos de extensión automáticos.  
 1 fuelle de extensión.  
 1 anillo inversor.  
 1 microscopio con adaptador para cámara fotográfica.  
 6 equipos de iluminación compuestos de:  
 3 flashes compactos de al menos 1000 W/Segundo.  
 1 generador con 3 cabezas de flash de 1000W/Segundo.  
 4 reflectores normales con viseras.  
 2 ventanas de luz de 50 x 70 cm.  
 1 luz octogonal de grandes dimensiones.  
 1 luz de ventana estrecha.  
 3 proyectores Fresnel con pie de 1000W.  
 3 proyectores asimétricos con pie de 1000W.  
 Kit de reflectores y difusor (plata, dorado, negro y blanco translúcido).  
1 cono.  
2 concentradores de luz.  
1 eflectores normales con paneles de abeja.  
 6 tiendas de luz.  
 Paneles de difusión con soporte específico.  
 Filtros de Densidad Neutra.  
 3 Pie cénturi con ceferino.  
 2 banderas o negro para recorte de luz.  
 6 sistemas de sincronización inalámbricos de cámara y flash (con al 
menos 1 emisor y 4 células receptoras cada sistema).  
CV: BOCYL-D-02122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 474
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
 1 Kit de accesorios de microiluminación.  
 Zona de acabado:  
Condiciones de iluminación óptimas para la observación de copias.  
Materiales para la manipulación y reparación de copias:  
Guantes, lupas, cuentahílos.  
Sprays, pinceles, disolventes, limpiadores de ultrasonidos. 
Materiales para corte y montaje:  
Guillotinas, tijeras, aparatos de corte.  
 Pegamentos y adhesivos.  
 Soportes de presentación: marcos y enmarcados en metal, plástico, 
madera, vidrio, metacrilato, cristal.  
 Aparatos de medición de conservación de fotografías:  
luxómetros, fotómetros, higrómetro, tarjetas medidoras de humedad, 
sistemas de detección del PH, espectrofotómetros.  
 Materiales de almacenaje de fotografías:  
 Archivadores, sobres, material de embalaje, esquineras, láminas 
protectoras, tubos de cartón, teflón o cristal.  
 Álbumes y archivadores, fundas para soportes ópticos.  
 Soportes informáticos de almacenamiento:  
 Soportes ópticos.  
 Discos duros externos.  
 Tarjetas de memoria.  
 Mesas y superficies de trabajo amplias.  Armarios y estanterías para el 
material. 
 
Aula escenario 
 
Escenario:  
Compuesto por módulos de 2m x 1m y altura variable. 
Ancho total: 8 m 
Fondo total: 5 m 
Altura sobre la sala: 60 cm. 
Altura al techo: 4,5 m mínimo. Altura a la estructura (trusses): 3 m. 
  
Soportes: 
Una estructura cuadrangular de aluminio (truss) sobre torres de elevación 
manual, de 9 m de ancho y 4 m de fondo, con puente intermedio. 
Un puente frontal de estructura de aluminio, también sobre torres, de 10 m 
de ancho. 
Dos estructuras verticales de aluminio (trusses) de 3 m (para luz de calle). 
  
Vestido de escena: 
Cámara negra compuesta por un foro, seis patas y tres bambalinas. 
  
Electricidad: 
Acometida trifásica con cuadro de distribución, desde la que parten dos 
mangueras cetac de 32A (iluminación) y 25A (sonido).  
Conectores monofásicos tipo Schuko en el cuadro de distribución de la 
acometida. 
Rack de dimmer con al menos 12 canales de 3Kw, con doble entrada 
schuko por canal. Patch de potencia en el propio dimmer, con 12 canales 
pareados. 
Splitter con cuatro entradas DMX y XLR y dos salidas DMX y XLR. 
Conectores multipares harting con barras y cajetines de 8 circuitos. 
Cableado Neutrik de distinta longitud y conexión DMX cinco pines, macho-
hembra. 
CV: BOCYL-D-02122024-53

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 475
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Mangueras con conectores CETAC de distinta longitud. 
Varios cables de DMX de cinco pines de varias longitudes (ej. 10 cables de 
2 m para puentear los focos, 4 cables de 10 m, 2 cables de 20 m) 
Alargaderas de 50m de cable con conexiones de tipo Schuko. 
Prolongadores de cable de distinta longitud y conectores Schuko macho-
hembra. 
Protector de cables de caucho, de doble vía o de cuatro vías (para suelo). 
Varios tramos de 1m. 
Varios conectores XLR de distintas longitudes macho-hembra. 
Cables de seguridad para focos. 
  
Iluminación: 
Proyectores PC LED o Halógenos. 
Proyectores de recorte de angulación variable. 
Proyectores tipo Spot LED. 
Proyectores PAR LED. 
Proyectores PAR halógenos. 
Proyectores WASH LED. 
Máquinas de humo tipo Hazer. 
Mangueras y conectores. 
Cicloramas negro, gris y verde.   
Banderas variadas, hollywoods, palio 4x4, ceferinos largos, ceferinos 
cortos,  pinzas universales, pinzas de fuerza o tipo abrazadera. 
Filtraje difusor variado (white diffussion, opal, frost y otros).   
Gelatinas de temperatura de color.  (CTO CTB), gelatinas de color, 
gelatinas ND.   
Reflectores variados.   
Espejo blando.   
Reflectores elásticos tipo 5x1.  
Chapas cremer.   
Fotómetro. Luxómetro.  
 
Específico de espectáculos:   
Pulpos cetac-cetac y cetac schuko.   
Mangueras de conexión. 
Mesa de iluminación digital programable con dos salidas DMX 512.  
Mesa de sonido digital. 
Monitores de escenario de cuña. Monitores para PA. 
Etapa de potencia. 
Adaptadores Jack-minijack, Jack- XLR. 
Micros de diadema inalámbricos. 
Micros dinámicos tipo Shure SM58. 
Pies de micro. 
 
CV: BOCYL-D-02122024-53
