Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 7
Lunes, 28 de abril de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/409/2025, de 11 de abril, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior en Prevención de Riesgos 
Profesionales en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 958/2024, de 24 de septiembre, se establece el título de 
Formación Profesional de Grado Superior de Técnico Superior en Prevención de riesgos 
profesionales y se fijan los aspectos básicos del currículo.
En el ámbito autonómico, se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Prevención de Riesgos Profesionales en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28042025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 8
Lunes, 28 de abril de 2025
Por otra parte, el hecho de que en la disposición adicional quinta del Real Decreto 
958/2024, de 24 de septiembre, se establezca que la implantación del ciclo formativo 
de grado superior en Prevención de riesgos profesionales, se llevará a cabo en el año 
académico 2025-2026 para el primer curso y en el 2026-2027 para el segundo curso, 
hace necesario también en esta orden adecuar la situación del alumnado de estudios 
iniciados con anterioridad, conforme a lo previsto en la disposición adicional segunda del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León 
de conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de 
este Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Prevención de Riesgos Profesionales en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Prevención de Riesgos Profesionales en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
CV: BOCYL-D-28042025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 9
Lunes, 28 de abril de 2025
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
de grado superior en Prevención de Riesgos Profesionales son los establecidos en el 
anexo III.
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Prevención de Riesgos Profesionales.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Alumnado de estudios iniciados conforme al Decreto 84/2003, de 31 de julio, por el 
que se establece el currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Prevención 
de Riesgos Profesionales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
1. El alumnado que, al finalizar el curso escolar 2024-2025, cumpliera las condiciones 
requeridas para cursar el segundo curso del ciclo formativo y que no haya superado 
alguno de los módulos del primer curso, contará con dos convocatorias en cada uno de 
dos cursos sucesivos para poder superar dichos módulos. Transcurrido dicho periodo, 
en el curso escolar 2027-2028, se le aplicarán las convalidaciones, para los módulos 
superados, establecidas en la norma básica correspondiente.
2. El alumnado que, al finalizar el curso escolar 2024-2025, no cumpliera las 
condiciones requeridas para cursar el segundo curso del ciclo formativo, será adaptado 
a la nueva ordenación académica. En todo caso, se aplicarán las convalidaciones 
establecidas en el Real Decreto 958/2024, de 24 de septiembre, por el que se establece 
el título de Formación Profesional de Grado Superior de Técnico Superior en Prevención 
de riesgos profesionales y se fijan los aspectos básicos del currículo, y en el Real Decreto 
659/2023, de 18 de julio.
3. El alumnado que, al finalizar el curso escolar 2025-2026, no cumpla las condiciones 
requeridas para obtener el título correspondiente, contará con dos convocatorias en cada 
uno de los dos cursos sucesivos para poder superar los módulos pendientes. Transcurrido 
dicho periodo, en el curso escolar 2028-2029, se le aplicarán las convalidaciones 
establecidas en el Real Decreto 958/2024, de 24 de septiembre, a excepción de aquel 
alumnado que solo tenga pendiente de superar el módulo profesional de Formación en 
centros de trabajo para el que contarán con una convocatoria adicional en ese curso.
4. A efectos de lo indicado en los apartados 1 y 3, los departamentos con atribución 
docente en el ciclo formativo propondrán al alumnado un plan de trabajo, con expresión 
de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades 
recomendadas, y programarán pruebas parciales y finales para evaluar y calificar los 
módulos pendientes, de acuerdo con el currículo establecido en el momento de su inicio.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Calendario de aplicación.
El contenido de la presente orden será de aplicación en el año académico 
2025-2026 para el primer curso y en el 2026-2027 para el segundo curso.
CV: BOCYL-D-28042025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 10
Lunes, 28 de abril de 2025
Segunda. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de abril de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Nava
CV: BOCYL-D-28042025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 11
Lunes, 28 de abril de 2025
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
Código 
Módulo
PREVENCIÓN DE RIESGOS PROFESIONALES
Módulo profesional
Duración 
del 
currículo 
(horas)
Curso
1411
Estructura de la empresa y la prevención de riesgos
170
1º
1413
Riesgos físicos ambientales.
170
1º
1414
Riesgos químicos y biológicos ambientales.
272
1º
1420
Riesgos relacionados con la seguridad vial
170
1º
0179
Inglés profesional (GS)
68
1º
1709
Itinerario personal para la empleabilidad I
102
1º
Módulo optativo I
34
1º
1665
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)
34
2º
1412
Condiciones de seguridad y seguridad industrial
198
2º
1415
Riesgos ergonómicos y psicosociales.
132
2º
1416
Situaciones de emergencia
99
2º
1418
Ruidos y vibraciones 
165
2º
1419
Gestión de la prevención y responsabilidad jurídica
165
2º
1708
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo
34
2º
1710
Itinerario personal para la empleabilidad II
68
2º
 
Módulo optativo II
54
2º
1421
Proyecto intermodular de prevención de riesgos profesionales
65
 
Total:
2000
 
CV: BOCYL-D-28042025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 12
Lunes, 28 de abril de 2025
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de 
la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
Código 
Módulo
PREVENCIÓN DE RIESGOS PROFESIONALES
Módulo profesional
1º
2º
1411
Estructura de la empresa y la prevención de riesgos
5
1413
Riesgos físicos ambientales.
5
1414
Riesgos químicos y biológicos ambientales.
8
1420
Riesgos relacionados con la seguridad vial
5
0179
Inglés profesional (GS)
2
1709
Itinerario personal para la empleabilidad I
3
 
Módulo optativo I
2
1665
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)
1
1412
Condiciones de seguridad y seguridad industrial
6
1415
Riesgos ergonómicos y psicosociales.
4
1416
Situaciones de emergencia
3
1418
Ruidos y vibraciones 
5
1419
Gestión de la prevención y responsabilidad jurídica
5
1708
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo
1
1710
Itinerario personal para la empleabilidad II
2
 
Módulo optativo II
3
1421
Proyecto intermodular de prevención de riesgos profesionales
 
Total:
30
30
CV: BOCYL-D-28042025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 13
Lunes, 28 de abril de 2025
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
Espacios:
Espacio formativo
Superficie en m2
30 alumnos
20 alumnos
Aula polivalente.
60
40
Aula técnica de seguridad.
90
60
Aula técnica de procesos.
120
90
Laboratorio de análisis
150
120
Equipamientos:
Espacios formativos
Equipamiento
Aula polivalente
Ordenadores instalados en red
Conexión a internet
Medios audiovisuales
Sistemas de reprografía
Programas informáticos específicos del ciclo formativo
Aula técnica de 
seguridad
Cascos y pantallas de protección.
Equipamientos de primeros auxilios (lavaojos, duchas, mantas 
protectoras, monitor de gases tóxicos, equipos de respiración 
autónomo y botiquín, entre otros).
Equipos para control de aire interior.
Equipo de protección radiológico.
Gafas de protección, de seguridad y de trabajo universal, entre 
otras.
Instalaciones fijas contra incendios.
Equipos contraincendios.
Juegos de extintores.
Juego de guantes de seguridad.
Kit de señalización.
Máscara de protección respiratoria con diversos cartuchos y 
filtros.
Sistemas fijos de detección y alarma (gases, llama y otros).
Detectores y sensores múltiples de gases.
Detectores de rayos IR.
CV: BOCYL-D-28042025-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 14
Lunes, 28 de abril de 2025
Espacios formativos
Equipamiento
Aula técnica de 
procesos
Analizadores de frecuencia.
Sonómetros y dosímetros.
Vibrómetro y acelerómetro.
Medidor de partículas y dosímetros α, β y .ץ
Medidores de humedad, temperatura y punto de rocío.
Medidores y protectores de ruidos.
Medidores de vibraciones.
Medidor de velocidad del aire y kit para controlar el aire en 
interiores.
Kit termoanemómetro.
Luxómetro.
Multímetro digital.
Psicómetro e higrómetro.
Sistemas fijos de detección y alarma (gases y llama, entre otros).
Laboratorio de análisis
Analizadores de gases.
Armarios de seguridad para productos.
Bombas de trasvase de líquidos.
Contenedores para residuos con absorbentes.
Dosificadores de seguridad.
Equipamiento para primeros auxilios de laboratorio (lavaojos, 
ducha, mantas protectoras y botiquín, entre otros).
Equipamiento básico de laboratorio (baños termostáticos, 
agitadores magnéticos, placas calefactoras, balanzas granatarias 
y de precisión, estufas de desecación, bombas de vacío, 
compresores, destilador de agua y centrifugadoras, entre otros).
Equipo para determinar la inflamabilidad.
Juego de termómetros con alarma y calibradores.
Material general de laboratorio (pipetas, buretas, vasos, 
matraces y otros).
Material de seguridad laboratorio (guantes, gafas, pantallas y 
máscaras de protección respiratorias).
Medidor combinado de pH, redox, temperatura y conductividad.
Microscopios.
Muestreadores para sólidos, líquidos y gases.
Muestreadores personales de campo.
Oxímetro digital.
Turbidímetro de campo.
CV: BOCYL-D-28042025-1
