Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 46941
Viernes, 23 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Pequeña Luna» de Valladolid, 
por ampliación de unidades en el Primer Ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 12 de septiembre de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Pequeña Luna» por ampliación de unidades en el Primer 
Ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 12 de septiembre de 2022 de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Pequeña Luna» 
por ampliación de unidades en el Primer Ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Autorizar la modificación de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil «Pequeña Luna» (Código: 47011048) sito en C/ Ciudad de la 
Habana, n.º 39 de Valladolid, por ampliación de unidades en el primer ciclo de Educación 
Infantil, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Enseñanzas autorizadas: 4 unidades; 51 puestos escolares
Primer Ciclo de Educación Infantil:
•	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 p.e.
•	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
•	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 30 p.e.
CV: BOCYL-D-23092022-22

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 46942
Viernes, 23 de septiembre de 2022
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro «Pequeña Luna» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras que señala la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de 
protección laboral establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que 
tengan que cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones 
corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2022/2023, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de septiembre de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-23092022-22
