Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 205
Jueves, 19 de octubre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de octubre de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del centro privado de Educación Infantil «Casa de niñas y niños Pajarillos» en Valladolid.
La Resolución de 3 de octubre de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «Casa de niñas y niños Pajarillos» (Código: 47012338) sito en C/ Tordo 
n.º 7 de Valladolid para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de octubre de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Casa de niñas y niños Pajarillos» 
(Código: 47012338) sito en C/ Tordo n.º 7 de Valladolid para impartir el primer ciclo de 
Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.« Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil “Casa de niñas y niños Pajarillos”, de forma que el mismo quedará constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “Casa de niñas y niños Pajarillos”.
Titular: Asociación Liga Española de la Educación y la Cultura Popular
Domicilio: C/ Tordo n.º 7
Localidad: Valladolid
Municipio: Valladolid
Provincia: Valladolid
CV: BOCYL-D-19102023-19

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 206
Jueves, 19 de octubre de 2023
Enseñanzas que podrán autorizarse:
•	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades con un total de 46 p.e.:
–	 2 unidades para niños de 1 a 2 años con 26 p.e. (13 p.e./ud)
–	 1 unidad de 2 a 3 años con 20 p.e.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León es 47012338.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya que modificarse cualquiera de los datos señalados 
en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 
2024/2025.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Casa de 
niñas y niños Pajarillos” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 3 de octubre de 2023.
El Director General de Centros 
e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-19102023-19
