Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 35362
Jueves, 8 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/823/2021, de 30 de junio, por la que se establece de oficio una sección 
bilingüe en centro docente público de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2021/2022.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
señala los requisitos y el procedimiento para la creación de secciones bilingües en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos.
El establecimiento de estas secciones bilingües, además de autorizarse previa 
solicitud de los interesados, podrá realizarse excepcionalmente de oficio en centros 
públicos por la Consejería de Educación, a propuesta de la dirección provincial de 
educación correspondiente, de acuerdo con el artículo 1.3 de la citada orden.
Conforme al artículo 8 de la orden, compete a la Consejera de Educación, a propuesta 
de la comisión de selección, resolver la autorización de creación de secciones bilingües.
Habiéndose constatado que con la oferta de plazas de los centros a los cuales se 
adscriben para la etapa de educación secundaria obligatoria los centros de educación 
infantil y primaria de esta localidad con sección bilingüe, no se cubre la demanda de estas 
enseñanzas en la etapa de educación secundaria es preciso, con objeto de proporcionar 
la necesaria continuidad a la enseñanza del alumnado que venía cursando la modalidad 
bilingüe, establecer de oficio una sección bilingüe en la etapa de secundaria en el centro de 
educación obligatoria Atenea, único centro de la localidad que no tiene autorizada sección 
bilingüe en ninguna de las etapas que imparte.
En su virtud, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Sección bilingüe en centro público.
Se establece de oficio una sección bilingüe en el centro docente público, idioma y 
etapa educativa que se indica, para el curso 2021/2022:
PROVINCIA
LOCALIDAD
CENTRO
ETAPA
IDIOMA
VALLADOLID
ARROYO DE LA 
ENCOMIENDA
47011796
CEO
ATENEA
secundaria
inglés
CV: BOCYL-D-08072021-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35363
Jueves, 8 de julio de 2021
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso 
de reposición en el plazo de un mes ante el Consejera de Educación o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 30 de junio de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-08072021-20
