Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 24581
Miércoles, 25 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de mayo de 2022, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Secundaria 
«Sagrado Corazón» de Dueñas y se extingue la autorización de apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «Sagrado Corazón» de Venta de 
Baños, de Palencia, por integración de ambos.
La Resolución de 5 de mayo de 2022 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Secundaria «Sagrado Corazón» de Dueñas y ha extinguido 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil y 
Primaria «Sagrado Corazón» de Venta de Baños, de Palencia, por integración de ambos.
El artículo 14.4 y 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones 
de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de mayo de 2022 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Secundaria «Sagrado Corazón» de Dueñas y se extingue la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil y Primaria «Sagrado Corazón» de 
Venta de Baños, de Palencia, por integración de ambos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Secundaria “Sagrado Corazón” de Dueñas (Palencia), con código 
34000281, y extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil y Primaria “Sagrado Corazón” de Venta de Baños, (Palencia), 
con código 34000301, por integración de ambos, en un único centro que mantendrá 
únicamente la sede en Dueñas, denominado “Sagrado Corazón”, y pasará a tener un 
solo código, 34000281.
El centro resultante queda constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
CV: BOCYL-D-25052022-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 24582
Miércoles, 25 de mayo de 2022
Denominación específica: “Sagrado Corazón”.
Titular: Congregación de Sacerdotes del Sagrado Corazón de Jesús
Domicilio: C/ Ctra. De Venta de Baños
Localidad: Dueñas.
Municipio: Dueñas.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil:
-	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 puestos escolares (p.e.)
-	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
-	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 p.e.
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
•	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
Segundo.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del centro “Sagrado 
Corazón” (Código 34000301) sito en C/ Isaac Peral, 6, de Venta de Baños (Palencia), por 
integración con el centro “Sagrado Corazón” de Dueñas, asumiendo éste la capacidad 
docente autorizada.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Palencia, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Cuarto.– El centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra incendios 
y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de 
edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente resolución.
Sexto.– Esta resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 2022/2023, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Palencia 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
CV: BOCYL-D-25052022-24

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 24583
Miércoles, 25 de mayo de 2022
Séptimo.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de mayo de 2022.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-25052022-24
