Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 24890
Miércoles, 12 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de abril de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro «Salesianos Padre Aramburu» de 
Burgos, por cambio y redistribución de espacios.
La Resolución de 27 de abril de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Salesianos Padre Aramburu» de Burgos, por cambio y 
redistribución de espacios.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de abril de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Salesianos Padre Aramburu» de 
Burgos, por cambio y redistribución de espacios, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Salesianos Padre Aramburu” (Código: 09008500) de 
Burgos, por cambio y redistribución de espacios, de forma que el centro queda configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Salesianos Padre Aramburu.
Titular: Congregación “Sociedad de San Francisco de Sales-Congregación 
Salesiana”.
Domicilio: C/ Quintanar de la Sierra, n.º 11.
Localidad: Burgos.
CV: BOCYL-D-12052021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 24891
Miércoles, 12 de mayo de 2021
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
a)	Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 puestos escolares (p.e.)/grupo, turno matutino.
b)	Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
c)	 Técnico en Mecanizado: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
d)	Técnico en Carrocería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
e)	Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
f)	 Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
g)	Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicación e Informáticos: 2 grupos (1.º 
y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
h)	Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
i)	 Técnico Superior en Programación en la Producción en Fabricación Mecánica: 
2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
j)	 Técnico Superior en Automoción: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
Formación Profesional Básica:
a)	Fabricación y Montaje: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
b)	Mantenimiento de Vehículos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
c)	 Informática y Comunicaciones: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-12052021-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24892
Miércoles, 12 de mayo de 2021
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
surtirá efecto desde el inicio de curso 2021/2022.
Quinto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 27 de abril de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-12052021-21
