1750
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 28 de enero de 2004, de la Dirección General de Salud
P ú blica y Consumo, de la Consejería de Sanidad, por la que se delega
el ejercicio de competencias en mat e ria de potestad sancionadora en
los Je fes de Servicio Te rri t o rial de Sanidad.
La Ley 11/1998, de 5 de diciembre para la Defensa de los Consumido-
res y Usuarios de Castilla y León, p revé en su artículo 30 «que los órga n o s
y autoridades de la Junta de Castilla y León competentes para indicar, i n s-
t ruir y re s o l ver los procedimientos sancionadores por infracciones a la pre-
sente Ley se determinarán en las correspondientes normas de at ri bución de
c o m p e t e n c i a s » .
El Decreto 2/2003, de 3 de julio del Presidente de la Junta de Castilla
y León,de Reestructuración de Consejerías, atribuye en su artículo 6 a la
Consejería de Sanidad las competencias que hasta ese momento tenía atri-
buidas la Consejería de Sanidad y Bienestar Social en materia de política
sanitaria y las relativas a consumo.
Con fe cha 17 de julio de 2003 se ap ru eba el Decreto 77/2003, por el que
se establece la estru c t u ra de la Consejería de Sanidad, disposición que pos-
t e ri o rmente tiene una corrección de erro res publicada en el «B. O.C. y L.» el
11 de agosto de 2003, s egún la cual el Director General de Salud Pública y
Consumo ejerc e r á ,e n t re otra s , las funciones Au t o ridad de Consumo y Sani-
t a ri a , i n cluidas las actuaciones de inspección, el establecimiento de limita-
ciones y medidas preve n t ivas a las actividades públicas y priva d a s , y el ejer-
cicio de las competencias sancionadoras y de intervención pública para la
p rotección y defensa de los consumidores y de la salud, sin perjuicio de lo
p revisto en el ap a rtado 2 b) del artículo 6.
La at ri bución de la potestad sancionadora en mat e ria de consumo, a tra-
vés de la citada norma de at ri bución de competencias, en el Director Genera l
de Salud Pública y Consumo, ex i ge la adopción con carácter inmediato de
medidas que faciliten y agilicen la tramitación de los procedimientos sancio-
n a d o res en mat e ria de consumo.
De acuerdo con lo ex p u e s t o , y con el fin de conseguir una mayor agi l i d a d
y efi c a c i a , dando cumplimiento a los principios fundamentales que han de
regir el funcionamiento de la A d m i n i s t ra c i ó n ,p revistos en el artículo 31 de la
L ey 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la A d m i n i s t ración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
En su virtud, al amparo de las citadas normas y de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio y artículo 13
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
RESUELVO:
P ri m e ro.– D e l egar en los Je fes de Servicio Te rri t o rial de Sanidad, l a
competencia para incoar los expedientes sancionadores que hayan de ins-
t ru i rse en el ámbito terri t o rial de su competencia, por infracciones adminis-
t rat iva s , en mat e ria de protección de consumidores y usuari o s .
Cuando los hechos constitutivos de una infracción administrat iva se pro-
duzcan en el ámbito Te rri t o rial que ab a rque a más de una prov i n c i a , el Dire c-
tor General de Salud Pública y Consumo estará facultado para la incoación
de los expedientes sancionadore s , así como para su re s o l u c i ó n .
Los expedientes sancionadores incoados en mat e ria de protección de los
c o n s u m i d o res y usuarios se tramitarán confo rme al procedimiento establ e c i-
do en el Decreto 189/1994, de 25 de ago s t o , por el que se ap ru eba el Reg l a-
mento del procedimiento sancionador de la A d m i n i s t ración de la Comu n i-
dad de Castilla y León.
S eg u n d o.– Delegar en los Je fes de Servicio Te rri t o rial de Sanidad,la com-
petencia para re s o l ver los procedimientos sancionadores en mat e ria de pro-
tección de los consumidores y usuarios con multas de hasta 30.050,60 
.
Tercero.– En el ejercicio de las facultades delegadas se hará constar
expresamente esta circunstancia, citando la presente Resolución.
C u a rt o .– El órgano a cuyo favor se realiza la delega c i ó n , no podrá a su
vez delegar las facultades objeto de la misma.
Quinto.– La delegación prevista en esta Resolución se entiende sin
perjuicio de las avocaciones que en su caso se acuerden.
Sexto.– La delegación contenida en la presente resolución surtirá efec-
tos desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 28 de enero de 2004.
El Director General
de Salud Pública y Consumo,
Fdo.: JOSÉ MARÍA ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 6 de feb re ro de 2004, del Gerente de Servicios Sociales
de Castilla y León, por la que se ap ru eba el listado de plazas adjudica -
d a s , la lista de re s e rva de cada provincia y la lista de solicitudes deses -
t i m a d a s , c o rrespondiente al Programa de Te rmalismo para Pe rs o n a s
M ayo res en Castilla y León, campaña de pri m ave ra 2004.
Mediante Resolución de 1 de diciembre de 2003, de la Consejera de
Familia e Igualdad de Oport u n i d a d e s , p u blicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 241 del día 12 de diciembre de 2003, se convo c a ro n
1.500 plazas para el Programa de Te rmalismo para Pe rsonas Mayo res en Cas-
tilla y León en 2004, d i s t ri buidas al 50 % entre las campañas de pri m ave ra y
o t o ñ o .
Efectuada valoración de las solicitudes correspondiente a la campaña
de primavera y conforme a lo previsto en la Base Sexta de la convocato-
ria, resuelto aprobar el listado de plazas adjudicadas,la lista de reserva de
cada provincia y la lista de solicitudes desestimadas.
D i chos listados, sin perjuicio de la correspondiente notificación a los
a d j u d i c at a ri o s , serán expuestos en las Gerencias Te rri t o riales de Serv i c i o s
Sociales y en la oficina central del Club de los 60, a partir del día siguientes
a la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de esta Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse Recurso de Alzada ante la Consejera de Familia e
Igualdad de Oportunidades en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a su publicación.
Valladolid, 6 de febrero de 2004.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/120/2004, de 27 de enero, por la que se convoca concur -
so público para la participación de profesorado en el Programa de
Estancias de Formación en Empresas durante el año 2004. 
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
c i ó n , dispone en sus artículos 57.1 y 59.4 que las A d m i n i s t raciones educat i-
vas pro m overán la actualización y la mejora continua de la cualificación pro-
fesional de los pro fe s o res y la adecuación de sus conocimientos y métodos
a la evolución de la ciencia y de las didácticas específicas; además establ e-
cerán los procedimientos que permitan la participación del pro fe s o rado de
los centros sostenidos con fondos públicos en los planes de fo rm a c i ó n , a s í
como en los programas de inve s t i gación e innova c i ó n .
El modelo de fo rmación pro fesional re q u i e re, e n t re otros aspectos, l a
necesidad de vincular los procesos de enseñanza-ap rendizaje con el mu n d o

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1751
l ab o ral y de alcanzar una mayor adaptación de la ofe rta educat iva a las cua-
l i ficaciones pro fesionales demandadas por el mercado de trab a j o .
Pa ra la consecución de estos objetivo s , la Consejería de Educación desa-
rrolla el Programa de Estancias de Fo rmación en Empre s a s , entendidas éstas
como una modalidad de la fo rmación permanente del pro fe s o rado. Su fi n a-
lidad es fomentar la cooperación entre los centros educat ivos y su entorn o
p ro d u c t ivo facilitando la relación del pro fe s o rado de Fo rmación Pro fe s i o n a l
con el mundo empre s a ri a l .
Esta modalidad fo rm at iva rep resenta un diseño novedoso en el que se
combinan conocimientos científicos y técnicos, p rocedimientos de trab a j o ,
i n s t ru m e n t a c i ó n , p rocesos y métodos orga n i z at ivos con la integración del
p ro fe s o rado en los dife rentes procesos pro d u c t ivo s , s i e m p re en función de
las posibilidades que ofrezca la entidad o la empresa colab o ra d o ra .
Con la finalidad de seleccionar a los profesores que participarán en el
Programa de Estancias de Formación en Empresas durante el año 2004,
se acuerda convocar concurso público con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar concurso público
para la participación de profesorado en el Programa de Estancias de For-
mación en Empresas durante el año 2004.
1.2. Los objetivos del Programa de Estancias de Fo rmación en Empresas son:
a) Fomentar la cooperación entre el centro educat ivo y su entorn o
productivo facilitando la relación del profesor de formación profe-
sional con el mundo laboral.
b) Adquirir experiencias en el entorno real de trabajo.
c ) Actualización científi c o - t e c n o l ó gica del pro fe s o ra d o , ampliando el
conocimiento de procedimientos de trab a j o ,i n s t rumentación y méto-
dos orga n i z at ivos mediante la integración del pro fesor en los dife re n-
tes procesos pro d u c t ivo s .
d ) P rofundizar en las posibilidades que ofrece el módulo de Fo rm a c i ó n
en Centros de Trabajo (FCT) con el fin de facilitar su progra m a c i ó n .
1.3. Las estancias de formación en empresas podrán realizarse en dos
categorías diferentes:
– Tipo A : prácticas de fo rmación en alguna de las empresas re l a c i o n a-
das en el anexo III de la presente Orden. Pa ra ampliar info rm a c i ó n
s o b re las empresas part i c i p a n t e s , el pro fe s o rado interesado podrá diri-
gi rse a la Cámara Oficial de Comercio e Industria de la prov i n c i a
c o rre s p o n d i e n t e.
– Tipo B: prácticas de formación en empresas o entidades que no se
encuentren incluidas en el anexo III de la presente Orden, con las
que el profesor concierte previamente la realización de un proyec-
to concreto.
1.4. El profesorado solo podrá ser beneficiario de una única estancia,
A o B, en la presente convocatoria de estancias durante el año 2004.
Segunda.– Características de las estancias.
2.1. Las estancias en empre s a s , en cualquiera de las cat egorías descri t a s
en el ap a rtado anteri o r, podrán re a l i z a rse bajo alguna de las dos modalidades
s i g u i e n t e s :
– Modalidad 1: Conocer la organización y los procesos productivos
de la empresa.
– Modalidad 2: Participar en el proceso productivo de la empresa.
2.2. Las estancias tendrán una duración mínima de 40 horas y máxima
de 150 en un período ininterru m p i d o .
2.3. La estancia deberá lleva rse a cabo todos los días hábiles del período
e s t ablecido para su realización. El hora rio del pro fesor deberá estar com-
p rendido en la jornada lab o ral de los trab a j a d o res de la empre s a .
2.4. Características específicas de las estancias de tipo A:
a) Se realizarán en los meses de mayo, junio y julio de 2004, encon-
trándose su fecha condicionada a las circunstancias productivas de
las empresas.
b) Se desarrollará durante un mínimo de 20 horas semanales.
2.5. Características específicas de las estancias de tipo B:
a) Se realizarán en el periodo comprendido entre el 1 de mayo y el 15
de septiembre de 2004.
b) Se desarrollarán durante un mínimo de 20 horas semanales.
c) Solo podrán desarrollarse estancias fuera de la localidad en la que
esté ubicada el centro de destino cuando no exista una empresa de
las mismas características en dicha localidad. En estos supuestos,
las estancias se desarrollarán durante un mínimo de 6 horas al día. 
d) Las estancias se realizarán pre fe rentemente en empresas ubicadas en
la Comunidad de Castilla y León. Únicamente podrán re a l i z a rse en
e m p resas ubicadas en otras Comunidades Autónomas si están hab i-
tualmente colab o rando en la realización de Fo rmación en Centros de
Trabajo (FCT) con el centro educat ivo de destino del solicitante y la
estancia se desarrolla durante un mínimo de 6 horas diari a s .
2.6. El período de estancia en la empresa no coincidirá con el horario
lectivo del profesor. No obstante, se podrán autorizar estancias del profe-
sorado en empresas en el período en el que los alumnos estén realizando
la Formación en Centros de Trabajo (FCT), siempre que el centro garan-
tice la cobertura de las actividades docentes.
2.7. Las estancias reguladas en esta Orden no tienen carácter lab o ra l .
D u rante el período de estancia en una entidad o empresa el pro fe s o rado no ten-
drá ninguna vinculación o relación lab o ral con la entidad o empresa de acogi-
d a , ni podrá ocupar un puesto de trabajo dentro de su cuadro de pers o n a l .
2.8. La empresa pondrá en conocimiento de los representantes legales
de los trabajadores la relación de profesores que realizarán la estancia,así
como las fechas y los horarios en que se realizarán.
2.9. La Consejería de Educación remitirá a la Inspección de Trabajo
una relación de profesores y empresas en que se realizarán las estancias.
Tercera.– Destinatarios.
3.1. Podrá participar en la presente convocatoria el profesorado que se
encuentre en servicio activo y que imparta docencia en ciclos formativos
de formación profesional o en programas de garantía social de la modali-
dad de iniciación profesional en centros sostenidos con fondos públicos
de la Comunidad de Castilla y León.
3.2. Las actividades a realizar durante la estancia en la empresa debe-
rán corresponderse con la especialidad a la que esté adscrita el profesor
solicitante o con los módulos que imparte.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas confo rme al modelo que fi g u ra en el
A n exo I de la presente Orden para las estancias de tipo A y confo rme al
modelo que fi g u ra en el A n exo II para las estancias de tipo B, irán diri gidas a
Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentarán bien directamente en el
R egi s t ro General de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León
( M o n a s t e rio de Nuestra Señora de Pra d o , Au t ovía Puente Colga n t e, s / n .
47071 Va l l a d o l i d ) , d i rectamente o por cualquiera de los medios establ e c i d o s
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régimen Ju r í-
dico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo
Común. 
4.2. Se podrá presentar una solicitud para cada tipo de estancia. En la
solicitud de estancias de tipo A deberá indicarse por orden de prioridad
hasta un máximo de tres empresas de las relacionadas en el Anexo III de
la presente Orden.
En el caso de presentarse dos solicitudes por un mismo profesor, una
para cada tipo de estancia, tendrá preferencia la solicitud de estancia de
tipo B sobre la de tipo A. 
4.3. A cada solicitud se acompañará la siguiente documentación, ori-
ginal o copia compulsada:
a) Certificado del secretario del centro educativo de destino de la per-
sona solicitante, en el que conste:
– Si el profesor tiene destino definitivo en el centro, en el caso de
centros públicos.
– C i clos fo rm at ivos o Programas de Garantía Social en los que
imparte docencia.
– Horario de obligado cumplimiento en el centro, especificando
las horas y enseñanzas que imparte.
b) Cuando el período de realización previsto para la estancia del pro fe s o-
rado en la empresa sea coincidente con períodos lectivos del alumna-
d o , se incluirá un info rme del Director del centro , una vez oído el Con-
sejo Escolar, en el que conste el compromiso del centro de ga ra n t i z a r
que la estancia fo rm at iva no influirá en el desarrollo normal de las acti-
vidades docentes asignadas al Dep a rt a m e n t o .

1752
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27
4.4. A la solicitud de estancia de tipo B deberá adjuntarse, además de
los documentos señalados en el apartado anterior:
a ) C e rt i fi c a d o , c o n fo rme al modelo que fi g u ra en el A n exo IV, con los
d atos de la empresa o entidad seleccionada para la realización de la
estancia fo rm at iva , en el que haga constar la disponibilidad y el com-
p romiso mutuo para la admisión de la persona solicitante.
b ) P royecto concert a d o ,c o n fo rme al modelo que fi g u ra en el A n exo V de
esta Ord e n .
c ) En el supuesto de que la estancia se realice en una empresa situada
f u e ra de la Comunidad de Castilla y León se presentará copia del
documento de fo rmalización de Prácticas Fo rm at ivas en Centros de
Trabajo fi rmado con el centro educat ivo .
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defe c t o s .
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será el siguiente:
– Para las estancias de tipo A, el plazo de presentación será de 25
días naturales a contar desde el día siguiente al de la publicación de
la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
– Para las estancias de tipo B, el plazo de presentación será de 30
días naturales a contar desde el día siguiente al de la publicación de
la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
5.2. Si la solicitud presentada no re u n i e ra los requisitos establecidos en la
p resente Orden se re q u e rirá al interesado para que en el plazo de 10 días sub-
sane la falta o acompañe los documentos pre c ep t ivo s , con indicación de que
si así no lo hiciera , se le tendrá por desistido de su petición, p revia re s o l u c i ó n .
Sexta.– Comisión de selección.
6.1. Las solicitudes serán examinadas por una comisión de selección,
integrada por los siguientes miembros:
– Presidente: El Director General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa o persona en quien delegue.
– Vocales:
– Tres funcionarios de la Dirección General de Fo rmación Pro fe s i o n a l
e Innovación Educat iva , uno de los cuales actuará como secre t a ri o .
– Tres rep resentantes de las Direcciones Provinciales de Educación.
– Un representante del Consejo Regional de Cámaras de Comer-
cio e Industria de Castilla y León. 
6.2. Podrán acudir como observadores a la reunión de la comisión de
selección representantes de agentes sociales, previa invitación del presi-
dente de la comisión
Séptima.– Criterios de selección. 
7.1. Estancias de tipo A : la comisión de selección va l o rará la documenta-
ción presentada por los candidatos de acuerdo con los siguientes cri t e ri o s :
a) Interés y calidad de la estancia solicitada:
– G rado de adecuación a los objetivos de la convo c at o ria y de ap l i c a c i ó n
en el centro (hasta 3 puntos).
– G rado de adecuación entre los módulos impartidos por el pro fe s o r
solicitante con los objetivos y las actividades de la empresa en las que
está interesado. (hasta 3 puntos).
– Situación de la empresa seleccionada en la misma localidad en la que
el pro fesor tiene el centro de destino (2 puntos).
b) Situación profesional del profesorado:
– Que el profesorado solicitante tenga destino definitivo en el centro
(3 puntos).
– Años de docencia en formación profesional (hasta 3 puntos). 
– Coincidencia de la estancia con periodos no lectivos (1 punto).
En ningún caso serán valorados aquellos méritos que los aspirantes no
acrediten suficientemente.
7.2 Estancias de tipo B: la comisión de selección valorará la docu-
mentación presentada atendiendo al interés y calidad de los proyectos de
acuerdo con los siguientes criterios:
– Adecuación de los objetivos planteados a los objetivos de esta con-
vocatoria y su aplicación en el centro.
– Adecuación de las actividades propuestas a las operaciones que se
realizan en la empresa.
– Idoneidad de los módulos impartidos por el pro fesor solicitante con los
o b j e t ivos y actividades del proyecto y la empresa seleccionada.
– Situación de la empresa seleccionada en la misma provincia en la que
el pro fesor tiene el centro de destino.
7.3. La comisión sólo propondrá proyectos que alcancen un grado de
calidad, interés y viabilidad suficiente.
Octava.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la comisión de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para re s o l ver la convo c at o ria y publicar la re s o l u-
ción será de tres meses desde la finalización del plazo de presentación de soli-
citudes. Tra n s c u rrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publ i c a d a ,
se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien, directa-
mente ante la jurisdicción contencioso-administrativa.
N ovena.– Obl i gaciones de los participantes en las estancias de tipo A .
Los pro fe s o res cuyas solicitudes de participación en estancias sean selec-
c i o n a d a s ,d eberán concretar con la empresa adjudicada el proyecto a desarro-
l l a r. El proye c t o , redactado confo rme al modelo que fi g u ra en el A n exo V de
esta Ord e n , se remitirá por duplicado a la Dirección Provincial de Educación
de la provincia en la que se encuentre ubicada la empresa antes de 10 días
n at u rales a la fe cha de comienzo de la estancia.
Décima.– Comisiones de seguimiento. 
10.1. En las Direcciones Provinciales de Educación de aquellas prov i n-
cias en las que se realicen estancias de fo rmación en empresas se constituirá
una comisión de seg u i m i e n t o , i n t egrada por los siguientes miembro s :
a) Presidente:El Director Provincial de Educación o persona en quien
delegue.
b) Vocales:
– Dos representantes del Área de Inspección Técnica Educativa.
– Dos representantes del Área de Programas Educativos, uno de
los cuales actuará como secretario.
– Un representante de la Cámara Oficial de Comercio e Industria
de la provincia.
10.2. El acta de constitución de la comisión de seguimiento deberá ser
remitida a la Dirección General de Fo rmación Pro fesional e Innovación Edu-
c at iva en el plazo de cinco días nat u rales contados a partir del siguiente al de
la constitución.
10.3. La comisión de seguimiento tendrá las siguientes funciones:
a) Recabar información de los proyectos que se desarrollen en la pro-
vincia y sobre las empresas, siempre que se considere necesario.
b) Verificar que las actividades que se están realizando se correspon-
den con las reflejadas en la convocatoria y en el proyecto.
c) Recoger y analizar las memorias de los participantes.
d) Elaborar el acta final de evaluación, en el que se incluirá la pro-
puesta de emisión de los certificados correspondientes.
e) Mediar ante cualquier problema que surja en el desarrollo de la
estancia.
f) Remisión de toda la documentación a la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa.
10.4. Para el desarrollo de sus funciones, la comisión de seguimiento
se reunirá cuantas veces sean necesarias.
Undécima.– Memoria. 
11.1. Una vez finalizada la estancia, los participantes deberán elabo-
rar una memoria con el siguiente contenido:
a) Objetivos alcanzados a la finalización del proyecto.
b) D e s a rrollo del proyecto. En este ap a rtado se hará constar, s i n t é t i c a-
m e n t e, el trabajo realizado en las dife rentes fases del proyecto así
como las implicaciones orga n i z at ivas que ha supuesto su desarro l l o .
c) Incidencia en el centro y en la docencia directa.
d) Conclusiones y sugerencias. Se reflejará la valoración del proceso
seguido y de los resultados alcanzados,y las propuestas que para el
futuro se derivan de la realización del proyecto.
11.2. La memoria, junto con un certificado de la entidad o empresa
que acredite la estancia y el número de horas totales realizadas, se pre-
sentará en el plazo de quince días naturales contados a partir del siguien-

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1753
te al de la finalización de la actividad, en las Direcciones Provinciales de
Educación y será examinada por la comisión de seguimiento que levanta-
rá el acta de evaluación correspondiente.
11.3. La anterior documentación, junto con las actas emitidas por la
comisión de seguimiento, se remitirá a la Dirección General de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa antes del 15 de octubre de 2004.
Duodécima.– Certificaciones. 
12.1. A efectos de re c o n o c i m i e n t o , c e rt i ficación y regi s t ro , las estancias
de fo rmación en empresas de la Comunidad de Castilla y León, como moda-
lidad de fo rmación permanente del pro fe s o ra d o , son asimilables a curs o s ,
s egún lo establecido en la Orden del Ministerio de Educación y Ciencia de
26 de nov i e m b re de 1992, por la que se regula la convo c at o ri a , re c o n o c i-
m i e n t o , c e rt i ficación y regi s t ro de las actividades de fo rmación perm a n e n t e
del pro fe s o ra d o .
12.2. A los pro fe s o res asistentes se les cert i ficará por el órgano compe-
tente un máximo de diez créditos de fo rmación por su participación en el Pro-
grama de Estancias de Fo rmación en Empresas. En el cert i ficado se hará
constar una indicación de la empresa en la que se ha desarrollado la activ i d a d,
el número de horas realizadas y el periodo de re a l i z a c i ó n .
12.3. Las empresas colab o ra d o ras con el programa de estancias fo rm at i-
vas recibirán un cert i ficado acre d i t at ivo de su part i c i p a c i ó n , o t o rgado por la
D i rección General de Fo rmación Pro fesional e Innovación Educat iva de la
Consejería de Educación; quien se encargará asimismo de hacer públ i c a ,p o r
los medios adecuados, la relación de dichas empre s a s .
Decimotercera.– Indemnizaciones y seguro complementario. 
13.1. Cuando la estancia fo rm at iva se desarrolle en una empresa situada
en una localidad distinta de la de destino se podrán solicitar en las Dire c c i o-
nes Provinciales de Educación las indemnizaciones en concepto de locomo-
ción y dieta que correspondan según la norm at iva vigente en esta mat e ria. 
13.2. Los pro fe s o res que participen en estas estancias fo rm at ivas estarán
c u b i e rtos por un seg u ro complementario de re s p o n s abilidad civil y de acci-
dentes suscrito por la Consejería de Educación.
D e c i m o c u a rta.– Base final. 
La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Ord e n .
C o n t ra la presente Ord e n , que pone fin a la vía administrat iva ,c abe inter-
poner potestat ivamente re c u rso de reposición en el plazo de un mes ante el
C o n s e j e ro de Educación o bien directamente re c u rso contencioso administra-
t ivo ante la Sala de lo Contencioso-Administrat ivo del Tri bunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se com-
putarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 27 de enero de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

1754
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1755

1756
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1757

1758
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1759

1760
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1761

1762
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1763

1764
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1765

1766
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1767

1768
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1769

1770
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1771

1772
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1773

1774
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2004
1775

1776
Martes, 10 de febrero 2004
B.O.C. y L. - N.º 27
