Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 127
Martes, 3 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1379/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Medio en Electromecánica de 
Vehículos Automóviles en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 453/2010, de 16 
de abril, por el que se establece el título de Técnico en Electromecánica de Vehículos 
Automóviles y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 25/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado medio, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 2 del Sistema de Formación Profesional, conducentes 
a la obtención del título de Técnico, en la Comunidad de Castilla y León, como norma 
integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de grado 
medio del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo 
de los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que 
componen el correspondiente ciclo formativo de grado medio serán los determinados en 
el real decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se 
determina con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado medio, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado medio serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-03122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 128
Martes, 3 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado medio 
en Electromecánica de Vehículos Automóviles en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado medio en Electromecánica de Vehículos Automóviles en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado medio al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado medio en 
Electromecánica de Vehículos Automóviles en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en el 
centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución horaria 
semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo previsto en 
el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 
25/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán adoptar 
en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado medio en Electromecánica de Vehículos Automóviles son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-03122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 129
Martes, 3 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
medio en Electromecánica de Vehículos Automóviles.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 130
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
ELECTROMECÁNICA DE VEHÍCULOS AUTOMÓVILES 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
0260 Mecanizado básico 
68 
1º 
0452 Motores 
170 
1º 
0454 Circuitos de fluidos. Suspensión y dirección 
204 
1º 
0455 Sistemas de transmisión y frenado 
170 
1º 
0456 Sistemas de carga y arranque 
170 
1º 
0156 Inglés profesional (GM) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
34 
2º 
0453 Sistemas auxiliares del motor 
363 
2º 
0457 Circuitos eléctricos auxiliares del vehículo 
198 
2º 
0458 Sistemas de seguridad y confortabilidad 
198 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1713 Proyecto intermodular 
65 
 
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 131
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código Módulo 
ELECTROMECÁNICA DE VEHÍCULOS AUTOMÓVILES 
Módulo profesional 
1º 
2º 
0260 
Mecanizado básico 
2 
 
0452 
Motores 
5 
 
0454 
Circuitos de fluidos. Suspensión y dirección 
6 
 
0455 
Sistemas de transmisión y frenado 
5 
 
0456 
Sistemas de carga y arranque 
5 
 
0156 
Inglés profesional (GM) 
2 
 
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
 
  
Módulo optativo I 
2 
 
1664 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM) 
 
1 
0453 
Sistemas auxiliares del motor 
 
11 
0457 
Circuitos eléctricos auxiliares del vehículo 
 
6 
0458 
Sistemas de seguridad y confortabilidad 
 
6 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
 
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
 
2 
  
Módulo optativo II 
 
3 
1713 
Proyecto intermodular 
 
 
  
Total: 
30 
30 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 132
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo 
 
Espacios: 
 
Equipamientos: 
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
 
 
 
Aula polivalente 
Mobiliario de aula.  
Medios audiovisuales.  
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticos de uso general y específico del ciclo formativo. 
Biblioteca técnica e informática de automoción. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taller de 
transmisiones 
Electro-esmeriladora. Grúa taller plegable. 
Mesa hidráulica para la extracción de cajas de cambio.  
Equipo de purga sistema de frenos hidráulicos.  
Gatos hidráulicos de carretilla. 
Elevador 2 columnas. 
Pantógrafo de direcciones.  
Prensa hidráulica. 
Lavadora de piezas por inmersión.  
Traviesa sujeta-motores. 
Panel simulador control estabilidad.  
Panel simulador control de tracción. Panel simulador frenos ABS y EBV. 
Panel simulador transmisiones automáticas. 
Equipo de herramientas específicas de automoción.  
Línea pre-ITV. 
Compresor sistemas Mac-Pherson.  
Juegos de extractores. 
Comprobador presiones hidráulicas.  
Alienador electrónico de dirección.  
Desmontador de neumáticos. 
Equilibradora de ruedas electrónica. 
Equipo de diagnosis. 
Equipo de regulación de faros. 
Equipo de ADAS. 
Soportes para cajas de cambio manuales y automáticas. 
Maqueta o simulador de los diferentes grupos reductores con diferencial. 
 Espacio formativo 
     Superficie m² 
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Taller de transmisiones 
240 
140 
Taller de motores con laboratorio 
210 
150 
Laboratorio de electricidad y neumohidráulica 
90 
60 
Taller de mecanizado 
150 
90 
 
ANEXO III
CV: BOCYL-D-03122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 133
Martes, 3 de diciembre de 2024
 
 
Soportes para ejes traseros y delanteros. 
Máquina para el purgado y cambio de aceite en las cajas de  
cambio automáticas. 
Carros de herramientas para electromecánico. 
Elevadores de 2 columnas con vehículos. 
 
Taller de motores con  
laboratorio 
Caballetes de sujeción de motores.  
Bancos de trabajo. 
Mármol de trazar. 
Carro de herramientas electromecánico.  
Equipo de herramientas de petrología.  
Equipo maquetas motor explosión. 
Equipo maquetas motor diésel. 
Paneles simuladores de distintos sistemas y circuitos.  
Comprobador inyectores motor diésel. 
Equipo de verificación y limpieza de inyectores de gasolina.  
Analizador de motores de gasolina y diésel. 
Analizador de 4 gases y opacímetro.  
Osciloscopio digital especifico de automoción.  
Polímetros digitales de automoción. 
Bomba manual de presión-depresión (mitivac).  
Equipo de diagnosis del sistema de alimentación gasolina (manómetro). 
Aspirador recogedor de aceite.  
Endoscopio. 
Arrancadores electrónicos.  
Estación de diagnosis del sistema de refrigeración. 
Equipo de extracción de gases.  
Instalación neumática. 
Juego de llaves dinamométricas. 
Equipo y útiles de metrología. 
Extractores de camisas. 
Juego de manómetros de presiones hidráulicas.  
Comprobador de compresión. 
Panel simulador sistemas electrónicos de inyección diésel.  
Cajas de bornes con las diferentes cablerías. 
 
CV: BOCYL-D-03122024-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 134
Martes, 3 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laboratorio de 
electricidad y 
neumohidráulica 
 
 
Bancos de trabajo y tornillos para bancos.  
Prensa de sobremesa. 
Equipo de extractores específico para electricidad.  
Banco de prueba eléctricos. 
Osciloscopio digital.  
Generador de funciones. 
Fuentes de alimentación variable.  
Entrenador de Videocámara. 
Equipos didácticos de electricidad y electrónica.  
Voltímetro-amperímetro con reóstato. 
Pinza inductiva para intensidad en corriente continua.  
Comprobador alineador de faros. 
Cargador-arrancador de baterías.  
Comprobador de baterías. 
Maqueta de instalación eléctrica del vehículo.  
Panel simulador de luces y circuitos eléctricos auxiliares. 
Maquetas faros de xenón y LED. 
Panel simulador sistema de cierre centralizado con alarma.  
Maqueta simulador circuitos multiplexado (CAN, VAN,...).  
Estación de carga y reciclado de A.A. 
Equipo de verificación de fugas A.A.  
Maqueta de climatización regulada. 
Panel simulador de sonido, telefonía, navegador, GPS.  
Entrenadores neumática/hidráulica con componentes. 
Panel simulador de espejos eléctricos. 
Equipos de diagnosis. 
Ordenadores conectados a la red con diferente software de hidráulica y 
neumática. 
Ordenador del profesor y proyector con conexión a internet y/o pizarra 
digital con conexión a internet. 
Maquetas de hidráulica y neumática con elementos adicionales para la 
elaboración de circuito. 
 
 
Electroesmeriladora-doble. 
Taladro de columna. 
Juego de machos y terrajas para automoción. 
Bancos de trabajo. 
Tornillo para banco. 
Juegos de herramientas para mecanizado. 
Taladro manual. Cizalla eléctrica. 
Equipo de herramientas de metrología para mecanizado. 
Mármol de trazar. 
Goniómetros. 
Sierra eléctrica de cinta. 
Juego de extractor de espárragos.  
Juego de reparación de roscas. 
Soldadores para soldadura blanda. 
Equipos de soldadura eléctrica de arco de electrodo revestido. 
Equipo de soldadura MIG-MAG. 
 
 
 
 
 
 
Taller de mecanizado 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-03122024-16
