Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 508
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1343/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Mantenimiento 
Aeromecánico de Aviones con Motor de Turbina en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1445/2018, de 
14 de diciembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Mantenimiento 
Aeromecánico de Aviones con Motor de Turbina y se fijan los aspectos básicos del 
currículo.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-59

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 509
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Mantenimiento Aeromecánico de Aviones con Motor de turbina en la Comunidad de 
Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Mantenimiento Aeromecánico de Aviones con 
Motor de turbina en la Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Mantenimiento Aeromecánico de Aviones con Motor de turbina en la Comunidad de 
Castilla y León, es la establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Mantenimiento Aeromecánico de Aviones con Motor de turbina son los 
establecidos en el anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-59

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 510
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Mantenimiento Aeromecánico de Aviones con Motor de turbina.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-59

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 511
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
MANTENIMIENTO AEROMECÁNICO DE AVIONES CON 
MOTOR DE TURBINA 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1430 Materiales, equipos y herramientas en aeromecánica 
136 
1º 
1432 Prácticas de mantenimiento con elementos mecánicos de la aeronave 
272 
1º 
1441 Aerodinámica, estructuras y sistemas de oxígeno, aguas y protección 
de aviones 
102 
1º 
1439 Aerodinámica, estructuras y sistemas de mandos de vuelo de aviones 
con motor de turbina 
170 
1º 
1440 Aerodinámica, estructuras y sistemas hidráulicos, neumáticos y tren de 
aterrizaje del avión 
170 
1º 
0179 Inglés profesional 
68 
1º 
1436 Factores humanos 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1435 Aerodinámica básica 
68 
2º 
1438 Aerodinámica, estructuras y sistemas eléctricos y de aviónica de 
aviones con motor de turbina 
136 
2º 
1437 Legislación aeronáutica 
68 
2º 
1425 Fundamentos de electricidad 
136 
2º 
1426 Fundamentos de electrónica y aeromecánica 
102 
2º 
1457 Hélices 
68 
2º 
1428 Técnicas digitales y sistemas de instrumentos electrónicos en 
aeromecánica 
136 
2º 
1433 Prácticas de mantenimiento con elementos de aviónica y servicios de 
las aeronaves 
136 
2º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1455 Motores de turbina de gas 
371 
3º 
1458 Proyecto 
intermodular 
de 
mantenimiento 
aeromecánico 
de  
aviones con motor de turbina 
75 
  
 
Total: 
2540 
 
 
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-59

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 512
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo II 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
MANTENIMIENTO AEROMECÁNICO DE AVIONES CON 
MOTOR DE TURBINA 
Módulo profesional 
1º 
2º 
3º 
1430 
Materiales, equipos y herramientas en aeromecánica 
4 
  
  
1432 
Prácticas de mantenimiento con elementos mecánicos de la aeronave 
8 
  
  
1441 
Aerodinámica, estructuras y sistemas de oxígeno, aguas y protección de 
aviones 
3 
  
  
1439 
Aerodinámica, estructuras y sistemas de mandos de vuelo de aviones 
con motor de turbina 
5 
  
  
1440 
Aerodinámica, estructuras y sistemas hidráulicos, neumáticos y tren de 
aterrizaje del avión 
5 
  
  
0179 
Inglés profesional 
2 
  
  
1436 
Factores humanos 
3 
  
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
  
1435 
Aerodinámica básica 
  
2 
  
1438 
Aerodinámica, estructuras y sistemas eléctricos y de aviónica de aviones 
con motor de turbina 
  
4 
  
1437 
Legislación aeronáutica 
  
2 
  
1425 
Fundamentos de electricidad 
  
4 
  
1426 
Fundamentos de electrónica y aeromecánica 
  
3 
  
1457 
Hélices 
  
2 
  
1428 
Técnicas digitales y sistemas de instrumentos electrónicos en 
aeromecánica 
  
4 
  
1433 
Prácticas de mantenimiento con elementos de aviónica y servicios de las 
aeronaves 
  
4 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
  
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
  
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
  
Módulo optativo II 
  
3 
  
1455 
Motores de turbina de gas 
  
  
18 
1458 
Proyecto intermodular de mantenimiento aeromecánico de  
aviones con motor de turbina 
 
 
 
 
Total: 
32 
32 
18 
 
 
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-59

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 513
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m²  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente 
60 
40 
Taller de electricidad y electrónica 
90 
60 
Taller de hidráulica y neumática 
150 
100 
Taller de mantenimiento 
150 
100 
Hangar (1) 
240 
160 
  
(1) Espacio no necesariamente ubicado en el centro formativo.  
 
 
Equipamientos:  
 
Espacio formativo 
Equipamiento 
Aula polivalente  
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC´s instalados en red. 
Equipamiento informático en red. 
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
Taller de electricidad y 
electrónica 
Banco de pruebas de componentes eléctricos. 
Fuentes de alimentación. 
Osciloscopio digital. 
Equipos de medida de magnitudes eléctricas. 
Equipos didácticos de electricidad y electrónica. 
Maqueta de instalación eléctrica. 
Panel simulador de sistemas de distribución de corriente. 
Panel simulador de sistemas de telecomunicaciones. 
 
Taller de hidráulica y 
neumática 
Bancos de trabajo y tornillos de banco. 
Panel simulador de sistemas de aviónica. 
Maqueta de instalación de componentes neumohidráulicos. 
Panel simulador de sistemas de mando de vuelo. 
Panel de simulador de sistema de trenes de aterrizaje. 
Entrenadores de neumática e hidráulica con componentes. 
Manómetros neumáticos e hidráulicos. 
 
Taller de 
mantenimiento 
 
Herramientas para la instalación de los equipos y conducciones de la 
aeronave. 
Eslingas y medios de izado y posicionado. 
Aparatos de magnitudes eléctricas, de presión y dimensionales. 
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-59

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 514
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
Actuadores neumáticos e hidráulicos. 
Motores y controladores. 
Maqueta de montaje de los sistemas de distribución de corriente. 
Maqueta de montaje de los sistemas de telecomunicaciones. 
Maqueta de montaje de los sistemas de aviónica. 
Maqueta de montaje de los sistemas de mandos de vuelo. 
Maqueta de montaje de los sistemas de trenes de aterrizaje. 
Bancos de pruebas. 
 
Hangar 
Motores de turbina. 
Equipos de medida. 
Herramientas para la instalación de los equipos y conducciones de la 
aeronave. 
Eslingas y medios de izado y posicionado. 
Materiales, equipos y herramientas para el mantenimiento aeromecánico. 
Elementos mecánicos de aeronaves. 
Sistemas de mando de vuelo de avión con motor de turbina. 
Sistemas hidráulicos, neumáticos y tren de aterrizaje de avión con motor de 
turbina. 
Sistemas de oxígenos, aguas y protección de un avión con motor de turbina. 
  
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-59
