Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48191
Viernes, 30 de septiembre de 2022
La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30ª, la 
competencia exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, 
expedición y homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas 
para el desarrollo del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento 
de las obligaciones de los poderes públicos en esta materia. 
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades 
de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la Ley 
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, establece en el artículo 6.3 que el Gobierno 
fijará, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de 
evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas 
mínimas. Por su parte, el apartado 4 de este artículo determina que las enseñanzas 
mínimas requerirán el 60 por ciento de los horarios escolares para las Comunidades 
Autónomas que no tengan lengua cooficial y el apartado 5 establece que las 
Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas 
reguladas en la presente Ley, del que formarán parte los aspectos básicos señalados 
en los apartados anteriores. 
La educación infantil, regulada en el capítulo I del título I de la citada ley orgánica, 
se constituye en sus artículos 12.1 y 14.1 como una etapa educativa que cuenta con 
identidad propia, que atiende al alumnado desde el nacimiento hasta los seis años 
de edad y que se ordena en dos ciclos, el primero hasta los tres años, y el segundo 
desde los tres a los seis años de edad. 
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 37/2022, de 29 de septiembre, por el que se establece la ordenación y el 
currículo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48192
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Mediante Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero, se establece la ordenación y las 
enseñanzas mínimas de la Educación Infantil, en cuyo artículo 10.1 determina que 
las administraciones educativas establecerán el currículo de toda la etapa de 
Educación Infantil, del que formarán parte, en todo caso, las enseñanzas mínimas 
fijadas en este real decreto para el segundo ciclo de la etapa. 
En atención a lo anteriormente indicado procede establecer la ordenación y el 
currículo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León mediante el 
presente decreto. 
La educación infantil, que se define como una etapa con identidad propia, 
organizada en dos ciclos en los que ambos responden a una misma intencionalidad 
educativa, es considerada por la Administración educativa de Castilla y León como 
una etapa esencial que prepara al alumnado para cursar con aprovechamiento la 
enseñanza obligatoria y también para que asienten de forma progresiva las bases de 
un desarrollo competencial adecuado, a fin de continuar su formación a lo largo de 
toda la vida. Según esta doble concepción, el desarrollo y el aprendizaje se 
entienden, más si cabe, como procesos dinámicos que se producen como 
consecuencia de la interacción con el entorno. Es por ello que, en el proceso de 
concreción y aplicación del currículo establecido en este decreto, los centros 
educativos deberán incorporar aprendizajes relacionados con el patrimonio natural, 
artístico y cultural de la Comunidad Autónoma, y en particular con los de su entorno 
más próximo, respetando siempre la identidad cultural y social del alumnado y de sus 
familias. 
Igualmente, la práctica educativa en esta etapa deberá respetar la diversidad de 
capacidades, ritmos y estilos de maduración y aprendizaje, motivaciones, intereses 
y necesidades del alumnado. Así, la atención al alumnado, y a sus diferencias, serán 
los ejes sobre los que construir la acción educativa del docente, adquiriendo en este 
proceso especial relevancia la participación y colaboración de las familias.  
En este contexto, cobra especial importancia la metodología a emplear por el 
profesorado. La creación de ambiente de confianza y afecto, la globalización de la 
enseñanza, la utilización del juego, la organización flexible de los espacios y los 
tiempos, junto al manejo de recursos y materiales múltiples y variados, serán los 
pilares sobre los que construir unos métodos de trabajo que se concretarán en el 
desarrollo y resolución de situaciones de aprendizaje problematizadas. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48193
Viernes, 30 de septiembre de 2022
El presente decreto está integrado por veinte artículos, distribuidos en cinco 
capítulos, dos disposiciones adicionales, una disposición derogatoria y tres 
disposiciones finales.  
En el Capítulo I, «Disposiciones generales», se establecen el objeto y el ámbito 
de aplicación, la ordenación y carácter, la finalidad y los principios generales de la 
etapa de educación infantil.  
En el Capítulo II, dedicado al «Currículo de la etapa», se determina la estructura 
curricular y se especifican sus elementos. Se incorporan, igualmente, una serie de 
elementos transversales específicos de nuestra Comunidad Autónoma, que se deben 
abordar en las propuestas educativas, con independencia de su presencia específica 
en el currículo de alguna de las áreas. 
El carácter globalizador de la educación infantil se plasma en el Capítulo III, que, 
bajo el título de «Organización de la etapa», estructura el currículo en las áreas de 
conocimiento de la etapa, dedicándose un artículo a especificarlas y a reflejar la 
relación existente entre ellas, puesto que deben ser entendidas como ámbitos 
propios de la experiencia y el desarrollo infantil que están relacionados entre sí. Por 
ello, la organización de los componentes curriculares en áreas pretende únicamente 
hacerle significativa al docente su actividad educativa, pero, en ningún caso, romper 
el carácter global que debe impregnar al currículo en esta etapa. Igualmente, se 
determina la distribución del currículo en los horarios de aula, se fija la jornada diaria 
de oferta obligatoria, así como las condiciones en las que los centros educativos 
pueden desarrollar actividades más allá de ésta. En este capítulo, también se 
establece la posibilidad del uso por parte de los centros educativos de metodologías 
de aprendizaje integrado de los contenidos del currículo y lenguas extranjeras o 
lenguas cooficiales de otras comunidades autónomas, además de la impartición de 
currículos mixtos de enseñanzas del sistema educativo español y de otros sistemas 
educativos. 
En el Capítulo IV, «Evaluación y promoción», se establece el sentido, carácter y 
finalidad de la misma en la educación infantil, fijando los componentes que la integran 
en relación al qué y cómo evaluar, cuándo y quién evalúa. También se refleja la 
necesidad de evaluación de la práctica docente como punto de partida para su 
mejora. Asimismo, y dada la función formativa de la evaluación en esta etapa, se 
concreta, por tanto, que no tiene carácter de promoción ni de calificación del 
alumnado. Por último, se establecen los documentos e informes de evaluación. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48194
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Finalmente, el Capítulo V, titulado «Atención individualizada al alumnado», 
incorpora un único artículo en el que se establecen, a partir de los principios 
pedagógicos de atención al alumnado y a sus diferencias individuales, las pautas de 
intervención docente, así como la necesidad de una detección temprana de las 
posibles dificultades del alumnado. 
Las dos disposiciones adicionales se refieren, respectivamente, a la formación, 
asesoramiento y supervisión de los órganos competentes y a las referencias de 
género. 
La disposición derogatoria afecta a los decretos y órdenes vigentes y a cuantas 
disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo regulado en este decreto. 
Por último, las tres disposiciones finales están referidas al calendario de 
implantación del presente decreto, al desarrollo normativo, facultando para ello a la 
persona titular de la consejería competente en materia de educación, y a la entrada 
en vigor, que se producirá al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.  
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia exigidos por 
el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad y 
responsabilidad, que añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los 
Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León y de Gestión Pública. 
En virtud del principio de necesidad y eficacia, el presente decreto se ha 
elaborado, para adecuar la ordenación de estas enseñanzas, así como su currículo 
en la Comunidad de Castilla y León, a los cambios normativos operados en la 
redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, como consecuencia de la 
modificación de la Ley Orgánica 2/2020, de 29 de diciembre, afectando a las materias 
enumeradas anteriormente. 
En relación con el principio de proporcionalidad, este decreto contiene la 
regulación imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere, 
la cual no implica la restricción de derecho alguno o la imposición de obligaciones a 
sus destinatarios, siendo el resultado de un análisis de alternativas previo. Así, ante 
las dos alternativas posibles, la de mantener la normativa reguladora de la educación 
infantil, modificándola y completándola mediante la aprobación de una norma 
modificativa o la de recoger las singularidades de la nueva estructura curricular y las 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48195
Viernes, 30 de septiembre de 2022
enseñanzas mínimas en un nuevo decreto derogando el hasta ahora vigente, se 
consideró que era más adecuada esta última, a fin de garantizar una efectiva 
seguridad jurídica. 
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, este decreto 
se integra en un marco normativo coherente, adecuado a la normativa básica estatal. 
En relación con el principio de eficiencia, ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos. 
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una 
redacción clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las 
directrices de técnica normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre 
de 2014, del Secretario General de la Consejería de la Presidencia, por la que se 
aprueban las instrucciones para la elaboración de los documentos que se tramitan 
ante los órganos colegiados de Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como 
el principio de responsabilidad que supone la determinación de los órganos 
responsables de la ejecución y del control de las medidas incluidas en la norma. 
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del artículo 133 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, respecto de los trámites de consulta pública 
previa y de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 
de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto 
del trámite de participación ciudadana. 
En la tramitación del procedimiento llevado a cabo para la elaboración del 
presente decreto se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo 
Escolar de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de 
Educación, de acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de septiembre de 
2022 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48196
Viernes, 30 de septiembre de 2022
DISPONE 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación. 
1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de 
la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Lo establecido en este decreto será de aplicación en todos los centros 
educativos de la Comunidad de Castilla y León que impartan las enseñanzas de 
educación infantil. 
Artículo 2. Ordenación y carácter de la etapa. 
1. La educación infantil constituye una etapa educativa de carácter voluntario e 
identidad propia que atiende al alumnado desde el nacimiento hasta los seis años de 
edad. 
2. Esta etapa se ordena en dos ciclos. El primer ciclo comprende desde los cero 
hasta los tres años y el segundo desde los tres hasta los seis años. 
3. En virtud del artículo 5.2 del Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero, por el que 
se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Infantil, en el 
primer ciclo, la Comunidad de Castilla y León realizará un incremento progresivo de 
la gratuidad de la oferta de plazas a partir del curso académico 2022-2023. El 
segundo ciclo será gratuito en los centros sostenidos con fondos públicos. 
Artículo 3. Finalidad de la etapa. 
La educación infantil en la Comunidad de Castilla y León tendrá por finalidad, 
además de la establecida en el artículo 4 del Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero, 
la de contribuir a la identificación y establecimiento de vínculos compartidos por parte 
del alumnado con la historia y tradiciones propias, con el fin de iniciarse en el 
reconocimiento y valoración de su patrimonio artístico, cultural y natural, con una 
actitud de interés y respeto que contribuya a su conservación. 
Artículo 4. Principios generales de la etapa. 
Los principios generales de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y 
León, son los establecidos en el artículo 12 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y en el artículo 5 del Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero, y además 
los siguientes: 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48197
Viernes, 30 de septiembre de 2022
a) La garantía de igualdad de oportunidades en el acceso y la libre elección de 
centro educativo por parte de las familias. 
b) La cooperación con otras administraciones públicas, corporaciones locales 
y establecimientos privados a fin de garantizar una oferta adecuada acorde 
a las necesidades. 
c) La concepción de los centros que impartan educación infantil como espacios 
de aprendizaje, socialización, intercambio y encuentro entre el alumnado, 
las familias y los profesionales de la educación. 
d) La constitución de la educación infantil como un proceso educativo continuo, 
evolutivo y participativo que desarrollará las distintas dimensiones 
educativas propias del alumnado de estas edades, y como experiencia y 
preparación para la incorporación a la educación básica.  
e) La atención individualizada, poniéndose especial énfasis en la detección y 
atención temprana de cualquier necesidad educativa tan pronto como se 
produzca, y en la tutoría y relación con las familias. 
f) La coordinación entre los ciclos de educación infantil y con la etapa de 
educación primaria, al objeto de facilitar la transición y continuidad en el 
proceso educativo del alumnado, de acuerdo con los mecanismos que 
establezca la consejería competente en materia de educación.  
CAPÍTULO II 
Currículo de la etapa 
Artículo 5. Estructura curricular. 
1. El currículo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León se 
estructura en los siguientes elementos: 
a) Objetivos de etapa. 
b) Competencias clave. 
c) Competencias específicas. 
d) Mapa de relaciones competenciales.  
e) Criterios de evaluación.  
f) Contenidos. 
g) Principios pedagógicos. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48198
Viernes, 30 de septiembre de 2022
h) Principios metodológicos. 
i) Situaciones de aprendizaje. 
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 10.2 del Real Decreto 95/2022, 
de 1 de febrero, los centros educativos, como parte de su propuesta pedagógica, 
desarrollarán y completarán el currículo establecido en este decreto, adaptándolo a 
las características personales de cada alumno, así como a su realidad 
socioeducativa.  
Artículo 6. Objetivos de la etapa. 
Los objetivos de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León son los 
establecidos en el artículo 13 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el 
artículo 7 del Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero, y además los siguientes: 
a) Iniciarse en el conocimiento y valoración de la cultura, tradiciones y valores 
de la sociedad de Castilla y León. 
b) Iniciarse en el reconocimiento y conservación del patrimonio natural de la 
Comunidad de Castilla y León como fuente de riqueza y diversidad. 
c) Descubrir el desarrollo de la cultura científica en la Comunidad de Castilla 
y León iniciándose en la identificación de los avances en matemáticas, 
ciencia, ingeniería y tecnología, de manera que fomente el descubrimiento, 
curiosidad, cuidado y respeto por el entorno. 
Artículo 7. Competencias clave. 
1. De conformidad con el anexo I del Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero, las 
competencias clave son las siguientes: 
a) Competencia en comunicación lingüística.  
b) Competencia plurilingüe.  
c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e 
ingeniería.  
d) Competencia digital.  
e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.  
f) Competencia ciudadana.  
g) Competencia emprendedora.  
h) Competencia en conciencia y expresión culturales.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48199
Viernes, 30 de septiembre de 2022
2. Las competencias y los objetivos de la etapa están íntimamente relacionados. 
Se entiende que el dominio de cada una de ellas contribuye al logro de los objetivos 
y viceversa.  
3. En el anexo I se definen cada una de las competencias clave, así como la 
relación de estas con los objetivos de la etapa.  
Artículo 8. Competencias específicas, criterios de evaluación y contenidos. 
1. Las competencias específicas plasman la concreción de las competencias 
clave para cada una de las áreas. Para su adquisición, los docentes seleccionarán 
metodologías conforme a los principios establecidos en el anexo II.A. 
2. Los criterios de evaluación plasman la referencia de cada área para valorar el 
aprendizaje del alumnado y el grado de adquisición de cada competencia específica. 
En el anexo II.B se establecen orientaciones para su aplicación durante el proceso 
de evaluación del alumnado al que se refiere el artículo 17. 
3. Los contenidos plasman los aprendizajes que son necesarios trabajar con el 
alumnado en cada área a fin de que adquieran las competencias específicas; e 
integran conocimientos, que constituyen la dimensión cognitiva de las competencias; 
destrezas, que constituyen la dimensión instrumental; y actitudes, que constituyen la 
dimensión actitudinal. En el anexo II.C se establecen orientaciones para la 
incorporación de los contenidos durante el diseño y desarrollo de las situaciones de 
aprendizaje a las que se refiere el artículo 12.  
4. En el anexo III se fijan, para cada una de las áreas, las competencias 
específicas que serán comunes para toda la etapa. Igualmente, se fijan, para cada 
una de las áreas, los criterios de evaluación y los contenidos que serán comunes 
para el primer ciclo y estarán secuenciados por cursos en el segundo ciclo.  
Artículo 9. Mapa de relaciones competenciales. 
1. El mapa de relaciones competenciales representa la vinculación de las 
competencias específicas de las áreas con las competencias clave. Permitirá 
determinar la contribución de cada área, y del conjunto de estas, al desarrollo 
competencial del alumnado. 
2. En el anexo IV se recoge el mapa de relaciones competenciales de la 
educación infantil. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48200
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Artículo 10. Principios pedagógicos. 
1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 6 del Real Decreto 95/2022, de 1 
de febrero, y como concreción de los principios generales reflejados en el artículo 4 
de este decreto, se determinan los siguientes principios pedagógicos que identifican 
el conjunto de normas que deben orientar la vida del centro educativo, al objeto de 
articular la respuesta más adecuada posible a las singularidades del alumnado de 
educación infantil:  
a) La atención individualizada. 
b) La atención y el respeto a las diferencias individuales. 
c) La respuesta inmediata ante las dificultades de aprendizaje identificadas 
previamente o a las que vayan surgiendo a lo largo de la etapa. 
d) El respeto a la iniciativa del alumnado, así como a su estado emocional. 
e) La potenciación de la autoestima del alumnado, así como el desarrollo 
progresivo de su autonomía personal.  
f) La actuación preventiva y compensatoria que evite desigualdades 
derivadas de factores de cualquier índole, en especial de los personales, 
sociales, económicos o culturales. 
g) La promoción, en colaboración con las familias, del desarrollo integral del 
alumnado, atendiendo a su bienestar psicofísico, emocional y social, desde 
la perspectiva del respeto a sus derechos y al desarrollo de todas sus 
potencialidades. 
h) La organización cuidadosa de la adaptación del alumnado a la escuela. 
i) 
La contribución al disfrute del alumnado en el proceso de aprendizaje.  
j) 
El trabajo en equipo, favoreciendo la coordinación de los diferentes 
profesionales que desarrollan su labor en el centro. 
k) La continuidad del proceso educativo del alumnado, al objeto de que la 
transición entre ciclos y entre la etapa de educación infantil y la de 
educación primaria sea positiva. 
2. Específicamente, en el primer ciclo de la etapa se atenderá además a los 
siguientes principios: 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48201
Viernes, 30 de septiembre de 2022
a) La generación en el alumnado del gusto por la exploración del mundo, la 
experimentación, el descubrimiento y la relación con los demás, tomando 
como punto de partida su propio cuerpo. 
b) La creación de un ambiente de afecto y confianza, asegurando el respeto 
al ritmo de desarrollo del alumnado. 
c) La instauración de las rutinas de la vida diaria en los centros como eje 
vertebrador de las actividades que se organicen. 
d) La construcción de un ambiente favorable para una transición positiva 
desde el entorno familiar al escolar, así como la ampliación de las figuras 
de apego del alumnado. 
3. En todo caso, las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se 
adopten se regirán por los tres principios en torno a los que se construye la teoría y 
la práctica del Diseño Universal para el Aprendizaje: 
a) Proporcionar múltiples formas de implicación, al objeto de incentivar y 
motivar al alumnado en su proceso de aprendizaje. 
b) Proporcionar múltiples formas de representación de la información y del 
contenido, al objeto de aportar al alumnado un espectro de opciones de 
acceso real al aprendizaje lo más amplio y variado posible. 
c) Proporcionar múltiples formas de acción y expresión, al objeto de permitir 
al alumnado interaccionar con la información, así como demostrar el 
aprendizaje realizado, de acuerdo siempre a sus preferencias o 
capacidades. 
Artículo 11. Principios metodológicos. 
En atención a los principios pedagógicos, y como concreción de estos, en el 
anexo II.A se fijan los principios metodológicos comunes a toda la etapa. Estos 
principios guiarán a los docentes en la selección de metodologías que integren 
estilos, estrategias y técnicas de enseñanza, tipos de agrupamientos y formas de 
organización del espacio y el tiempo, y recursos y materiales de desarrollo curricular 
adecuados, a fin de que el diseño y puesta en práctica de las situaciones de 
aprendizaje permitan al alumnado movilizar los contenidos y alcanzar los 
aprendizajes esenciales. 
Artículo 12. Situaciones de aprendizaje. 
1. A efectos de este decreto y de las normas que lo desarrollen, se entiende por 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48202
Viernes, 30 de septiembre de 2022
situación de aprendizaje el conjunto de momentos, circunstancias, disposiciones y 
escenarios alineados con las competencias clave y con las competencias específicas 
a ellas vinculadas, que requieren por parte del alumnado la resolución de actividades 
y tareas secuenciadas a través de la movilización de estrategias y contenidos, y que 
contribuyen a la adquisición y desarrollo de las competencias. 
2. En el anexo II.C se determinan orientaciones para el diseño y desarrollo de 
situaciones de aprendizaje. En todo caso, estas deberán: 
a) Ser globalizadas; es decir, deberán incluir contenidos de varias áreas. 
b) Ser estimulantes; es decir, deberán tener interés para el alumnado. 
c) Ser significativas; es decir, deberán partir de los conocimientos previos del 
alumnado en relación con contextos cotidianos de los ámbitos personal, 
familiar, social y/o educativo. 
d) Ser inclusivas; es decir, deberán garantizar el acceso a las mismas de todo 
el alumnado, adecuándolas a sus características evolutivas y a sus ritmos 
y estilos de aprendizaje. 
Artículo 13. Elementos transversales del currículo. 
1. Además de los establecidos en el artículo 6 del Real Decreto 95/2022, de 1 de 
febrero, durante esta etapa se trabajarán la cooperación y colaboración, la 
estimulación creativa y el desarrollo de hábitos y rutinas.  
2. Asimismo, se favorecerá que el alumnado establezca relaciones proactivas, 
interactuando con el entorno más cercano a través de experiencias de aprendizaje 
que propicien una educación para la convivencia positiva y armónica, el cuidado del 
medioambiente y el fomento del bienestar, iniciándose en el valor del diverso 
patrimonio rural de la Comunidad de Castilla y León.  
CAPÍTULO III 
Organización de la etapa 
Artículo 14. Áreas de la etapa. 
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8 del Real Decreto 95/2022, de 1 
de febrero, las áreas de la educación infantil son las siguientes:  
a) Crecimiento en Armonía.  
b) Descubrimiento y Exploración del Entorno.  
c) Comunicación y Representación de la Realidad. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48203
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Las tres áreas se entenderán como ámbitos propios de experiencia y del 
desarrollo infantil intrínsecamente relacionadas entre sí. Las delimitaciones entre 
estas únicamente se establecen con el propósito de ayudar al docente en la 
ordenación y sistematización del desarrollo de la actividad educativa. 
2. La enseñanza de la lengua extranjera comenzará en el primer curso del 
segundo ciclo de la etapa, pudiéndose realizar una aproximación a la misma en el 
primer ciclo, siempre que esto no implique un incremento en la dotación del 
profesorado. 
Dado el carácter globalizado del currículo de la etapa, la enseñanza de la lengua 
extranjera se abordará a través de los contenidos del área Comunicación y 
Representación de la Realidad. 
3. Las enseñanzas de religión se iniciarán en el primer curso del segundo ciclo de 
la etapa y se ajustarán a lo dispuesto en la disposición adicional primera del Real 
Decreto 95/2022, de 1 de febrero. 
Aquel alumnado que no curse religión recibirá la atención educativa adecuada por 
parte del centro, orientada al conocimiento de la cultura, tradición y valores de la 
sociedad de Castilla y León, que se desarrollará en el mismo horario que el de las 
enseñanzas de religión. 
Artículo 15. Horarios. 
1. La distribución del tiempo escolar y su concreción en el horario de aula no 
contemplará una distribución por áreas, dado el carácter globalizador e integrador del 
currículo en esta etapa, e incluirá actividades que permitan respetar los ritmos de 
actividad y juego. Todos los días se incluirá un tiempo de recreo diario que en el 
segundo ciclo de la etapa será de treinta minutos. 
2. Los centros que impartan educación infantil prestarán sus servicios educativos 
al alumnado de lunes a viernes, excepto los días no lectivos, en una jornada diaria 
de oferta obligatoria de cinco horas y que, con carácter general, estará comprendida 
entre las 9:00 y las 14:00 horas.  
3. El resto del tiempo de permanencia en el centro será voluntario para el 
alumnado, pudiendo los centros desarrollar distintas actividades en función de la 
demanda de las familias, que podrán funcionar durante todo el periodo de apertura 
del centro fijado en su calendario escolar. La estancia de los alumnos, en todo caso, 
no podrá superar las ocho horas y media diarias. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48204
Viernes, 30 de septiembre de 2022
4. En cada curso del segundo ciclo de la educación infantil, el horario de 
dedicación a las actividades relacionadas con el aprendizaje de una lengua 
extranjera será de una hora y media semanales distribuida, al menos, en dos 
sesiones. Corresponde a los centros educativos, en el ámbito de su autonomía y a 
través de su programación general anual, su distribución semanal. 
5. En cada curso del segundo ciclo de educación infantil, el horario de dedicación 
a las enseñanzas de religión será de una hora semanal, dentro del horario lectivo. 
Corresponde a los centros educativos, en el ámbito de su autonomía y a través de 
su programación general anual, su distribución semanal. 
6. El alumnado de nueva incorporación al centro podrá realizar un período de 
adaptación, si así lo manifiestan en el momento de formalizar la matrícula los padres, 
madres o personas que ejerzan la tutoría legal. Este período, que con carácter 
general tendrá una duración máxima de dos semanas, deberá planificarse al principio 
del curso y contemplará la participación y colaboración de las familias, así como la 
flexibilización del horario para conseguir la mejor adaptación. Las medidas adoptadas 
para este período deberán incluirse en la programación general anual. 
7. El horario lectivo del centro será autorizado por el titular de la dirección 
provincial de educación correspondiente, previo informe favorable de la inspección 
educativa. 
Artículo 16. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas 
cooficiales de otras Comunidades Autónomas. 
1. En virtud de la disposición adicional segunda del Real Decreto 95/2022, de 1 
de febrero, la consejería competente en materia de educación podrá establecer el 
uso de metodologías de aprendizaje integrado de contenidos y lenguas extranjeras. 
Igualmente, la consejería competente en materia de educación podrá establecer 
el uso de metodologías de aprendizaje integrado de contenidos y lenguas cooficiales 
de otras Comunidades Autónomas. 
En todo caso, se respetará el currículo establecido en el presente decreto, 
procurando que a lo largo de la etapa el alumnado desarrolle de manera equilibrada 
su competencia en las distintas lenguas. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48205
Viernes, 30 de septiembre de 2022
2. Las secciones lingüísticas creadas en centros educativos de la Comunidad de 
Castilla y León por la consejería competente en materia de educación que, de 
acuerdo con lo previsto en el artículo 6.9 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
impartan currículos mixtos de enseñanzas del sistema educativo español y de otros 
sistemas educativos, se regirán por lo establecido en el presente decreto y, en todo 
caso, en sus disposiciones específicas. 
 
CAPÍTULO IV 
Evaluación y promoción 
Artículo 17. Evaluación del alumnado. 
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 12.1 del Real Decreto 95/2022, de 1 de 
febrero, la evaluación en esta etapa será global, continua y formativa. Además, en la 
Comunidad de Castilla y León será criterial y orientadora. 
2. La evaluación en esta etapa estará orientada a identificar las condiciones 
iniciales individuales y el ritmo y características de la evolución del alumnado.  
3. El referente fundamental, a fin de valorar el grado de adquisición de las 
competencias específicas de las diferentes áreas, serán los criterios de evaluación 
que figuran en el anexo III. 
4. Las principales técnicas a emplear serán la observación directa y el análisis del 
desempeño del alumnado a través de las producciones que realicen. 
5. Estas técnicas deberán aplicarse de forma sistemática y continua a lo largo de 
todo el proceso educativo. 
6. En los procedimientos de evaluación, el docente buscará la participación del 
alumnado a través de su propia evaluación y de la evaluación entre iguales. 
7. En el anexo II.B se determinan orientaciones para la evaluación de los 
aprendizajes del alumnado. 
8. Cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado se establecerán medidas 
de refuerzo educativo. Estas medidas se adoptarán tan pronto como se detecten las 
dificultades y estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes 
imprescindibles para continuar el proceso educativo. 
9. Los docentes y profesionales que desarrollen su actividad en la educación 
infantil evaluarán su propia práctica docente como punto de partida para su mejora. 
Artículo 18. Promoción y permanencia del alumnado. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48206
Viernes, 30 de septiembre de 2022
1. La promoción entre los ciclos de la etapa y entre los distintos cursos del 
segundo ciclo será automática. Asimismo, también será automática la promoción 
entre la etapa de educación infantil y la etapa de educación primaria. 
2. Sin perjuicio de lo anterior y, en todo caso con carácter excepcional y 
extraordinario, podrá autorizarse la permanencia del alumnado un año más en la 
etapa, con el consentimiento de la familia, en los términos regulados por la consejería 
competente en materia de educación.  
Artículo 19. Documentos e informes de evaluación. 
1. Los informes de evaluación en la educación infantil serán los siguientes:  
a) Informe anual. 
b) Informe de primer ciclo. 
c) Informe final de etapa. 
2. Los documentos de evaluación en el segundo ciclo de educación infantil serán 
los siguientes:  
a) Actas de evaluación. 
b) Expediente académico de educación infantil. 
c) Historial académico de educación infantil. 
3. La consejería competente en materia de educación regulará el contenido y 
características de dichos documentos e informes, así como los procedimientos 
oportunos para su tratamiento.  
 
CAPÍTULO V 
Atención individualizada al alumnado 
Artículo 
20. 
Atención 
a 
las 
diferencias 
individuales, 
asesoramiento 
individualizado y detección temprana de necesidades. 
1. El conjunto de diferencias individuales, tales como capacidad, ritmo de 
aprendizaje, estilo de aprendizaje, motivación, intereses, contexto social, situación 
cultural, circunstancia lingüística o estado de salud, que coexisten en todo el 
alumnado hace que los centros educativos y más concretamente sus aulas, sean 
espacios diversos. No obstante, todo el alumnado, con independencia de sus 
especificidades, tiene derecho a una educación adecuada a sus características y 
necesidades. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48207
Viernes, 30 de septiembre de 2022
2. Por ello, los principios pedagógicos de atención individualizada y atención y 
respeto a las diferencias individuales, a los que se refiere el artículo 10, constituirán 
la pauta ordinaria de la acción educativa de los docentes y demás profesionales de 
la educación. 
3. En base al artículo 13.2 del Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero, con el 
objetivo de garantizar la plena inclusión de todo el alumnado, la práctica educativa 
se adaptará a sus características personales y sociales, necesidades, intereses y 
estilo de aprendizaje. Igualmente, la intervención educativa procurará la identificación 
de las características que puedan incidir en su evolución escolar. 
4. La consejería competente en materia de educación establecerá procedimientos 
que permitan la detección temprana de las dificultades que pueden darse en los 
procesos de enseñanza y aprendizaje y la prevención de las mismas a través de 
planes y programas que faciliten una intervención precoz. Asimismo, facilitará la 
coordinación de cuantos sectores intervengan en la atención de este alumnado. 
La atención al alumnado que presente dichas dificultades deberá ser integral e 
inmediata y se regirá por los principios de normalización y de inclusión. 
5. En virtud de lo dispuesto en el artículo 13, en sus apartados 4 y 5, los centros 
adoptarán las medidas adecuadas dirigidas al alumnado que presente necesidad 
específica de apoyo educativo. 
Asimismo, adoptarán la respuesta educativa que mejor se adapte a las 
características y necesidades personales del alumnado que presenten necesidades 
educativas especiales.  
6. Para adecuar la respuesta educativa a las necesidades y diferencias de todo 
su alumnado, los centros diseñarán un plan de atención a la diversidad, que formará 
parte del proyecto educativo, y cuya estructura será determinada por parte de la 
consejería competente en materia de educación. 
DISPOSICIONES ADICIONALES 
Primera.- Formación, asesoramiento y supervisión.  
1. La consejería competente en materia de educación determinará los procesos 
de formación necesarios para aplicar en los centros educativos lo establecido en el 
presente decreto. 
2. La Inspección educativa realizará los procesos de asesoramiento y supervisión 
necesarios para el debido cumplimiento de lo establecido en este decreto. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48208
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Segunda.- Referencias de género.  
Este decreto se ha elaborado desde una perspectiva de igualdad de género, si 
bien en ocasiones para aludir a términos genéricos se puede haber utilizado el género 
gramatical masculino con el único propósito de simplificar y favorecer la lectura del 
documento, entendiendo que se hace referencia tanto al género masculino como 
femenino, en igualdad de condiciones y sin distinción alguna.  
 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA  
Derogación normativa.  
1. Quedan derogadas expresamente las siguientes disposiciones: 
a) Los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7.2 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por 
el que se determinan los contenidos educativos del primer ciclo de la 
Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los 
requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo, en lo 
relativo a los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil 
en la Comunidad de Castilla y León.  
b) El Decreto 122/2007, de 27 de diciembre, por el que se establece el 
currículo del segundo ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León. 
c) La Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la 
implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educación 
infantil en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se 
opongan a lo dispuesto en el presente decreto. 
 
 
DISPOSICIONES FINALES  
Primera.- Calendario de implantación.  
De conformidad con la disposición final tercera del Real Decreto 95/2022, de 1 de 
febrero, el contenido del presente decreto se implantará en el curso 2022-2023. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48209
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Segunda.- Desarrollo normativo.  
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de 
educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, 
aplicación y desarrollo de lo dispuesto en este decreto. 
 
Tercera.- Entrada en vigor.  
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 29 de septiembre de 2022.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48210
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ANEXO I 
COMPETENCIAS CLAVE EN EDUCACIÓN INFANTIL 
Conceptualización de las competencias clave. 
La finalidad más importante de todo sistema educativo es lograr que los jóvenes 
alcancen su máximo desarrollo integral, en un contexto de igualdad de oportunidades, 
adquiriendo las competencias que les permitan desenvolverse con garantías en la 
sociedad global de las próximas décadas. 
De acuerdo con los principios rectores que inspiran la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, la educación se concibe como un aprendizaje permanente que se desarrolla 
a lo largo de la vida. En consecuencia, la educación infantil, como primera etapa que es 
de nuestro sistema educativo, supone el inicio del proceso de adquisición de las 
competencias clave para el aprendizaje permanente que aparecen recogidas en el 
anexo I del Real Decreto, 95/2022, de 1 de febrero, a partir de las enunciadas en la 
Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las 
competencias para el aprendizaje permanente. 
Como rasgos más importantes de estas competencias, en relación con lo 
expresado en la citada Recomendación, podemos señalar que: 
• 
No hay límites diferenciados entre las distintas competencias, sino que se 
solapan y entrelazan entre sí. Determinados aspectos en un ámbito apoyan 
la competencia en otro. 
• 
No existe jerarquía alguna entre las competencias. Todas ellas se consideran 
igualmente importantes ya que cada una contribuye a una vida exitosa en la 
sociedad del conocimiento. 
• 
Ninguna competencia se corresponde directa ni unívocamente con una única 
área.  
• 
Las competencias pueden aplicarse en ámbitos muy distintos y en diversas 
combinaciones. 
• 
Todas las competencias se concretan en los aprendizajes de las distintas 
áreas, y, a su vez, se desarrollan a partir de los aprendizajes que se 
produzcan en las mismas. 
• 
Hay una serie de cuestiones que intervienen en las ocho competencias clave: 
el pensamiento crítico, la creatividad, la capacidad de iniciativa, la resolución 
de problemas, la evaluación del riesgo, la toma de decisiones y la gestión 
constructiva de los sentimientos. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48211
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Cabe señalar que este carácter transversal de las competencias clave favorece 
notablemente el enfoque globalizado propio de la etapa de educación infantil. 
Cada competencia clave integra tres dimensiones, la cognitiva, la instrumental y 
la actitudinal. La dimensión cognitiva de la competencia alude a conocimientos en forma 
de hechos y cifras, datos, ideas, teorías o conceptos ya establecidos que constituyen la 
información que el ser humano debe integrar y asimilar. Esta dimensión se identifica con 
el “saber”.  
La dimisión instrumental de la competencia supone la habilidad para aplicar esos 
conocimientos en un quehacer concreto a través de operaciones que requieren ser 
interiorizadas mediante el entrenamiento. Esta dimensión se identifica con el “hacer”. 
Por último, la dimensión actitudinal de la competencia, que integra valores, 
emociones, hábitos y principios, incorpora la mentalidad y disposición positiva para 
actuar o reaccionar en el desarrollo de las operaciones. Esta dimensión se identifica con 
el “querer”. 
Existe, por tanto, una fuerte interrelación entre las tres dimensiones que integran 
cada competencia. Tal es así que los conceptos, los principios, los hechos (es decir, los 
conocimientos) no se aprenden al margen de su uso, de su utilización y su aplicación 
(es decir, las destrezas). Al igual que tampoco se adquieren determinadas destrezas de 
no existir un conocimiento base. Tanto unos como otros aprendizajes estarán siempre 
condicionados por la influencia social y cultural, que determinarán el tercer componente, 
las creencias y valores del aprendiz. En la economía del conocimiento, memorizar 
hechos y procedimientos es importante, aunque no suficiente para el progreso y el éxito. 
Las capacidades, como la resolución de problemas, el pensamiento crítico, la habilidad 
para cooperar, la creatividad, el pensamiento computacional o la autorregulación, son 
más esenciales que nunca en nuestra sociedad. Se trata de herramientas para lograr 
que lo que se ha aprendido funcione en tiempo real, para generar nuevas ideas, nuevas 
teorías, nuevos productos y nuevos conocimientos. 
A partir del Marco de Referencia Europeo establecido en el Anexo de la 
Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018, 
establecemos la siguiente conceptualización de las competencias clave para el 
aprendizaje permanente: 
 
Competencia en comunicación lingüística (CCL) 
La competencia en comunicación lingüística es la habilidad de identificar, 
comprender, expresar, crear e interpretar conceptos, pensamientos, sentimientos, 
hechos y opiniones de forma oral (escuchar y hablar), escrita (leer y escribir) o signada, 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48212
Viernes, 30 de septiembre de 2022
mediante materiales visuales, sonoros o de audio y digitales en las distintas disciplinas 
y contextos. Esto implica interactuar eficazmente con otras personas, de manera 
respetuosa, ética, adecuada y creativa en todos los posibles ámbitos y contextos 
sociales y culturales, tales como la educación y la formación, la vida privada, el ocio o 
la vida profesional. 
El desarrollo de esta competencia constituye la base para el pensamiento propio 
y para la construcción del aprendizaje posterior en todos los ámbitos del saber, y está 
vinculado a la reflexión acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros 
discursivos de cada área del conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la 
escritura o la signación para pensar y para aprender, además de hacer posible la 
dimensión estética del lenguaje y el disfrute de la cultura literaria. 
Competencia plurilingüe (CP) 
La competencia en comunicación plurilingüe es la habilidad de utilizar distintas 
lenguas de forma adecuada y efectiva para el aprendizaje y la comunicación. En líneas 
generales, comparte las principales capacidades de la competencia en comunicación 
lingüística, es decir, identificar, comprender, expresar, crear e interpretar conceptos, 
pensamientos, sentimientos, hechos y opiniones de forma oral, escrita y signada en 
diversos contextos sociales y culturales de acuerdo con los deseos o las necesidades 
de cada cual. 
Además, esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos 
individuales. También implica aprovechar las experiencias propias para desarrollar 
estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las 
clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la(s) lengua(s) materna(s), así 
como en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e 
interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural 
de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática. 
 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) 
De sus siglas en inglés “Science, Technology, Engineering & Mathematics”, la 
competencia STEM integra la comprensión del mundo, junto a los cambios causados 
por la actividad humana, utilizando el pensamiento y la representación matemática, los 
métodos científicos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el 
entorno a partir de la responsabilidad de cada individuo como ciudadano. 
Así, la competencia matemática es la habilidad de desarrollar y aplicar la 
perspectiva y el razonamiento matemáticos, junto a sus herramientas de pensamiento y 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48213
Viernes, 30 de septiembre de 2022
representación, al objeto de describir, interpretar y predecir distintos fenómenos que 
permitan resolver problemas en situaciones cotidianas.  
La competencia en ciencia es la habilidad de comprender y explicar el mundo 
natural y social utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la 
observación, la experimentación y la contrastación, con el fin de plantear preguntas y 
extraer conclusiones basadas en pruebas para así poder interpretar, conservar y 
mejorar el mundo natural y el contexto social.  
La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los 
conocimientos y metodologías propios de las ciencias en respuesta a lo que se percibe 
como deseos o necesidades humanos en un marco de seguridad, responsabilidad y 
sostenibilidad.  
Competencia digital (CD) 
La competencia digital es aquella que implica el uso creativo, seguro, crítico, 
saludable, sostenible y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, en 
el trabajo y para la participación en la sociedad, así como la interacción con estas.  
Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, 
la alfabetización mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la 
programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias 
relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la propiedad intelectual, 
la privacidad, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico. 
Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) 
La competencia personal, social y de aprender a aprender es la habilidad de 
reflexionar sobre uno mismo, gestionar el tiempo y la información eficazmente, colaborar 
con otros de forma constructiva, mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje y la 
carrera propios. Incluye la habilidad de hacer frente a la incertidumbre y la complejidad, 
adaptarse a los cambios, iniciar, organizar y persistir en el aprendizaje, contribuir al 
propio bienestar físico y emocional, conservar la salud física y mental, y ser capaz de 
llevar una vida saludable y orientada al futuro, expresar empatía y gestionar los 
conflictos en un contexto integrador y de apoyo. 
Competencia ciudadana (CC) 
La competencia ciudadana es la habilidad de actuar como ciudadanos 
responsables y participar plenamente de forma responsable y constructiva en la vida 
social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y fenómenos básicos 
relativos al individuo, a la organización del trabajo, a las estructuras sociales, 
económicas, culturales, jurídicas y políticas, así como al conocimiento de los 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48214
Viernes, 30 de septiembre de 2022
acontecimientos mundiales y el compromiso con la sostenibilidad, en especial con el 
cambio demográfico y climático en el contexto mundial. 
Competencia emprendedora (CE) 
La competencia emprendedora es la habilidad de la persona para actuar con 
arreglo a oportunidades e ideas que aparecen en diferentes contextos, y transformarlas 
en actividades personales, sociales y profesionales que generen resultados de valor 
para otros. Se basa en la innovación, la creatividad, el pensamiento crítico y la 
resolución de problemas, en tomar la iniciativa, la perseverancia, la asunción de riesgos 
y la habilidad de trabajar tanto individualmente como de manera colaborativa en la 
planificación y gestión de proyectos de valor financiero, social o cultural adoptando 
planteamientos éticos. 
Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) 
La competencia en conciencia y expresión culturales implica comprender y 
respetar diferentes formas en que las ideas, las emociones y el significado se expresan 
de forma creativa y se comunican en las distintas culturas, así como a través de una 
serie de artes y otras manifestaciones culturales. Implica esforzarse por comprender, 
desarrollar y expresar las ideas propias y un sentido de pertenencia a la sociedad o de 
desempeñar una función en esta en distintas formas y contextos. 
 
Relación entre las competencias clave y los objetivos de etapa. 
Dado que la adquisición de las competencias clave está ligada a la consecución 
de los objetivos planteados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, para cada una de 
las etapas, con carácter general, debe entenderse que la adquisición de aquellas 
implica, lógicamente, la consecución de estos, y viceversa. Esta relación entre 
competencias y objetivos de etapa pone de manifiesto el modo en que el dominio de 
cada una de las competencias clave contribuye a lograr los objetivos de la etapa.  
Al objeto de facilitar la tarea de los centros educativos, en relación con la 
valoración del grado de logro de los objetivos de la etapa de educación infantil, en el 
siguiente cuadro se establece la relación entre ambos elementos del currículo. 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
Conocer su propio cuerpo y el de los 
otros, así como sus posibilidades de 
acción y aprender a respetar las 
diferencias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48215
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
Observar y explorar su entorno 
familiar, natural y social. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adquirir progresivamente autonomía 
en sus actividades habituales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desarrollar 
sus 
capacidades 
emocionales y afectivas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relacionarse con los demás en 
igualdad y adquirir progresivamente 
pautas elementales de convivencia y 
relación social, así como ejercitarse 
en el uso de la empatía y la resolución 
pacífica 
de 
conflictos, 
evitando 
cualquier tipo de violencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desarrollar 
habilidades 
comunicativas 
en 
diferentes 
lenguajes y formas de expresión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iniciarse en las habilidades lógico-
matemáticas, en la lectura y la 
escritura, y en el movimiento, el gesto 
y el ritmo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promover, aplicar y desarrollar las 
normas sociales que fomentan la 
igualdad entre hombres y mujeres. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iniciarse 
en 
el 
conocimiento 
y 
valoración de la cultura, tradiciones y 
valores de la sociedad de Castilla y 
León. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iniciarse en el reconocimiento y 
conservación del patrimonio natural 
de la Comunidad de Castilla y León 
como fuente de riqueza y diversidad.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Descubrir el desarrollo de la cultura 
científica en la Comunidad de Castilla 
y León iniciándose en la identificación 
de los avances en matemáticas, 
ciencia, ingeniería y tecnología, de 
manera 
que 
fomente 
el 
descubrimiento, curiosidad, cuidado y 
respeto por el entorno. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48216
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ANEXO II. A 
PRINCIPIOS METODOLÓGICOS DE LA ETAPA 
Un aspecto prioritario en la etapa de educación infantil es que el alumnado tenga 
acceso a una educación, atención y desarrollo de calidad desde la primera infancia. La 
finalidad de esta etapa es contribuir al desarrollo integral y armónico del alumnado en 
todas sus dimensiones (física, afectiva, social, cognitiva y artística), así como su 
educación en valores cívicos para la convivencia y el inicio del proceso de adquisición 
de las competencias clave para el aprendizaje permanente.  
Ha de ser determinante favorecer una atención individualizada en función de los 
diferentes niveles madurativos, lo que supone considerar la diversidad dentro del grupo 
y respetar el tiempo, las necesidades, el nivel de desarrollo y el ritmo de aprendizaje del 
alumnado. Deben tenerse en cuenta dichos procesos, sin afán de acelerar el curso 
normal del desarrollo y del aprendizaje, y permanecer atentos para compensar los 
posibles efectos que pudieran derivar de desigualdades de origen cultural, social y 
económico (prevención primaria), o detectar de manera precoz y temprana las 
necesidades específicas de apoyo educativo (prevención secundaria). Todo ello 
permitirá realizar una personalización del aprendizaje, garantizando la igualdad de 
oportunidades y la inclusión educativa a través de la aplicación de los principios del 
Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). 
Uno de los principios que orienta la labor docente en esta etapa es que el 
alumnado desarrolle experiencias emocionalmente positivas y adquieran aprendizajes 
significativos que sean cercanos y próximos a sus intereses. Deben propiciarse múltiples 
oportunidades de aprendizaje, para que, de manera activa, el alumnado construya y 
amplíe el conocimiento estableciendo conexiones entre lo que ya sabe y lo nuevo que 
debe aprender, y dé significado a dichas relaciones. Asimismo, se brindará un espacio 
para la reflexión sobre el propio aprendizaje, dedicando tiempo a la iniciación y el 
entrenamiento en la metacognición como proceso que favorece el control de los 
procesos de pensamiento en la regulación y reflexión sobre las propias tareas y 
capacidades. Del mismo modo, es importante que el alumnado tenga libertad de 
movimiento, que contribuya a su autonomía y esfuerzo muscular de brazos y piernas; 
de elección para que aprendan a tomar decisiones autónomamente y utilizar sus propias 
ideas e inclinaciones con el fin de hacerse personas seguras y proactivas; de acción, 
para adquirir con sus aciertos y sus errores su propia autonomía; y de ser, respetando 
sus propias ideas, deseos, preferencias y necesidades, de manera que el alumnado 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48217
Viernes, 30 de septiembre de 2022
construya su autoestima y el sentido de la valía personal para afrontar la vida con 
confianza.  
El principio de globalización tiene gran relevancia en la organización del 
aprendizaje en esta etapa dadas las características evolutivas del alumnado. La 
perspectiva globalizadora proporciona criterios y pautas para formular objetivos, 
organizar saberes, diseñar situaciones de aprendizaje y procurar materiales, tareas en 
las que la atenta intervención del profesional de la educación infantil es clave.    
Es importante en esta etapa el aprendizaje por modelado, en el que el alumnado 
aprenda por imitación observando normas, hábitos, rutinas y conductas de las personas 
de su entorno. Le deja una huella más profunda lo que ve que lo que escucha. Por ello, 
el docente debe proporcionar a su alumnado diversidad de situaciones en las que se 
ofrezcan distintos modelos positivos de referencia. Por tanto, del mismo modo, será 
fundamental enseñar con el ejemplo, evitando las correcciones, para enseñar al 
alumnado a aceptar los errores y hacer del error una experiencia constructiva. 
Es esencial favorecer un ambiente lúdico, agradable, estimulante y acogedor, que 
ofrezca múltiples situaciones de comunicación, relación y disfrute, para que el alumnado 
se sienta a gusto y motivado, aprenda en un clima de afecto y seguridad, adquiera 
autonomía y elabore una imagen de sí mismo positiva, equilibrada, igualitaria y libre de 
estereotipos discriminatorios. 
Dado que las tres áreas de la educación infantil están relacionadas entre sí, y no 
existe una delimitación exhaustiva entre ellas, desde el conjunto de las mismas se 
atenderá progresivamente al desarrollo afectivo, a las estrategias de autorregulación, a 
la gestión emocional, al movimiento, a las pautas elementales de convivencia y relación 
social, a la educación para el consumo responsable y sostenible y a la educación para 
la salud. Se fomentará el desarrollo de todos los lenguajes y formas de expresión, tanto 
como medio de comunicación, representación e interiorización de aprendizajes, como 
vehículo de diálogo, regulación de la conducta y resolución de conflictos. 
En el contexto del centro educativo tiene especial relevancia el trabajo en equipo, 
para garantizar la coordinación del profesorado en la puesta en práctica de 
metodologías activas, la implicación en el diseño de situaciones de aprendizaje, el 
intercambio de experiencias y la reflexión sobre la práctica docente.  
Estilos de enseñanza. 
En este enfoque competencial, el alumnado es el principal protagonista en la 
construcción de su conocimiento. A través de su actividad, tanto física (observa, juega, 
manipula, experimenta…) como mental (interioriza, asimila, acomoda…) y emocional 
(disfruta, se interesa, aprecia…), va construyendo sus primeros conocimientos acerca 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48218
Viernes, 30 de septiembre de 2022
de sí mismo y del mundo físico, natural y social que le rodea. No sólo es importante la 
actividad individual y autónoma, sino también la interacción entre iguales, para compartir 
y contrastar sus opiniones y experiencias en un ambiente de escucha y respeto.  
El docente será un mediador y guía en el proceso educativo de su alumnado. Debe 
crear un clima adecuado y una buena cohesión grupal y proporcionar el andamiaje sobre 
el que el alumnado construirá sus conocimientos. Para ello, planificará situaciones de 
aprendizaje enriquecedoras, tomará decisiones sobre la organización de la jornada y los 
ritmos de actividad, los distintos tipos de ambientes y agrupamientos, y la selección de 
materiales ricos, variados y multisensoriales. 
Estrategias metodológicas y técnicas. 
La puesta en práctica de los principios citados anteriormente se realizará por 
medio de una selección adecuada de estrategias metodológicas, entre las que deben 
destacarse la investigación y el descubrimiento. A estas edades, el alumnado tiene una 
capacidad innata para observar, explorar e investigar que les permite descubrirse a sí 
mismo y a su entorno. El adulto, en consecuencia, diseñará actividades que permitan al 
alumnado comprender el mundo, hechos y situaciones reales, y dar respuesta creativa 
a problemas que se le planteen, proceso en el que aprenderán a recurrir a la búsqueda, 
la investigación y la aceptación del error propio como parte del aprendizaje. 
El juego es la principal técnica para trabajar en estas edades, proporciona un 
auténtico medio de aprendizaje y disfrute, favorece la imaginación, la creatividad y la 
posibilidad de interactuar con otros compañeros y compañeras. Permite al docente tener 
un conocimiento de su alumnado, de lo que sabe hacer cada uno por sí mismo, de las 
ayudas que requiere y de sus necesidades e intereses. 
Recursos y materiales de desarrollo del currículo. 
Los centros educativos seleccionarán y adaptarán los recursos y materiales 
considerando sus posibilidades para potenciar una metodología centrada en la 
perspectiva competencial e integradora, y considerando como criterios de selección la 
diversidad, la accesibilidad, la manipulabilidad y su potencialidad didáctica.  
Por tanto, se incorporarán al aula materiales variados, tradicionales o innovadores, 
en soportes instrumentales de distinto tipo, y procedentes de diferentes fuentes: el 
centro, el entorno, la naturaleza o los elementos que el propio alumnado aporta al aula, 
con la carga emotiva que conlleva.  
Dichos materiales se distribuirán en los distintos espacios del aula y se garantizará 
el acceso del alumnado a los mismos, puesto que la relación con los objetos es 
sustancial para el aprendizaje en esta etapa. A través de la manipulación, el alumnado 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48219
Viernes, 30 de septiembre de 2022
construye el conocimiento, establecen relaciones causa-efecto, desarrollan sus 
habilidades motrices, creativas y comunicativas, y exteriorizan sus sentimientos y 
emociones. 
Asimismo, en la selección de los recursos se atenderá principalmente a los que 
ofrezcan mayores posibilidades de acción y transformación, de desarrollo de la 
imaginación y la creatividad y de creación de situaciones para la resolución de conflictos 
cognitivos y sociales.  
El uso de las TIC ha de estar integrado en la dinámica habitual de aula tanto de 
los instrumentos (ordenador, tablet, pizarra digital, panel interactivo, panel digital) como 
de las aplicaciones digitales (como robots, apps o la realidad aumentada), puesto que 
son recursos valiosos e imprescindibles en la actualidad para despertar la motivación e 
interactividad del alumnado, fomentar la cooperación e impulsar la iniciativa y 
creatividad, entre otras.  
Finalmente, el profesorado, elaborará, en el ámbito de su autonomía y la del 
centro, recursos y materiales curriculares propios, prestando atención especial para ello 
a los rasgos ya citados: capacidad de generación de motivación, de sintonía con los 
intereses del alumnado, y de explotación didáctica. 
Agrupamientos y organización del espacio y el tiempo. 
El clima del aula debe propiciar la interacción social y, para ello, en función de las 
distintas actividades planificadas, se recurrirá a las diversas formas de agrupamiento: 
gran grupo, pequeño grupo, pareja o trabajo individual. Las variadas fórmulas grupales 
potencian diversas formas de comunicación, la expresión de sentimientos y emociones, 
el respeto a distintos puntos de vista e intereses, y el aprendizaje en valores. La relación 
entre iguales favorece, también, los procesos de desarrollo y aprendizaje, las actitudes 
de colaboración y ayuda, el enriquecimiento a partir de las variadas capacidades de 
cada uno, y ofrece en la práctica situaciones en las que estructurar su pensamiento y la 
transmisión coherente de las ideas en el nivel que corresponde a su grado de 
desarrollo.   
En el diseño de las situaciones de aprendizaje es relevante la distribución, 
organización y utilización de espacios en el aula, que han de ser flexibles, estéticamente 
atractivos y generadores de creatividad, para dar respuesta a las necesidades 
esenciales de la infancia: relacionarse con uno mismo o con los demás; jugar a ser (el 
juego simbólico); construir y destruir; explorar, descubrir y manipular; moverse y 
calmarse; expresarse en múltiples lenguajes; crear e imaginar; experimentar en 
contacto con la naturaleza y el medio que le rodea. Entre dichas necesidades 
esenciales, destaca la importancia del juego en la infancia, por lo que también el espacio 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48220
Viernes, 30 de septiembre de 2022
deberá estar diseñado y concebido para jugar. Una vez seleccionados, los espacios 
deben estar claramente organizados, ordenados, limpios, señalizados y planificados con 
sistemas de apoyo visual, controlando la cantidad de materiales u objetos que se ponen 
a disposición del alumnado. Y para su utilización, además, deben existir en ellos 
sistemas de planificación y anticipación, como rotación, secuenciación de tareas o 
identificación de la pertenencia a un grupo concreto. 
En cuanto a la organización del tiempo en la etapa de educación infantil, debe 
acomodarse a las características, ritmos y necesidades del alumnado y de la 
intencionalidad pedagógica del docente, respetando en todo momento los momentos de 
concentración del alumnado. La planificación de la jornada escolar se llevará a cabo 
mediante hábitos, rutinas, normas y descansos activos, que permitan crear un clima 
seguro, tranquilo y predecible y favorezca la adquisición de las primeras nociones 
temporales, hábitos de organización y un incremento progresivo de su autonomía. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48221
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ANEXO II. B 
ORIENTACIONES PARA LA EVALUACIÓN 
La evaluación es un proceso de análisis y valoración del aprendizaje y de la 
enseñanza que se integra en la dinámica de las actividades cotidianas del aula y del 
centro educativo. Por un lado, sirve para la identificación y seguimiento de los 
aprendizajes del alumnado, sus logros, ritmo de adquisición y particularidades de su 
evolución. Y, por otro, facilita al profesorado información necesaria para la toma de 
decisiones al objeto de procurar una práctica educativa adaptada a su alumnado.  
Por tanto, puesto que la evaluación proporciona información sobre el proceso de 
enseñanza aprendizaje en una secuencia de momentos generalmente predeterminados 
y prefijados, lleva asociadas unas características básicas: ha de ser global, continua, 
formativa, orientadora y criterial. Y, además, la información proporcionada y la 
valoración que se haga de ella deberá atender a dos ámbitos del aprendizaje que son 
complementarios y han de estar integrados de acuerdo con los principios del modelo 
competencial que es imperativo: el grado de desarrollo de las competencias clave y la 
adquisición de los contenidos.  
Elementos que forman parte del proceso de evaluación. 
Los elementos que forman parte del proceso de evaluación del alumnado son los 
criterios de evaluación, las técnicas e instrumentos de evaluación, los momentos de 
evaluación y los agentes evaluadores. Dichos elementos responden a lo que 
tradicionalmente se ha venido formulando por medio de las cuestiones qué se evalúa, 
cómo se evalúa, cuándo se evalúa y quién evalúa. 
En relación con qué se evalúa, el referente principal para valorar el grado de 
desarrollo de las competencias específicas de cada área serán los criterios de 
evaluación. El criterio de evaluación concretará el nivel de desempeño que se espera 
del alumnado para cada uno de los elementos recogidos en las competencias 
específicas. 
Con las particularidades que tiene esta etapa y el nivel de desarrollo que ha de 
esperarse en estas edades, el alumnado, en la medida de lo posible, ha de ser también 
sujeto activo de su proceso de aprendizaje y, por tanto, de su proceso de evaluación. 
Es por ello por lo que es importante que se haga saber al discente qué se espera de él, 
que se le guíe en el reconocimiento de sus logros y dificultades, en la adopción de 
formas de autorregulación y en la valoración de los resultados de su esfuerzo y de sus 
desempeños. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48222
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Con respecto a los procedimientos e instrumentos de evaluación (cómo se 
evalúa), las técnicas principales en la educación infantil son la observación directa y el 
análisis del desempeño del alumnado a través de las producciones que realice. Ambas 
deberán aplicarse de forma sistemática teniendo en cuenta las peculiaridades del 
alumnado, y dando en la práctica más importancia a los procesos que a los productos. 
Para llevarlas a cabo cada docente elegirá y diseñará instrumentos de evaluación 
variados en función de la edad, de las características de su grupo y de lo que se quiera 
evaluar. 
Al referirse al momento de la evaluación (cuándo se evalúa), debe atenderse a 
tres tipos de evaluación de acuerdo con el momento temporal en que se realiza: inicial, 
continua y final. Al inicio de la escolarización es preciso conocer las experiencias con 
las que el alumnado se incorpora al aula y al centro, su nivel de autonomía y de lenguaje, 
su dominio psicomotor, sus habilidades manipulativas, las formas de interacción con el 
entorno y con sus iguales, y su capacidad para conocer y representar la realidad. La 
recogida de información en ese instante y su valoración e interpretación constituyen la 
evaluación inicial y será el punto de partida para una práctica educativa ajustada al 
momento evolutivo en el que se encuentra cada alumnado. Se trata de una evaluación 
cualitativa e individualizada, para la cual las reuniones con las familias y las entrevistas 
de carácter individual son los procedimientos adecuados para obtener los datos 
necesarios y representan el inicio de un contacto significativo y estrecho en la relación 
familia-escuela que deberá prologarse en el tiempo.  
Por otro lado, la evaluación se realizará durante toda la etapa y permitirá a los 
educadores realizar los ajustes necesarios y mejoras a partir de la información que 
recogen de su alumnado.  
Por último, la evaluación final recogerá el grado de desarrollo de las distintas 
competencias y el momento en el que se encuentra cada alumno en la adquisición de 
los aprendizajes programados. 
La evaluación debe ser un procedimiento colaborativo en el que participen los 
distintos agentes implicados en el proceso educativo (quién evalúa): los docentes y el 
alumnado, tanto de forma individual como en grupo. En función de quién la realice, se 
diferencian de manera tradicional tres tipos de evaluación: autoevaluación, coevaluación 
y heteroevaluación. En la autoevaluación el alumnado valora su propio trabajo, actitudes 
y esfuerzo, e identifica sus fortalezas y debilidades. Cuando un niño se autoevalúa, 
aprende a describir su trabajo, valorar si ha logrado los objetivos perseguidos, interpretar 
cómo y cuándo lo ha logrado, y a valorarlo en contrasto con el de sus iguales. Con el 
proceso de autoevaluación se trata de mejorar y potenciar el proceso de metacognición 
sobre el propio aprendizaje.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48223
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Por medio de la coevaluación se realizan valoraciones entre iguales sobre el grado 
de implicación, actitud e interés de los distintos integrantes del equipo y grupo, lo que le 
permite ayudarse y mejorar en el trabajo cooperativo. El momento idóneo para iniciarse 
en este tipo de evaluación es la etapa de educación infantil, en la que los niños muestran 
juicios de valor con honestidad y sin prejuicios.  
En tercer lugar, a través de la heteroevaluación el docente valora el aprendizaje 
de su alumnado, y con los resultados de la misma ajusta y adapta el proceso de 
enseñanza-aprendizaje a las características y necesidades de cada niño.  
En fin, la relación de estos cuatro elementos (criterios de evaluación, técnicas en 
instrumentos de evaluación, momentos de la evaluación y agentes evaluadores) es la 
que debe propiciar las decisiones en la práctica docente. Así, para la autoevaluación, 
por ejemplo, se utilizarán elementos visuales adecuados a su edad (pictogramas de 
emoticonos de expresiones, autoadhesivos o colores), como los que son frecuentes en 
instrumentos como los semáforos o los termómetros, en los que a través del código de 
colores el alumnado reflexiona sobre la adquisición de su aprendizaje y lo visibiliza por 
medio del color. O por medio de escaleras de metacognición, en la que el alumnado 
reflexiona y asciende peldaño a peldaño en el proceso a medida que responde a las 
preguntas: ¿qué he aprendido?, ¿cómo lo he aprendido?, ¿para qué me ha servido? y 
¿dónde puedo utilizar lo aprendido? 
En la coevaluación, se hará uso de herramientas de participación entre iguales, 
como son la diana (en la que distintos círculos concéntricos organizados en 2, 3 o 4 
porciones, dependiendo de la edad del alumnado o del número de ítems que vayan a 
utilizarse, permiten que los niños evalúen de manera guiada el trabajo en equipo, la 
participación, la valoración de las actitudes, cumplimiento de normas o la puesta en 
práctica de los roles asignados a cada uno) o las rúbricas entre pares (en la que, como 
en toda rúbrica, la tabla de doble entrada refleja la evaluación y valoración en parejas 
de distintos indicadores determinados).  
Para la heteroevaluación los instrumentos más recurrentes serán los registros de 
observación (en los que a través de imágenes, videos, audios u otros códigos similares 
se documentará sistemáticamente el proceso de aprendizaje), los diarios de clase (en  
los que se registran de forma sistemática aspectos relevantes sobre la dinámica general 
del aula u otros contextos del centro, así como anécdotas o situaciones destacadas), 
las escalas de estimación (en las que se recogerá, por ejemplo, la valoración del grado 
de adquisición de las distintas competencias de forma cualitativa o cuantitativa de cada 
uno de los alumnos) o el portfolio (que permite reunir distintas producciones de cada 
niño: sus dibujos, escritos, fotos de producciones efímeras y juegos, y evidencia de 
aprendizaje).  
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48224
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ANEXO II.C 
ORIENTACIONES PARA EL DISEÑO Y DESARROLLO DE SITUACIONES DE 
APRENDIZAJE 
Diferentes circunstancias, momentos, disposiciones y escenarios, entre otros, 
pueden componer una situación de aprendizaje, que se deberá plantear en formato de 
situación problema en un contexto determinado, estar compuesta por tareas de 
creciente complejidad, en función del nivel psicoevolutivo del alumnado, y cuya 
resolución creativa implique la movilización de manera integrada de lo adquirido y 
aprendido en las tres áreas en las que se organiza la etapa y conlleve la construcción 
de nuevos aprendizajes. Demandan, por tanto, del alumnado la utilización de procesos 
mentales profundos, así como la movilización de recursos variados y precisan la 
combinación de diferentes saberes, el establecimiento de conexiones con el entorno y 
la participación de la comunidad educativa.  
Deben reunir unas características definidas: resultar motivadoras para el 
alumnado y atractivas para poder aplicar y desarrollar adecuadamente las competencias 
clave, permitir un aprendizaje significativo y contextualizado, ser transferible a otras 
situaciones de la vida cotidiana, seguir los principios del Diseño Universal para el 
Aprendizaje, implicar la producción y la interacción oral e incluir el uso de recursos 
auténticos en distintos soportes y formatos, y fomentar aspectos relacionados con el 
interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el 
alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos del siglo XXI.  
Para la selección, diseño y planificación de las situaciones de aprendizaje se 
tomarán como referente los criterios de evaluación, en los que se formulan los niveles 
de desempeño de los distintos elementos recogidos en las competencias específicas de 
cada área, así como las competencias clave con las que éstas se vinculan. 
Aplicación de los principios DUA para la atención a las diferencias individuales. 
La situación de aprendizaje debe ser susceptible de integrar a la totalidad del 
alumnado, sin precisar de antemano la realización de adaptaciones o diseños 
especializados. Por ese motivo, el modelo DUA ofrece como recomendación para ello 
la selección de situaciones pensadas y elaboradas para todos y todas, que tengan en 
cuenta la diversidad que está presente en las aulas, que estimulen la creación de 
diseños flexibles que contengan actividades con distintos grados de complejidad y 
permitan la elección de alternativas y diversos caminos de aprendizaje, como vía para 
atender las necesidades educativas, generales y específicas, de todo el alumnado. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48225
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Para ello, se ofrecerán herramientas, recursos, materiales y apoyos necesarios 
que propicien que el alumnado acceda, comprenda, organice y adquiera conocimientos 
y desarrolle sus competencias, partiendo desde el punto en el que está y progresando 
hasta donde sean capaces. De ese modo, el proceso de enseñanza se centra en un 
modelo competencial que resalta y favorece la capacidad que posee cada persona, 
mejorando y optimizando la calidad del aprendizaje, a la vez que se atiende y fortalecen 
las cualidades personales y la madurez como la autonomía, la autoestima o la 
inteligencia emocional. 
Ámbitos de desarrollo de las situaciones de aprendizaje. 
Con el fin de facilitar el diseño de situaciones de aprendizaje, se tomarán como 
referencia los diferentes ámbitos del niño: personal, educativo, social y familiar, 
asociados a diferentes contextos y con el tratamiento globalizador característico de la 
educación infantil. En todas las situaciones de aprendizaje se trabajarán contenidos de 
las tres áreas de la etapa y se vincularán con distintos ámbitos. Sirvan de ejemplos los 
contextos siguientes: 
− Contextos relacionados con el ámbito personal: autorregulación y bienestar 
emocional, autonomía, motivación, salud, alimentación, descanso, actividad física, 
vínculos afectivos, autoestima, metacognición o hábitos y rutinas personales. 
− Contextos relacionados con el ámbito educativo: festividades y celebraciones del 
centro, autorregulación del aprendizaje, convivencia entre iguales, trabajo en 
equipo, hábitos y rutinas relacionadas con el aprendizaje o producciones creativas 
utilizando diferentes herramientas y lenguajes.  
− Contextos relacionados con el ámbito social: profesiones, festividades y 
celebraciones sociales, normas cívicas, educación vial, cuidado y respeto por el 
medioambiente, medios de comunicación, tecnologías de la información y la 
comunicación, tradiciones populares (juegos, cuentos, poesías, canciones) o 
manifestaciones culturales y artísticas. 
− Contextos relacionados con el ámbito familiar: vínculos afectivos, diversidad 
familiar, viajes, convivencia familiar, vivienda, festividades y celebraciones 
familiares o hábitos y rutinas familiares. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en el contexto de la autonomía 
se podría diseñar una situación de aprendizaje que implique la necesidad de aprender 
hábitos y rutinas personales que ayude al alumnado a desenvolverse en la vida diaria. 
Para ello, se realizarán actividades relacionadas con la higiene personal (lavarse los 
dientes y las manos, peinarse), la nutrición (dieta y hábitos saludables) y la vestimenta 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48226
Viernes, 30 de septiembre de 2022
(subir y bajar cremalleras, atarse los zapatos, ponerse y quitarse los calcetines, los 
zapatos o las prendas de vestir), fomentando el cuidado personal, desarrollando el 
reconocimiento visual y ejercitando la motricidad. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito educativo, en el contexto de las 
producciones artísticas y creativas, se podría plantear la creación de una obra plástica 
creativa y la organización de una pinacoteca. Se elaborará una producción artística, 
asignándole un nombre, y se describirá, explicando los procedimientos, técnicas 
utilizadas y su contenido. Además, se indagará sobre la numeración de cuadros, la venta 
de entradas y se elaborará un catálogo con ayuda del adulto. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito social, en el contexto del respeto por el 
medio ambiente, se podría plantear la creación de un huerto doméstico. A partir de la 
recopilación de dibujos, fotografías o información extraída de internet sobre el 
crecimiento de las plantas, la cantidad de tierra y agua que se requiere, las semillas o 
las características de las hojas, entre otras, se seleccionarán materiales reciclables y se 
creará un huerto en el aula. 
Entre las propuestas ligadas al ámbito familiar, en el contexto de los vínculos 
afectivos, se podría iniciar una situación de aprendizaje a partir de las fotografías que el 
alumnado ha enseñado a los compañeros sobre su animal doméstico.  El reto consistirá 
en investigar sobre los animales domésticos y los vínculos afectivos que se establecen 
con ellos. Se clasificarán atendiendo a alguna característica con el objetivo de convertir 
el aula en una exposición que incorpore información sobre diferentes animales.  
Indicaciones para la planificación de situaciones de aprendizaje. 
El profesorado de educación infantil diseñará situaciones de aprendizaje 
atendiendo a que sean estimulantes, significativas e integradoras, estén bien 
contextualizadas y se adecuen al proceso de desarrollo armónico e integral del 
alumnado en todas sus dimensiones (cognitivo, emocional y psicomotriz), tengan en 
cuenta las potencialidades, intereses y necesidades del alumnado, se ajusten al modelo 
de comprensión de la realidad del momento de la etapa y favorezcan diferentes tipos de 
agrupamientos (trabajo individual, por parejas, en pequeño grupo y en gran grupo). 
La estructura general de una situación de aprendizaje debe contemplar los 
apartados siguientes:  
− Título y contextualización: identificación de la situación a partir de un reto o 
problema, descripción de la misma, motivación y producto final. 
− Fundamentación curricular:  
 Objetivos de etapa a los que se pretende contribuir. 
 Competencias clave vinculadas a las competencias específicas. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48227
Viernes, 30 de septiembre de 2022
 Competencias específicas. 
 Criterios de evaluación, junto a los contenidos de las áreas que es necesario 
movilizar. 
 Elementos transversales. 
− Metodología. 
 Métodos: estilos, estrategias y técnicas. 
 Organización del alumnado y agrupamientos. 
 Cronograma y organización del tiempo.  
 Organización del espacio. 
 Materiales y recursos. 
− Planificación de actividades y tareas. 
− Proceso de evaluación: indicadores de logro en los que se subdividan los criterios 
de evaluación, técnicas e instrumentos de evaluación, criterios y herramientas 
para la calificación, momentos en los que se evaluará y agentes evaluadores. 
− Valoración de la situación de aprendizaje. 
Indicaciones para el desarrollo de la secuencia didáctica o de aprendizaje. 
El desarrollo en la práctica de las situaciones de aprendizaje contempla unas fases 
establecidas en secuencia. En primer lugar, la fase de motivación (¿qué sabemos?), en 
la que a través del uso de distintos elementos atractivos (cuentos, personajes, 
materiales tangibles, decoración, visitas…) se buscará activarlos conocimientos previos 
del alumnado, que hagan inferencias, planteen hipótesis y surjan conflictos cognitivos 
en interacción con sus iguales. 
A dicha fase le sucede la fase de desarrollo (¿qué queremos saber?), en la que 
se potenciará la realización de actividades lúdicas, de observación, investigación, 
experimentación y exploración, que le ayuden a resolver retos planteados, en los que 
los contenidos conecten con la realidad y generen su curiosidad e interés por adquirirlos, 
con el fin de que sean saberes funcionales que les permitan desarrollar sus funciones 
ejecutivas y construir aprendizajes significativos. Para ello, es decisivo favorecer el 
diseño y organización de distintos espacios y agrupamientos, así como la elección de 
materiales variados, atractivos y estimulantes.  
Como final de secuencia, se procede con la fase de cierre o síntesis, que es la 
fase del producto final y su difusión o comunicación (¿qué hemos aprendido?), en la que 
se reflexiona sobre el propio aprendizaje valorando el proceso llevado a cabo, 
difundiendo los resultados a la comunidad educativa, a través de dosieres, exposiciones, 
reproducciones artísticas, mercadillo u otro tipo de soportes y medios de difusión. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48228
Viernes, 30 de septiembre de 2022
En esta secuencia la evaluación tiene distintos modos de presencia: la evaluación 
continua durante toda la secuencia que permita realizar modificaciones y tomar 
decisiones para ir ajustándola a las necesidades, capacidades e intereses del alumnado. 
Dicha evaluación debe entenderse como un procedimiento colaborativo en el que el 
profesional  evalúa (heteroevaluación) y posibilita a los niños iniciarse en la 
autoevaluación, la coevaluación y en la competencia de aprender a aprender 
(metacognición). 
Pero, además, es precisa una evaluación de la situación de aprendizaje, en la que 
se valorará si ha habido una definición adecuada de los elementos curriculares, y se 
realizará un análisis de su desarrollo, de su impacto y de la satisfacción de los 
participantes. Con la información recogida, se procederá a un análisis, reflexión e 
interpretación de los datos y la elaboración de un informe con la finalidad de prevenir las 
posibles dificultades y mejorar el proceso educativo para el diseño de futuras situaciones 
de aprendizaje. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48229
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ANEXO III  
ÁREAS DE LA EDUCACIÓN INFANTIL 
CRECIMIENTO EN ARMONÍA 
El área Crecimiento en Armonía hace referencia a la construcción gradual de la 
propia identidad y su madurez emocional, al establecimiento de relaciones sociales y 
afectivas, a la autonomía y cuidado personal y a la mejora en el dominio y control de los 
movimientos, juegos y ejecuciones corporales, todos ellos entendidos como procesos 
inseparables y necesariamente complementarios. 
La expresión instintiva de las primeras emociones, asociada sobre todo a la 
satisfacción 
de 
las 
necesidades básicas, 
irá 
evolucionando hacia 
formas 
progresivamente complejas y sofisticadas, conscientes de las normas y valores 
sociales. 
El área Crecimiento en Armonía se centra en las dimensiones personal y social 
entendidas como inseparables y complementarias, que se desarrollan y regulan de 
manera progresiva, conjunta y armónica, aunque solo adquiere sentido desde la 
complementariedad con las otras dos, ya que se produce en un entorno físico y natural 
determinado y precisa de la utilidad de distintos lenguajes y representaciones de la 
realidad. 
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa 
El área Crecimiento en Armonía permite desarrollar en el alumnado las 
capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de educación infantil, en 
los siguientes términos: 
En las primeras etapas del desarrollo, el propio cuerpo es fuente de aprendizaje, 
de relación y de expresión y base de la actividad autónoma, por tanto, se irá 
evolucionando desde una actividad refleja e involuntaria hacia una actividad motora 
cada vez más intencional, alcanzando un control progresivo de su cuerpo. La 
adquisición de destrezas cada vez más complejas será el resultado de responder a la 
necesidad de utilizar instrumentos y herramientas en las actividades cotidianas y en los 
juegos motores, sensoriales, simbólicos y de reglas. Desde esta área se irá progresando 
en el conocimiento y control progresivo del cuerpo y sus posibilidades, desarrollando el 
equilibrio, la percepción sensorial y la coordinación en el movimiento.  
Por otro lado, en estas edades se produce el descubrimiento de la sexualidad y 
se inicia la construcción del género, por tanto, las interacciones y modelos deben evitar 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48230
Viernes, 30 de septiembre de 2022
mecanismos de discriminación en el entorno escolar y social del alumnado. La 
intervención educativa en esta área va a guiar al alumnado en la construcción de la 
propia identidad, diferenciada de las demás, potenciando así el logro de una autoimagen 
ajustada y positiva. Además, los aprendizajes irán encaminados al reconocimiento de la 
diversidad y el desarrollo de actitudes de apertura hacia otras personas, contribuyendo 
así a aprender a respetar las diferencias.  
Con la incorporación al entorno escolar, irán descubriendo su pertenencia al medio 
social: se amplían de manera significativa las relaciones interpersonales, se generan 
nuevos vínculos y se desarrollan actitudes como la confianza, la empatía y el apego, 
que constituyen la sólida base para su socialización. Además, se trabajará la diversidad 
familiar, la transición del grupo familiar al grupo social de la escuela, la gestión de 
conflictos, así como el aula y el centro como grupos sociales de referencia, 
contribuyendo a la exploración de su entorno familiar y social. 
La adquisición de hábitos de vida saludable para el autocuidado y el cuidado del 
entorno a través de la alimentación, higiene, vestido, descanso y salud, favorecerá el 
progreso en su autonomía y en el desarrollo de estrategias para satisfacer sus 
necesidades básicas. 
El desarrollo de la afectividad es especialmente relevante en esta etapa, ya que 
es la base de los aprendizajes y conforma la personalidad infantil. Por ello, deben 
trabajarse el reconocimiento, la expresión y el control progresivo de emociones, 
sentimientos, vivencias, preferencias e intereses, y las habilidades socioafectivas y de 
convivencia, en un clima acogedor y seguro, contribuyendo al desarrollo de sus 
capacidades emocionales y afectivas. 
El aula se convierte en una pequeña comunidad de convivencia en la que se 
desarrollan las habilidades sociales y cada persona puede expresar sus necesidades, 
respetando las de los demás, aprendiendo a gestionar y resolver los conflictos de 
manera dialogada, siendo una oportunidad de crecimiento personal y social para toda 
la comunidad educativa. Desde esta área, concretamente, se favorecerá el desarrollo 
de habilidades socioafectivas y de convivencia, estrategias de autorregulación de 
conducta, la empatía y el respeto, que sean aplicables en todos los momentos de la 
jornada escolar del alumnado. 
El uso de los diferentes lenguajes (verbal, gestual, musical, corporal...) se 
convertirá en un instrumento esencial para comunicar, nombrar, interpretar, comprender 
y controlar los distintos sentimientos y emociones referidos a sí mismo y a los demás, 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48231
Viernes, 30 de septiembre de 2022
mejorar el conocimiento y el control de su cuerpo y establecer interacciones sociales, 
favoreciendo, así, el desarrollo de habilidades comunicativas.  
Experimentar las posibilidades motrices y sensitivas, servirá para avanzar en el 
control de la motricidad fina y en el desarrollo de las destrezas necesarias para la 
exploración, manipulación y uso de utensilios comunes. El dominio progresivo de la 
coordinación visomotriz en contacto con objetos y materiales, así como el control 
progresivo del movimiento y de la postura, favorecerá el desarrollo de habilidades lógico-
matemáticas, de la lectura y la escritura y del movimiento, el gesto y el ritmo.  
Por último, desde esta área se trabaja la diversidad étnico-cultural, explorando 
celebraciones, costumbres y tradiciones desde una perspectiva abierta e integradora, 
que les permita generar actitudes de aceptación, respeto y aprecio a la diversidad. 
Además, se trabajan habilidades socioafectivas y de convivencia, a través de la 
comunicación de sentimientos y emociones y el acercamiento a pautas básicas de 
relación social que incluyan el respeto a la igualdad de género y el rechazo a cualquier 
tipo de discriminación.  
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave 
El área Crecimiento en Armonía contribuye a que el alumnado adquiera el nivel 
de desarrollo de las competencias clave perteneciente a la etapa de educación infantil 
facilitándoles un desarrollo integral y armónico en su dimensión personal y social, 
potenciando la autonomía personal, la creación progresiva de una imagen positiva y la 
inclusión de todo el alumnado.  
Competencia en comunicación lingüística 
Se potencian los intercambios comunicativos respetuosos entre el alumnado y con 
los adultos, para facilitar la expresión de vivencias, necesidades, emociones y 
sentimientos propios y de los demás. Además, para trabajar contenidos propios del área 
como la empatía, el respeto, la amistad o la observación, imitación y representación de 
personas, personajes y situaciones, será esencial partir de la escucha, el ojeo o la 
iniciación a la lectura de cuentos, contribuyendo, simultáneamente, al desarrollo de la 
competencia en comunicación lingüística.  
Competencia plurilingüe 
A partir del descubrimiento de celebraciones, costumbres y tradiciones se 
favorecerá la apertura a otras formas de ser y de hacer, desarrollando actitudes 
positivas, de tolerancia y de respeto hacia la diversidad lingüística y cultural de su 
entorno que favorezcan el diálogo y la convivencia. Por otra parte, el conocimiento y 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48232
Viernes, 30 de septiembre de 2022
control progresivo del cuerpo facilitará afrontar situaciones comunicativas en otras 
lenguas.  
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
A través del control progresivo del cuerpo, la adquisición progresiva de autonomía 
en la realización de tareas y el reconocimiento de los sentidos y sus funciones, el 
alumnado observa, experimenta, manipula, juega y explora, lo que le permitirá resolver 
problemas de la vida cotidiana. Todo ello, junto con la planificación secuenciada de las 
acciones para resolver una tarea, facilitará el uso de estrategias de razonamiento lógico, 
iniciándose en la adquisición de destrezas lógico-matemáticas y dando los primeros 
pasos hacia el pensamiento científico. Por otro lado, la adquisición de hábitos y prácticas 
sostenibles y ecosocialmente responsables permitirá reflexionar y despertar curiosidad 
por la fundamentación científica de estas acciones para promover la salud y preservar 
la salud y el medio ambiente. 
Competencia digital 
La adquisición de hábitos saludables que contribuya al cuidado del propio cuerpo 
implica iniciarse también en el desarrollo de hábitos de seguridad en el uso de las 
tecnologías, que favorezca comprender la importancia de su uso responsable, saludable 
y ético.  
Competencia personal, social y de aprender a aprender 
En esta área se incide en el reconocimiento, la expresión y el control progresivo 
de sus emociones y las de los demás, desarrollando actitudes de comprensión y 
empatía, descubriendo un entorno diferente al familiar. Además, se favorece el 
desarrollo de la autonomía en la realización de tareas, la aceptación constructiva de los 
errores, la cooperación en contextos de juego y rutinas, así como la seguridad en sí 
mismo, el reconocimiento de las propias posibilidades y asertividad respetuosa hacia 
los demás, iniciándose en la construcción de estrategias de aprendizaje autorregulado 
y el reconocimiento del esfuerzo y la dedicación personal. 
Competencia ciudadana 
Esta área promueve un compromiso activo con la sostenibilidad mediante la 
adquisición de hábitos y rutinas saludables para el autocuidado y el cuidado del entorno. 
Además, impulsa la resolución pacífica de conflictos, la cultura de paz, la identificación 
y adquisición de normas de convivencia y el desarrollo de habilidades socioafectivas y 
de convivencia, capacidades y actitudes de tolerancia, empatía y respeto.  
Competencia emprendedora 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48233
Viernes, 30 de septiembre de 2022
A través de su participación en situaciones de juego, proyectos, retos, toma de 
decisiones, tanto de forma individual como en equipo, así como la experimentación y 
expresión con el propio cuerpo, descubrirán sus posibilidades y limitaciones e irán 
construyendo una autoimagen y autoestima positiva. Por otra parte, el acercamiento a 
la diversidad desde una actitud de apertura, tolerancia y respeto favorecerá el 
pensamiento divergente y creativo, el desarrollo de ideas y soluciones originales. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
A partir del acercamiento a celebraciones, costumbres y tradiciones, y el aprecio 
de las señas de identidad étnico-cultural presentes en el entorno, el alumnado aprende 
progresivamente a reconocer y apreciar el patrimonio cultural y artístico, comprendiendo 
las diferencias entre distintas culturas y la necesidad de respetarlas. Además, en la 
expresión, aceptación y control progresivo de las propias emociones y sentimientos, los 
lenguajes artísticos tendrán un papel primordial, facilitando a su vez el reconocimiento 
de sus posibilidades y el conocimiento del propio cuerpo. 
Competencias específicas del área 
Las competencias clave son el marco de referencia a partir del cual se concretan 
las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en un segundo nivel de 
concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.  
 
En el caso del área Crecimiento en Armonía, las competencias específicas se 
organizan en cuatro ejes que se relacionan entre sí. Las tres primeras competencias 
específicas se refieren a aspectos relacionados con su propio desarrollo personal: el 
progresivo control de sí mismos que van adquiriendo a medida que construyen su propia 
identidad, comienzan a establecer relaciones afectivas con los demás y utilizan los 
recursos personales para desenvolverse en el medio de una forma cada vez más 
ajustada e independiente, valorando y confiando en sus posibilidades y cualidades, y 
respetando las de los demás. La última competencia específica atiende a la necesaria 
correlación entre la construcción de la propia identidad y las interacciones en el entorno 
sociocultural donde aquella se produce, resaltando la importancia de propiciar y 
favorecer interacciones sanas, sostenibles, eficaces, igualitarias y respetuosas. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado.  
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48234
Viernes, 30 de septiembre de 2022
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias. 
Estos criterios se han formulado de tal manera que vayan indisolublemente unidos 
al nivel de adquisición de las competencias clave para esta etapa, de tal forma que no 
se produzca una evaluación del área independiente de las competencias. 
Este enfoque competencial conlleva la ineludible necesidad de que los criterios de 
evaluación midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos 
y actitudes que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes 
propios de esta área se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes. 
Su aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que éstos últimos determinan los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas.  
A pesar de ello, en este decreto de currículo no se presentan los contenidos 
vinculados directamente a cada criterio de evaluación, puesto que las competencias 
específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes contenidos. De 
esta manera se otorga al profesorado la suficiente flexibilidad como para que pueda 
establecer en su programación docente las conexiones que demanden los criterios de 
evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos Crecimiento en Armonía se estructuran en cuatro bloques, a saber: 
BLOQUE A. El cuerpo y el control progresivo del mismo. En este bloque se 
fomentará la experimentación de las posibilidades motrices y sensitivas del propio 
cuerpo, se trabajará la adquisición de destrezas necesarias para la exploración, 
manipulación y uso de objetos y utensilios comunes. Todo ello servirá para 
avanzar en el control dinámico en desplazamientos y movimientos, contribuyendo 
a superar retos y elaborar un esquema corporal cada vez más ajustado. 
BLOQUE B. Desarrollo y equilibrio afectivos. Se incluirán en este bloque, 
contenidos relacionados con la regulación de las emociones y necesidades 
personales, respetando la diversidad, valorando el trabajo bien hecho, 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48235
Viernes, 30 de septiembre de 2022
aprendiendo de los errores de forma constructiva y favoreciendo la relación con 
las personas y el entorno. 
BLOQUE C. Hábitos de vida saludable para el autocuidado y el cuidado del 
entorno. Se fomentará en este bloque el inicio en la adquisición de hábitos sobre 
consumo responsable, cuidado del entorno, autocuidado, contemplando la 
actividad física como conducta saludable. 
BLOQUE D. La interacción socioemocional en el entorno. La vida junto a los 
demás. Se iniciará en este bloque el sentido de pertenencia a un grupo y la 
adquisición de normas de interacción social, que contribuirán a aprender a vivir en 
armonía y favorecer el desarrollo del trabajo en equipo. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para el área Crecimiento en Armonía a partir de 
los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II. A. 
El alumnado será el principal protagonista en la construcción de sus 
conocimientos, y el educador será un mediador y guía en el proceso educativo, 
diseñando actividades emocionalmente positivas que les permitan comprender el 
mundo, interactuar con los iguales, y compartir y contrastar experiencias. 
En esta área tiene mucha importancia el aprendizaje por modelado, el alumnado 
aprenderá por imitación normas, hábitos, rutinas y conductas de las personas de su 
entorno, por ello el educador debe ofrecer modelos positivos de referencia. Del mismo 
modo, y especialmente desde está área, será fundamental enseñar con el ejemplo, 
evitando las correcciones, para favorecer que el alumnado aprenda a aceptar los errores 
y hacer del error una experiencia constructiva. 
A través de estrategias de investigación y descubrimiento, el alumnado irá 
progresando en el conocimiento de sí mismo y de su entorno, ayudándole a construir 
una identidad positiva y ajustada.  
El juego se convierte en una técnica imprescindible para trabajar en estas edades, 
proporciona un auténtico medio de aprendizaje y disfrute, favorece la imaginación, la 
creatividad y la posibilidad de interactuar con otros compañeros. 
Tienen especial relevancia los materiales naturales, manipulativos, globalizadores 
y con carga emotiva que potencien el desarrollo de la imaginación, la creatividad y la 
resolución de conflictos. Con el fin de favorecer la inclusión de todo el alumnado, se 
prestará especial atención a la accesibilidad del material manipulativo en el aula, de la 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48236
Viernes, 30 de septiembre de 2022
misma manera, se tendrán en cuenta las posibles necesidades específicas en lo relativo 
a la comunicación y el lenguaje del alumnado con discapacidad. 
Para potenciar diferentes formas de comunicación e interacción social se utilizarán 
distintos agrupamientos heterogéneos, dependiendo de las actividades programadas en 
pequeño y gran grupo, trabajo individual y parejas. 
Los espacios se diseñarán de forma estéticamente atractiva, creativa y flexible 
para dar respuesta a las distintas necesidades de los alumnos: calmarse, relacionarse 
con uno mismo o con los demás, explorar, descubrir, manipular y construir. Además, 
será importante que los espacios estén organizados y limpios, de manera que facilite el 
desarrollo de la autonomía en el alumnado, la exploración y manipulación, y el desarrollo 
de hábitos y prácticas saludables. 
Desde esta área se contribuye a que la planificación de la jornada escolar incluya 
hábitos, rutinas, normas y descansos activos para crear un clima en el que el alumnado 
se sienta seguro y tranquilo. 
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Progresar en el conocimiento y control de su cuerpo y en la adquisición de distintas 
estrategias, adecuando sus acciones a la realidad del entorno de una manera segura, 
para construir una autoimagen ajustada y positiva. 
El conocimiento global y segmentario que el alumnado va adquiriendo del propio cuerpo 
y las posibilidades perceptivo – motrices, les van a ayudar a desarrollar una mayor 
autonomía y a reconocerse como persona diferenciada de las demás, a través de las 
interacciones espontáneas con el entorno, las sensaciones que experimentan y la 
exploración de sí mismos, de los objetos y del medio. 
El juego contribuye al desarrollo integral a partir de experiencias que permiten mejorar 
el control y movimiento del propio cuerpo; favorece la representación del esquema 
corporal; integra la acción con las emociones y el pensamiento; y favorece el desarrollo 
social. 
De este modo el alumnado irá elaborando la noción del “yo” y una imagen positiva de sí 
mismo conforme a sus posibilidades y limitaciones en un ambiente de confianza, afecto, 
respeto y tolerancia. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48237
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
CCL, CP, STEM, CPSAA, CC, CE, CCEC. 
2. Reconocer, manifestar y regular progresivamente sus emociones, expresando 
necesidades y sentimientos para lograr bienestar emocional y seguridad afectiva. 
El aspecto emocional, en educación infantil, juega un papel fundamental ya que va a 
permitir al alumnado enfrentarse y resolver situaciones de la vida cotidiana de manera 
segura y autónoma. 
El juego es una herramienta fundamental que ofrece al alumnado oportunidades de 
experimentar con su cuerpo, expresar necesidades y tomar conciencia de la respiración, 
para iniciarse en el manejo, la gestión y el control de estrategias socioemocionales, que 
puedan generalizar en situaciones de su vida cotidiana.  
Establecer relaciones armoniosas implica que el alumnado pueda identificar y superar 
sus límites, sus fortalezas, regular sus necesidades personales, valorar el trabajo bien 
hecho, aprender de los errores y tomar iniciativa. 
A través de la interacción con otras personas se contribuye a la interiorización de 
sentimientos de seguridad y confianza, aspectos fundamentales para el desarrollo de la 
autoestima y la autoimagen positiva. 
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
CCL, STEM, CD, CPSAA, CE, CCEC. 
3. Adoptar modelos, normas y hábitos, desarrollando la confianza en sus posibilidades 
y sentimientos de logro, para promover un estilo de vida saludable y ecosocialmente 
responsable. 
La adquisición de hábitos saludables y sostenibles con relación a la salud, higiene, 
alimentación, descanso, actividad física, seguridad y prevención, contribuyen al cuidado 
del propio cuerpo y de los espacios en los que transcurre la vida cotidiana. Todo ello 
favorece la autonomía y percepción del sentimiento de logro. 
Es imprescindible conocer y reflexionar sobre las normas que contribuyen a crear 
tendencias respetuosas con ellos mismos, con los demás y con el medio, de manera 
autónoma y ecorresponsable. 
Todo ello se consigue a través de rutinas y hábitos saludables y sostenibles, integrados 
de manera progresiva en la vida cotidiana, siendo fundamental un trato individualizado 
a cada alumno partiendo de sus ritmos biológicos y procurando su bienestar. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48238
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
STEM, CD, CPSAA, CC. 
4. Establecer interacciones sociales en condiciones de igualdad, valorando la 
importancia de la amistad, el respeto y la empatía, para construir su propia identidad 
basada en valores democráticos y de respeto a los derechos humanos. 
La construcción gradual de la propia identidad y el establecimiento de las relaciones 
afectivas con los demás, es el resultado de las interacciones con el entorno próximo 
basadas en el respeto de las normas de convivencia. Es necesario proporcionarles 
sentimientos de seguridad y confianza mediante la creación de vínculos de apego 
seguros y estables para sentirse respetados, queridos y valorados, y adoptar modelos 
socialmente adecuados.  
Mediante interacciones naturales mediadas se asimilan modelos sociales basados en el 
respeto, la empatía, la promoción de la igualdad y el aprecio a la pluralidad sociocultural.  
La interacción con alumnado con necesidades sensoriales, físicas y/o cognitivas 
favorecerá la inclusión, siendo esta enriquecedora para todo el alumnado. 
El alumnado va integrando herramientas para ofrecer y pedir ayuda, y resolver conflictos 
de forma dialogada, teniendo en cuenta: el respeto a los derechos humanos, el respeto 
y empatía hacia la diversidad derivada de distintas formas de discapacidad, el ejercicio 
responsable de la ciudadanía, la igualdad de género, la igualdad real de mujeres y 
hombres, la promoción de una cultura de paz y no violencia, y la valoración de la 
diversidad cultural con el fin de alcanzar una meta común. Todo ello refuerza la 
sensación de pertenencia a un grupo, viviendo en armonía y fomentando el trabajo 
cooperativo. 
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
CCL, CP, STEM, CD, CPSAA, CC, CCEC. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48239
Viernes, 30 de septiembre de 2022
PRIMER CICLO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Adecuar sus acciones y reacciones a cada situación, en una interacción lúdica y 
espontánea con el entorno, explorando sus posibilidades motoras progresando en 
precisión, seguridad, coordinación e intencionalidad. 
1.2 Tomar conciencia de las propias sensaciones y percepciones, mostrando interés y 
curiosidad, y viviendo con placer la actividad sensomotriz.  
1.3 Mostrar aceptación y respeto por el propio cuerpo y el de las demás personas, 
mejorando progresivamente en su conocimiento.  
1.4 Explorar y manejar diferentes objetos, útiles y herramientas en rutinas y situaciones 
de juego, mostrando un progresivo dominio de las habilidades manipulativas. 
1.5 Manifestar emociones y sentimientos de seguridad y afecto en la realización de cada 
acción. 
1.6 Adquirir nociones temporales básicas para ubicarse en el tiempo a través de las 
actividades y rutinas de la vida cotidiana, así como de otros acontecimientos. 
Competencia específica 2. 
2.1 Iniciarse en la identificación y expresión de necesidades, emociones y sentimientos, 
desarrollando de manera progresiva las estrategias de regulación emocional. 
2.2 Relacionarse con las otras personas aceptando y mostrando afecto de manera libre, 
segura, respetuosa y alejada de todo tipo de estereotipos. 
2.3 Afrontar pequeñas adversidades, manifestando actitudes de superación, así como 
solicitando y prestando ayuda. 
Competencia específica 3. 
3.1 Incorporar estrategias y hábitos relacionados con el autocuidado y el cuidado del 
entorno, manifestando satisfacción por los beneficios que aportan. 
3.2 Reconocer y anticipar la sucesión temporal de actividades, ritmos biológicos y 
pautas socioculturales que estructuran la dinámica cotidiana, asociándola a elementos, 
procedimientos y actitudes concretas. 
Competencia específica 4. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48240
Viernes, 30 de septiembre de 2022
4.1 Establecer vínculos y relaciones de apego saludables, demostrando actitudes de 
afecto y empatía hacia las demás personas y respetando los distintos ritmos 
individuales. 
4.2 Reproducir conductas y situaciones previamente observadas en su entorno próximo, 
basadas en el respeto, la empatía, la igualdad de género, el trato no discriminatorio a 
las personas con discapacidad y el respeto a los derechos humanos, a través del juego 
de imitación y la iniciación al juego simbólico. 
4.3 Participar en actividades y juegos, individuales y colectivos, iniciándose 
progresivamente en actitudes de paciencia y espera, y diferenciando comportamientos 
adecuados e inadecuados para una convivencia positiva. 
4.4. Iniciarse en la identificación de los grupos sociales más significativos de su entorno 
a través de su progresiva integración y colaboración en actividades de la vida cotidiana, 
con la finalidad de incorporarse a la vida en sociedad. 
4.5. Iniciarse en la resolución de conflictos con sus iguales, con la mediación de la 
persona adulta, experimentando los beneficios de llegar a acuerdos. 
Contenidos 
A. El cuerpo y el control progresivo del mismo. 
- 
Descubrimiento y reconocimiento de la propia imagen y la de las personas de su 
entorno.  Identificación y respeto de las diferencias. 
- 
Exploración y experimentación del propio cuerpo: movimiento, tono, 
expresividad, gesto. 
- 
Progresiva coordinación y control corporal en actividades que implican 
movimiento global. 
- 
Integración sensorial del mundo a través de las posibilidades perceptivas. 
Curiosidad e interés por la exploración sensomotriz. 
- 
Exploración y experiencias activas. El movimiento libre como fuente de 
aprendizaje y desarrollo.  
- 
El contacto con las otras personas y con los objetos. Iniciativa y curiosidad por 
aprender nuevas habilidades.  
- 
Experimentación manipulativa y dominio progresivo de coordinación visomotriz 
en el contacto con objetos y materiales. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48241
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Iniciación a la coordinación y control de las habilidades manipulativas de carácter 
fino. 
- 
Exploración y valoración de las posibilidades y limitaciones motrices del propio 
cuerpo. 
- 
Adaptación y progresivo control del movimiento y de la postura a las diferentes 
situaciones de la vida cotidiana.  
- 
Iniciación en las estrategias para identificar y evitar situaciones de riesgo o 
peligro. 
- 
El juego como actividad propia para el bienestar y disfrute. Juego exploratorio, 
sensorial y motor.  
 B. Desarrollo y equilibrio afectivos. 
- 
Identificación y adecuación de estados emocionales a las diferentes situaciones: 
tiempos de espera, pequeñas frustraciones asociadas a la satisfacción de 
necesidades básicas y cuidados.  
- 
Identificación progresiva de las causas y las consecuencias de las emociones 
básicas. 
- 
Aceptación y control progresivo de las emociones y de las manifestaciones 
propias más llamativas. 
- 
Aproximación a algunas estrategias para lograr seguridad afectiva: búsqueda de 
ayuda y demanda de contacto afectivo.  
C. Hábitos de vida saludable para el autocuidado y el cuidado del entorno.  
- 
Adaptación progresiva de los ritmos biológicos propios a las rutinas de grupo.  
- 
Cuidados y necesidades básicas: utilización progresiva de los espacios y 
materiales, y colaboración en las tareas para cubrir sus necesidades. 
- 
Rutinas relacionadas con la autonomía: anticipación de acciones; normas de 
comportamiento social en la comida, el descanso, la higiene o los 
desplazamientos, etc.  
- 
Adquisición de hábitos relacionados con la higiene corporal (control de 
esfínteres, lavado y secado de manos y cara), la alimentación (autonomía, 
utilización de utensilios, alimentos sólidos) vestido (ponerse y quitarse el abrigo) 
y el descanso. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48242
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Iniciación en la planificación progresiva de la acción, con ayuda del adulto, para 
resolver tareas sencillas. 
- 
Hábitos sostenibles relacionados con la alimentación, la higiene, el aseo 
personal, el descanso y limpieza del espacio.  
- 
Acciones que favorecen la salud y generan bienestar. Interés por ofrecer un 
aspecto saludable y aseado. Actividad física. 
D. Interacción socioemocional en el entorno. La vida junto a los demás.  
- 
Los primeros vínculos afectivos: La transición del grupo familiar al grupo social 
de la escuela.  
- 
Características de la familia y la escuela como primeros grupos sociales.  
- 
La vivienda: principales dependencias. 
- 
Actividades de la vida cotidiana: primeras nociones de alimentación, higiene y 
orden. 
- 
Apertura e interés hacia otras personas. Sentimientos de pertenencia y 
vinculación afectiva con las personas de referencia.  
- 
Interés por participar en la vida familiar y social: relaciones afectuosas y 
respetuosas.  
- 
Acercamiento a la diversidad derivada de distintas formas de discapacidad y sus 
implicaciones en la vida cotidiana. 
- 
Adaptación a las pautas que rigen la convivencia y la igualdad en el seno familiar 
y social.   
- 
Hábitos y regulación del comportamiento en función de las necesidades de los 
demás: escucha, paciencia y ayuda. 
- 
Estrategias elementales para la gestión de conflictos.  
- 
Desarrollo de actitudes de espera y de participación activa. Asunción de 
pequeñas responsabilidades en actividades y juegos. 
- 
Iniciación al juego: individual, de imitación y simbólico. 
- 
Observación y exploración del entorno físico y social: observación y 
conocimiento de algunos oficios y medios de transporte. 
- 
Celebraciones, costumbres y tradiciones étnico-culturales presentes en el 
entorno. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48243
Viernes, 30 de septiembre de 2022
SEGUNDO CICLO 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Progresar en el conocimiento de su cuerpo reproduciendo acciones y reacciones 
relacionadas con el equilibrio, la percepción sensorial, el control respiratorio y la 
coordinación en el movimiento. 
1.2 Progresar en la representación gráfica de la figura humana identificando y 
nombrando las partes sencillas de su cuerpo. 
1.3 Manifestar sentimientos de seguridad personal en la participación dirigida en juegos 
y en las diversas situaciones de la vida cotidiana, reproduciendo acciones del adulto e 
identificando sus posibilidades. 
1.4 Iniciarse en el uso de diferentes objetos, útiles y herramientas en situaciones de 
juego y en la realización de tareas cotidianas, mostrando un control progresivo y de 
coordinación de movimientos de carácter fino.   
1.5 Participar en contextos de juego dirigido y espontáneo reproduciendo acciones del 
adulto e identificando sus posibilidades. 
Competencia específica 2. 
2.1 Reconocer y nombrar necesidades y sentimientos propios iniciándose en el control 
de sus emociones. 
2.2 Ofrecer y pedir ayuda en situaciones cotidianas, con la mediación del adulto, 
reconociendo los beneficios de la cooperación y la ayuda entre iguales. 
2.3 Identificar inquietudes, gustos y preferencias, mostrando satisfacción sobre los 
logros conseguidos. 
2.4 Reconocer las características, intereses y gustos de los demás mostrando actitudes 
de respeto. 
Competencia específica 3. 
3.1 Realizar actividades relacionadas con el autocuidado y el cuidado del entorno con 
ayuda de un adulto mostrando una actitud respetuosa. 
3.2 Respetar la secuencia temporal asociada a los acontecimientos y actividades 
cotidianas, adaptándose a las rutinas establecidas para el grupo.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48244
Viernes, 30 de septiembre de 2022
3.3 Identificar normas, rutinas y hábitos, desarrollando experiencias saludables y 
sostenibles para la mejora de la salud y el bienestar.  
Competencia específica 4. 
4.1 Conocer distintos grupos sociales más significativos de su entorno, reconociendo 
las diferentes estructuras de vida familiar. 
4.2 Identificar normas, sentimientos y roles interaccionando en los grupos sociales de 
pertenencia más cercanos para construir su identidad individual y social.  
4.3 Participar en juegos y actividades colectivas con mediación del adulto, mostrando 
actitudes de afecto, respetando los distintos ritmos individuales, y evitando todo tipo de 
discriminación.   
4.4 Reconocer conductas, acciones o situaciones a través del juego simbólico en 
interacción con sus iguales.  
4.5. Participar, con la ayuda del adulto, en actividades relacionadas con las normas 
sociales que regulan la convivencia, promoviendo valores como el respeto a la 
diversidad, el trato no discriminatorio hacia las personas con discapacidad y la igualdad 
de género. 
4.6 Iniciarse en el conocimiento de las habilidades para la gestión de conflictos de forma 
positiva, aceptando las propuestas del adulto. 
4.7 Iniciarse en la adopción de responsabilidades individuales y destrezas cooperativas 
con la ayuda del adulto trabajando en pequeño grupo. 
4.8 Nombrar los diferentes oficios y servicios más significativos de la localidad 
identificando sus elementos. 
4.9 Reconocer los diferentes medios de transporte identificando sus características. 
4.10 Disfrutar en actividades relacionadas con costumbres y tradiciones étnicas y 
culturales presentes en su entorno mostrando respeto. 
Contenidos 
A. El cuerpo y el control progresivo del mismo. 
- 
Imagen global y segmentaria del cuerpo: partes sencillas. 
- 
Percepción de los cambios físicos (rasgos, estatura) 
- 
Representación gráfica de la figura humana: representación de la cabeza, 
aparición de nuevos elementos, piernas, pelos. /monigote primitivo/ 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48245
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Autoimagen positiva y ajustada en sí mismo identificando las posibilidades y 
limitaciones. 
- 
Identificación de las diferencias. 
- 
Los sentidos: el cuerpo y el entorno. 
- 
Curiosidad e interés por la exploración sensomotriz. 
- 
Integración sensorial: propiocepción y sistema vestibular: sensibilidad corporal y 
posición del cuerpo. 
- 
Identificación de situaciones peligrosas. 
- 
El movimiento: coordinación de movimientos en actividades y desplazamientos 
(salto, carrera, baile), realización de movimientos de manejo con brazos y 
manos. Inicio en técnicas de respiración y relajación. 
- 
Implicaciones de la discapacidad sensorial, física o cognitiva en el aula. 
- 
Destrezas manipulativas e iniciación de las habilidades motrices de carácter fino: 
pinza  
- 
Control postural en función de las acciones y situaciones. 
- 
El juego como actividad placentera, fuente de aprendizaje y relación con los 
demás. Normas de juegos sencillos. Juego dirigido.  
- 
Posibilidades de acción: juego. 
- 
Iniciarse en la autonomía de la realización de tareas.  
B.  Desarrollo y equilibrio afectivos. 
- 
Herramientas para la identificación de las necesidades, emociones, 
sentimientos, vivencias e intereses en sí mismo. 
- 
Estrategias de ayuda en contextos de juego. 
- 
Habilidades elementales para desarrollar actitudes de escucha y respeto hacia 
los demás. 
- 
Inicio en la aceptación de errores: manifestación de logro. 
- 
Satisfacción por el trabajo bien hecho: desarrollo inicial de hábitos y actitudes de 
esfuerzo y atención. 
C. Hábitos de vida saludable para el autocuidado y el cuidado del entorno. 
- 
Necesidades básicas: identificación en relación con el bienestar personal. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48246
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Hábitos y prácticas sostenibles relacionadas con la alimentación, la higiene.  
- 
Actividad física. 
- 
Rutinas: planificación progresiva de la acción, con ayuda del adulto, para 
resolver una tarea sencilla; normas de comportamiento social en la comida, el 
descanso, la higiene y los desplazamientos, etc.  
- 
Exploración del medio natural y de su importancia para la salud y el bienestar. 
- 
Iniciación en la utilización adecuada de espacios, elementos y objetos, y 
colaboración en el mantenimiento de ambientes limpios y ordenados. 
D. Interacción socioemocional en el entorno. La vida junto a los demás. 
- 
La familia. Composición, relaciones, funciones. 
- 
La vivienda: tipos y dependencias. 
- 
La familia y la incorporación a la escuela. 
- 
La escuela: dependencias. 
- 
Colaboración en la realización de tareas sencillas del aula. 
- 
Habilidades socioafectivas y de convivencia: identificación de sentimientos y 
emociones; pautas básicas de convivencia. 
- 
Diversidad en el aula: disposición para entablar relaciones afectivas que 
favorezcan la inclusión. 
- 
Estrategias de autorregulación de la propia conducta.  
- 
Iniciación en la adquisición de estrategias para la resolución de conflictos 
surgidos en interacciones con los otros. 
- 
Iniciación en el trabajo en equipo y responsabilidades individuales. 
- 
La amistad como elemento protector.  
- 
Fórmulas de cortesía e interacción social positiva. Actitud de ayuda y 
cooperación. 
- 
Juego simbólico. Observación e imitación de personas, personajes y situaciones. 
Estereotipos. 
- 
Otros grupos sociales de pertenencia. La localidad: características. 
- 
Actividades en el entorno. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48247
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Oficios habituales: observación e identificación de las distintas profesiones: 
función, indumentaria e instrumentos relacionados con estas.  
- 
Medios de transporte y comunicación más cercanos: reconocimiento e 
identificación. 
- 
Normas de urbanidad.  
- 
Iniciación en las normas básicas de educación vial.  
- 
Celebraciones, costumbres y tradiciones. Herramientas para el aprecio de las 
señas de identidad étnico-cultural presentes en su aula. 
- 
Fiestas que se celebran en su localidad. 
- 
Curiosidad por conocer otras formas de vida social y costumbres valorando la 
diversidad. 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Progresar en el conocimiento de su cuerpo controlando, precisando acciones y 
reacciones, y desarrollando un mejor equilibrio, control respiratorio y una mejor 
percepción sensorial y coordinación en el movimiento. 
1.2 Progresar en la representación gráfica de la figura humana identificando, nombrando 
y diferenciando las principales partes en su cuerpo y en el de los demás. 
1.3 Manifestar sentimientos de seguridad personal en la participación semidirigida en 
juegos y en las diversas situaciones de la vida cotidiana, utilizando las propias 
posibilidades y demostrando poco a poco iniciativa. 
1.4 Manejar diferentes objetos, útiles y herramientas en situaciones de juego y en la 
realización de tareas cotidianas, mostrando un control progresivo y de coordinación de 
movimientos de carácter fino.   
1.5 Participar en contextos de juego dirigido y espontáneo utilizando sus posibilidades 
personales.  
Competencia específica 2. 
2.1 Identificar y expresar sus necesidades y sentimientos mejorando progresivamente 
el control de sus emociones. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48248
Viernes, 30 de septiembre de 2022
2.2 Ofrecer y pedir ayuda en situaciones cotidianas, aplicando de manera progresiva los 
beneficios de la cooperación y la ayuda entre iguales. 
2.3 Diferenciar inquietudes, gustos y preferencias, mostrando satisfacción sobre los 
logros conseguidos. 
2.4 Aceptar las características, intereses y gustos de los demás mostrando actitudes de 
respeto.  
Competencia específica 3. 
3.1 Realizar actividades relacionadas con el autocuidado y el cuidado del entorno con 
mediación del adulto mostrando actitud de respeto e iniciativa. 
3.2 Respetar la secuencia temporal asociada a los acontecimientos y actividades 
cotidianas, adaptándose a las rutinas establecidas para el grupo y desarrollando 
comportamientos respetuosos hacia las demás personas.  
3.3 Construir normas, rutinas y hábitos, desarrollando experiencias saludables y 
sostenibles para la mejora de la salud y el bienestar.  
Competencia específica 4. 
4.1. Conocer e identificar distintos grupos sociales más significativos de su entorno, 
reconociendo las diferentes estructuras de vida familiar. 
4.2 Construir normas, sentimientos y roles interaccionando en los grupos sociales de 
pertenencia más cercanos para construir su identidad individual y social. 
4.3 Participar en juegos y actividades colectivas relacionándose con otras personas con 
actitudes de afecto, respetando los distintos ritmos individuales y evitando todo tipo de 
discriminación.   
4.4 Reproducir conductas, acciones o situaciones a través del juego simbólico en 
interacción con sus iguales. 
4.5 Participar en actividades relacionadas con las normas sociales que regulan la 
convivencia, promoviendo valores como el respeto a la diversidad, el trato no 
discriminatorio hacia las personas con discapacidad y la igualdad de género.   
4.6 Construir destrezas y habilidades para la gestión de conflictos de forma positiva, 
proponiendo alternativas con ayuda del adulto.  
4.7 Adoptar responsabilidades individuales y destrezas cooperativas trabajando en 
equipo 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48249
Viernes, 30 de septiembre de 2022
4.8 Reconocer los diferentes oficios y servicios más significativos de la localidad junto 
con sus características y elementos, interesándose por otras formas de vida. 
4.9 Reconocer los diferentes medios de transporte y algunas normas elementales de 
educación vial identificando sus características. 
4.10 Participar en actividades relacionadas con costumbres y tradiciones étnicas y 
culturales presentes en su entorno, mostrando interés por conocerlas.  
Contenidos 
A. El cuerpo y el control progresivo del mismo. 
- 
Imagen global y segmentaria del cuerpo: características individuales. 
- 
Percepción de los cambios físicos (rasgos, estatura, peso). 
- 
Representación gráfica de la figura humana con más detalles: Evolución del 
monigote inicial, mayor número de elementos y mayor precisión en su 
disposición. 
- 
Autoimagen positiva y ajustada ante los demás identificando las posibilidades y 
limitaciones. 
- 
Identificación y respeto de las diferencias. 
- 
Los sentidos: órganos. El cuerpo y el entorno. 
- 
Curiosidad e interés por la exploración sensomotriz. 
- 
Integración sensorial: propiocepción y sistema vestibular: sensibilidad corporal, 
movimiento voluntario y puntos de referencia sobre el propio cuerpo. 
- 
Identificación de situaciones peligrosas y prevención de accidentes. 
- 
El movimiento: control progresivo de la coordinación, el tono, el equilibrio, y los 
desplazamientos. Técnicas de respiración y relajación. 
- 
Implicaciones de la discapacidad sensorial, física o cognitiva en el entorno. 
- 
Destrezas manipulativas y progresión de las habilidades motrices de carácter 
fino. 
- 
Control postural en función de las características de los objetos, acciones y 
situaciones. 
- 
El juego como actividad placentera, fuente de aprendizaje y relación con los 
demás. Normas de juegos. Juegos reglados sencillos con mediación del adulto. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48250
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Posibilidades de acción: juego y ejercicio físico. 
- 
Progresiva autonomía en la realización de tareas. 
B. Desarrollo y equilibrio afectivos. 
- 
Herramientas para la identificación, aceptación de necesidades, emociones, 
sentimientos, vivencias e intereses en sí mismo y en los demás. 
- 
Estrategias de ayuda en contextos de juego y rutinas. 
- 
Estrategias para desarrollar seguridad en sí mismo en tareas cotidianas, con la 
progresiva identificación de sus posibilidades 
- 
Habilidades para desarrollar actitudes de escucha y respeto hacia los demás. 
- 
Inicio en la aceptación de errores y correcciones: manifestaciones de superación 
y logro. 
- 
Satisfacción por el trabajo bien hecho: desarrollo inicial de hábitos y actitudes de 
esfuerzo, atención e iniciativa 
C. Hábitos de vida saludable para el autocuidado y el cuidado del entorno. 
- 
Necesidades básicas: identificación y manifestación en relación con el bienestar 
personal. 
- 
Hábitos y prácticas sostenibles relacionadas con la alimentación, la higiene, el 
descanso, el autocuidado y el cuidado del entorno. 
- 
Actividad física con diferentes grados de intensidad. 
- 
Rutinas: planificación progresiva de la acción, con mediación del adulto, para 
resolver una tarea sencilla; aplicación de las normas de comportamiento social 
en la comida, el descanso, la higiene y los desplazamientos, etc. 
- 
Identificación y uso del medio natural y de su importancia para la salud y el 
bienestar. 
- 
Utilización adecuada de espacios, elementos y objetos, y colaboración en el 
mantenimiento de ambientes limpios y ordenados. 
D. Interacción socioemocional en el entorno. La vida junto a los demás. 
- 
La familia. Composición, relaciones, funciones. La diversidad familiar. 
- 
La vivienda: tipos y dependencias.  
- 
La escuela: dependencias y organización.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48251
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Iniciativa y colaboración en la realización de tareas sencillas del aula y de la 
escuela. 
- 
Habilidades socioafectivas y de convivencia: identificación, comunicación de 
sentimientos y emociones, y pautas básicas de convivencia. 
- 
Diversidad en el aula: disposición para entablar relaciones tolerantes y afectivas 
que favorezcan la inclusión. 
- 
Estrategias de autorregulación de la propia conducta e inicio en el respeto hacia 
los demás. 
- 
Aplicación de estrategias para la resolución de conflictos surgidos en 
interacciones con los otros. 
- 
Iniciación en el trabajo en equipo: responsabilidades individuales y destrezas 
cooperativas. 
- 
La amistad como elemento protector y de prevención de la violencia.  
- 
Fórmulas de cortesía e interacción social positiva. Actitud de ayuda y 
cooperación. 
- 
Juego simbólico. Observación, imitación y representación de personas, 
personajes y situaciones. Estereotipos. 
- 
Otros grupos sociales de pertenencia: La localidad. Características y elementos.  
- 
Actividades en el entorno. 
- 
Oficios habituales: observación e identificación de las distintas profesiones: 
función, indumentaria e instrumentos relacionados con estas. 
- 
Medios de transporte y comunicación más cercanos: reconocimiento e 
identificación. 
- 
Normas de urbanidad y colaboración en el cuidado del entorno.  
- 
Identificación de normas y señales básicas de educación vial.  
- 
Celebraciones, costumbres y tradiciones. Herramientas para el aprecio de las 
señas de identidad étnico-cultural presentes en su aula y en su centro. 
- 
Acontecimientos y fiestas que se celebran en su localidad.  
- 
Curiosidad por conocer otras formas de vida social y costumbres valorando la 
diversidad. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48252
Viernes, 30 de septiembre de 2022
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1 Progresar en el conocimiento de su cuerpo ajustando (anticipando, adaptando, 
programando) acciones y reacciones, y desarrollando el equilibrio, la percepción 
sensorial, el control respiratorio y la coordinación en el movimiento.  
1.2 Progresar en la representación gráfica de la figura humana integrando y comparando 
las distintas partes de su cuerpo y el de los demás. 
1.3 Manifestar sentimientos de seguridad personal en la participación en juegos y en las 
diversas situaciones de la vida cotidiana, confiando en las propias posibilidades y 
mostrando iniciativa. 
1.4 Decidir, seleccionar y manejar diferentes objetos, útiles y herramientas en 
situaciones de juego y en la realización de tareas cotidianas, mostrando un control 
progresivo y de coordinación de movimientos de carácter fino. 
1.5 Participar en contextos de juego dirigido y espontáneo, valorando y ajustándose a 
sus posibilidades personales. 
Competencia específica 2. 
2.1 Identificar, expresar y valorar sus necesidades y sentimientos, ajustando 
progresivamente el control de sus emociones.  
2.2 Ofrecer y pedir ayuda en situaciones cotidianas, valorando los beneficios de la 
cooperación y la ayuda entre iguales. 
2.3 Expresar inquietudes, gustos y preferencias, mostrando satisfacción y seguridad 
sobre los logros conseguidos. 
2.4 Respetar y aceptar las características, intereses y gustos de los demás, mostrando 
actitudes de empatía y asertividad. 
Competencia específica 3. 
3.1 Realizar actividades relacionadas con el autocuidado y el cuidado del entorno con 
una actitud respetuosa, mostrando autoconfianza e iniciativa.   
3.2 Respetar la secuencia temporal asociada a los acontecimientos y actividades 
cotidianas, adaptándose a las rutinas establecidas para el grupo y mostrando 
comportamientos respetuosos hacia las demás personas.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48253
Viernes, 30 de septiembre de 2022
3.3 Adquirir y definir normas, rutinas y hábitos, desarrollando experiencias saludables y 
sostenibles para la mejora de la salud y el bienestar.   
Competencia específica 4. 
4.1 Conocer e identificar distintos grupos sociales más significativos de su entorno, 
valorando las diferentes estructuras de vida familiar y social, y generando actitudes de 
confianza, respeto y aprecio. 
4.2 Adquirir y desarrollar normas, sentimientos y roles, interaccionando en los grupos 
sociales de pertenencia más cercanos, para construir su identidad individual y social. 
4.3 Participar con iniciativa en juegos y actividades colectivas relacionándose con otras 
personas con actitudes de afecto y de empatía, respetando los distintos ritmos 
individuales y evitando todo tipo de discriminación y valorando la importancia de la 
amistad. 
4.4 Reproducir conductas, acciones o situaciones a través del juego simbólico en 
interacción con sus iguales, identificando y rechazando todo tipo de estereotipos. 
4.5 Participar activamente en actividades relacionadas con la reflexión sobre las normas 
sociales que regulan la convivencia, promoviendo valores como el respeto a la 
diversidad, el trato no discriminatorio hacia las personas con discapacidad y la igualdad 
de género. 
4.6 Desarrollar destrezas y habilidades para la gestión y resolución de conflictos de 
forma positiva, proponiendo alternativas creativas y teniendo en cuenta el criterio de 
otras personas. 
4.7 Adoptar y definir responsabilidades individuales y destrezas cooperativas valorando 
el trabajo en equipo. 
4.8 Reconocer y valorar los diferentes oficios y servicios más significativos de la 
localidad junto con sus características y elementos, mostrando sensibilización y rechazo 
ante desigualdades. 
4.9 Reconocer y diferenciar los diferentes medios de transporte y las normas más 
elementales de educación vial identificando sus características. 
4.10 Participar, desde una actitud de respeto, en actividades relacionadas con 
costumbres y tradiciones étnicas y culturales presentes en su entorno, mostrando 
interés por conocerlas.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48254
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Contenidos 
A. El cuerpo y el control progresivo del mismo. 
- 
Imagen global y segmentaria del cuerpo: ubicación y representación. 
Características individuales. 
- 
Percepción de los cambios físicos (rasgos, estatura, peso, fuerza). 
- 
Representación gráfica de la figura humana con detalles.  
- 
Autoimagen positiva y ajustada ante los demás, aceptando las posibilidades y 
limitaciones. 
- 
Identificación y respeto de las diferencias con actitudes no discriminatorias. 
- 
Los sentidos: órganos y sus funciones. El cuerpo y el entorno. 
- 
Curiosidad e interés por la exploración sensomotriz. 
- 
Integración sensorial: propiocepción y sistema vestibular: sensibilidad corporal 
como parte de un todo (esquema corporal); asociación de experiencias visuales, 
táctiles y propioceptivas a los movimientos del cuerpo. 
- 
Identificación y anticipación de situaciones peligrosas y prevención de 
accidentes. 
- 
El movimiento: control progresivo de la coordinación, el tono, el equilibrio y los 
desplazamientos. Técnicas de respiración y relajación. 
- 
Implicaciones de la discapacidad sensorial, física o cognitiva en la vida 
cotidiana.  
- 
Destrezas manipulativas y control de las habilidades motrices de carácter fino. 
- 
Dominio activo del tono y la postura en función de las características de los 
objetos, acciones y situaciones. 
- 
El juego como actividad placentera, fuente de aprendizaje y relación con los 
demás.  Normas de juego. Juegos reglados. 
- 
Posibilidades de acción: juego y ejercicio físico como conducta saludable. 
- 
Progresiva autonomía e iniciativa en la realización de tareas. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48255
Viernes, 30 de septiembre de 2022
B.  Desarrollo y equilibrio afectivos. 
- 
Herramientas para la identificación, expresión, aceptación y control progresivo 
de las propias necesidades, emociones, sentimientos, vivencias, preferencias e 
intereses.  
- 
Estrategias de ayuda y cooperación en contextos de juego y rutinas. 
- 
Estrategias para desarrollar la seguridad en sí mismo y el reconocimiento de sus 
posibilidades. 
- 
Estrategias para desarrollar actitudes de escucha y de respeto hacia los demás. 
- 
Aceptación constructiva de los errores y las correcciones: manifestaciones de 
superación y logro. 
- 
Valoración del trabajo bien hecho: desarrollo inicial de hábitos y actitudes de 
esfuerzo, constancia, organización, atención e iniciativa. 
C. Hábitos de vida saludable para el autocuidado y el cuidado del entorno. 
- 
Necesidades básicas: identificación, manifestación, regulación y control en 
relación con el bienestar personal. 
- 
Hábitos y prácticas sostenibles y ecosocialmente responsables relacionadas con 
la alimentación, la higiene, el descanso, el autocuidado y el cuidado del entorno. 
- 
Actividad física estructurada con diferentes grados de intensidad. 
- 
Rutinas: planificación secuenciada de las acciones para resolver una tarea; 
normas de comportamiento social en la comida, el descanso, la higiene y los 
desplazamientos, etc. 
- 
Valoración del medio natural y su importancia para la salud y el bienestar. 
- 
Utilización adecuada de espacios, elementos y objetos, y colaboración en el 
mantenimiento de ambientes limpios y ordenados. 
D. Interacción socioemocional en el entorno. La vida junto a los demás. 
- 
La familia. Composición, relaciones, funciones. Respeto y tolerancia hacia la 
diversidad familiar. 
- 
La vivienda: tipos, dependencias y funciones. 
- 
La escuela: dependencias, organización y funciones.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48256
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Iniciativa, responsabilidad y colaboración en la realización de tareas sencillas del aula 
y de la escuela. 
- 
Habilidades socioafectivas y de convivencia: identificación, comunicación de 
sentimientos y emociones, y pautas básicas de convivencia, que incluyan el respeto 
a la igualdad de género y el rechazo a cualquier tipo de discriminación. 
- 
Diversidad en el aula: disposición para entablar relaciones tolerantes y afectivas que 
favorezcan la inclusión. Acercamiento a la diversidad debida a distintas formas de 
discapacidad y sus implicaciones en la vida cotidiana.  
- 
Estrategias de autorregulación de la conducta. Empatía y respeto. 
- 
Resolución de conflictos surgidos en interacciones con los otros.  
- 
Trabajo en equipo: responsabilidades individuales y destrezas cooperativas. 
- 
La amistad como elemento protector, de prevención de la violencia y de desarrollo 
de la cultura de la paz. 
- 
Fórmulas de cortesía e interacción social positiva. Actitud de ayuda y cooperación. 
- 
Juego simbólico. Observación, imitación y representación de personas, personajes y 
situaciones. Estereotipos y prejuicios.  
- 
Otros grupos sociales de pertenencia: la localidad. Características, elementos y 
funciones. 
- 
Actividades en el entorno. 
- 
Acontecimientos y fiestas que se celebran en su localidad y participación activa en 
ellos.  
- 
Oficios habituales: observación e identificación de las distintas profesiones: función, 
indumentaria e instrumentos relacionados con estas. 
- 
Medios de transporte y comunicación más cercanos: reconocimiento e identificación. 
- 
Normas de urbanidad y colaboración con las personas en el cuidado del entorno.  
- 
Identificación y reconocimiento de las normas y señales básicas de educación vial.  
- 
Celebraciones, costumbres y tradiciones. Herramientas para el aprecio de las señas 
de identidad étnico-cultural presentes en su entorno. 
- 
Curiosidad por conocer otras formas de vida social y costumbres valorando la 
diversidad. 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48257
Viernes, 30 de septiembre de 2022
DESCUBRIMIENTO Y EXPLORACIÓN DEL ENTORNO 
El área Descubrimiento y Exploración del Entorno persigue que el alumnado 
descubra, comprenda y represente la realidad de la que forma parte, mediante el 
conocimiento de los elementos que la integran y de sus relaciones, favoreciendo su 
participación e interacción de manera activa y reflexiva. 
Es el intercambio permanente con el medio y sus vivencias lo que va a permitir 
que el alumnado amplíe el conocimiento sobre el mundo físico, natural y cultural, sea 
capaz de interpretar los procesos de causa-efecto y se inicie en el ámbito de la 
representación de la realidad. 
Se pretende, por tanto, favorecer el proceso de descubrimiento, observación y 
exploración de los elementos físicos, naturales y culturales del entorno, concibiendo este 
como un elemento provocador de emociones y sorpresas, y tratando de que, junto con 
su progresivo conocimiento, el alumnado vaya adoptando y desarrollando actitudes de 
respeto y valoración sobre la necesidad de cuidarlo y protegerlo, impulsando y 
trabajando desde las edades más tempranas por la consecución de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible.  
Esta área se complementa con las otras dos áreas del currículo de educación 
infantil, otorgando al mismo un carácter globalizador, puesto que el desarrollo de la 
dimensión personal y social en inseparable y complementaria, es decir, el 
descubrimiento, la observación y exploración de los elementos del entorno se produce 
a través de la interacción corporal con el mismo y el deseo natural para conocerlo y 
comprenderlo y precisa de la utilidad de diferentes lenguajes y representaciones de la 
realidad.  
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Descubrimiento y Exploración del Entorno permite desarrollar en el 
alumnado las capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de 
educación infantil, en los siguientes términos: 
El alumnado en estas edades tiene una necesidad constante de agarrar objetos y 
manipularlos, de explorar la realidad a través de sus manos y sentidos. Es decir, la 
exploración del entorno se produce a través del diálogo corporal, interaccionando con 
objetos, espacios, materiales y con el medio físico y natural. Por tanto, puesto que el 
descubrimiento y exploración del entorno se produce a través del cuerpo, desde esta 
área se contribuirá a que el alumnado vaya progresivamente conociendo su propio 
cuerpo y sus posibilidades de acción. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48258
Viernes, 30 de septiembre de 2022
La exploración creativa de objetos, materiales y espacios, la indagación en el 
medio físico y natural, así como la iniciación en el pensamiento científico implica la 
observación y exploración del entorno familiar, natural, social y cultural. Además, 
permite al alumnado ir adquiriendo las pautas para comprender y participar del medio 
del que forma parte. Por otra parte, será fundamental aprender a valorar la diversidad y 
riqueza del medio natural y cultural, así como incidir en la mejora del medio ambiente y 
la conservación del patrimonio, desarrollando actitudes de respeto, protección y cuidado 
y fomentando la adquisición de hábitos ecosaludables y sostenibles. 
El conocimiento, la participación y la comprensión del mundo que rodea al 
alumnado permitirán aprender a desenvolverse en el mismo de manera autónoma, a 
tomar sus propias decisiones, aprender a desarrollar sus propias ideas y preferencias, 
y construir su autoestima y valía personal. 
Del mismo modo, el descubrimiento y la interacción con los elementos físicos, 
naturales y culturales del entorno se produce a través de emociones y sorpresas, 
ampliando el ámbito de confianza y de pertenencia del alumnado, lo que contribuirá al 
desarrollo progresivo de sus capacidades emocionales y afectivas.  
Desde esta área, además, se trabajará el cuidado, valoración y respeto del medio 
físico y natural. Se realizará una aproximación sobre la influencia de las acciones de las 
personas en el medio físico y en el patrimonio natural y cultural. Del mismo modo, se 
trabajará la empatía, el respeto y el cuidado por los animales, el medio natural y el 
patrimonio cultural, lo que favorecerá el desarrollo de pautas elementales de convivencia 
y relación social, el ejercicio de la empatía y la resolución pacífica de conflictos. 
Por otro lado, la interacción con el medio que nos rodea ofrece una excelente 
oportunidad para desarrollar una actitud positiva y adquirir las habilidades comunicativas 
y sociales a través de la utilización de diferentes lenguajes y formas de expresión en el 
intercambio de experiencias, ideas y sensaciones.  
Asimismo, mediante el contacto y la exploración del entorno a través de los 
sentidos y el movimiento, la inteligencia pone en funcionamiento ideas operativas y 
ejecutivas necesarias para el funcionamiento abstracto, su precisión, exactitud e 
inspiración, es decir, la exploración permite aprender por medio de la acción, 
acompañando al alumnado en los procesos de abstracción, favoreciendo y apoyando la 
iniciación en el desarrollo de habilidades lógico-matemáticas, de la lectura y la escritura. 
En esta área se pretende dar solución a situaciones reales o de juego simbólico que 
pongan en marcha distintos procedimientos lógico-matemáticos que se irán 
perfeccionando al utilizarlos en situaciones diversificadas. Igualmente, aprenderá a 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48259
Viernes, 30 de septiembre de 2022
situarse y orientarse en el espacio y a localizar elementos respecto a sí mismo, a los 
demás y a los objetos. 
Por último, a través del desarrollo de actitudes de cuidado, protección y respeto 
por el medio físico, natural, social y cultural se favorecerá el desarrollo de normas 
sociales, el respeto por la diversidad y el fomento de la igualdad entre hombres y 
mujeres.  
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave. 
El área Descubrimiento y Exploración del Entorno contribuye a que el alumnado 
adquiera el nivel de desarrollo de las competencias clave para la etapa de educación 
infantil. Proporciona los medios necesarios para observar, manipular, explorar, 
interpretar, comprender y valorar el mundo y para que el alumnado esté preparado para 
poder alcanzar hábitos de vida saludable, proteger, respetar y cuidar el medio ambiente 
y el patrimonio cultural. 
Competencia en comunicación lingüística 
El descubrimiento, exploración e interacción con el entorno proporciona al 
alumnado situaciones que requieren expresar e interpretar necesidades, opiniones y 
experiencias, favoreciendo el desarrollo de estrategias comunicativas, comprendiendo 
e interaccionando con el mundo que le rodea. Por otro lado, en el desarrollo de actitudes 
de respeto, cuidado y protección del entorno natural, social y cultural, se favorece el uso 
del diálogo como herramienta primordial para la convivencia y se cuida el uso de un 
lenguaje ético. Además, el disfrute de la escucha, representación, dramatización o 
iniciación a la lectura de cuentos y obras literarias sencillas sobre elementos del entorno 
social, natural y cultural y la interacción del ser humano con el mismo favorecerá su 
acercamiento y comprensión, así como el desarrollo de la empatía, el respeto, el cuidado 
y la valoración del mismo. 
Competencia plurilingüe 
En su interacción con el medio el alumnado adquiere herramientas para una 
comunicación funcional que les facilite ampliar su repertorio lingüístico. Además, en esa 
interacción con el entorno social y cultural el alumnado comenzará a ser consciente de 
la diversidad de perfiles lingüísticos aprendiendo a respetar la diversidad lingüística y 
cultural presente en su entorno y valorar la riqueza de la misma en el aprendizaje. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
A través de la observación, manipulación y experimentación con los objetos, 
materiales y fenómenos, el alumnado interpreta el entorno, formulando y comprobando 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48260
Viernes, 30 de septiembre de 2022
hipótesis, y resuelve problemas de la vida cotidiana, sentando las bases del 
pensamiento científico y lógico matemático. A su vez, el alumnado participará 
progresivamente en la elaboración de proyectos sencillos y creativos en respuesta a 
situaciones o retos que se planteen. Descubriendo distintas estrategias y técnicas de 
investigación, así como las pautas para la indagación del entorno, el alumnado explorará 
algunos métodos y resultados científicos, que contribuirá a su vez al descubrimiento y 
progreso en la participación en acciones fundamentadas para preservar la conservación 
del medio ambiente y el patrimonio cultural y la adquisición de actitudes de respeto, uso 
sostenible y consumo responsable. 
Competencia digital 
El alumnado experimentará y desplegará progresivamente destrezas sencillas 
propias del pensamiento computacional y de diseño, en un contexto sugerente y 
divertido, que estimulará su curiosidad por entender lo que les rodea y les animará a 
plantear soluciones creativas y originales para responder a los retos que se plantean. 
Por otro lado, el manejo y la búsqueda en distintas fuentes de información implicarán un 
acercamiento a los medios digitales aprendiendo a distinguir y valorar los contenidos 
obtenidos. 
Competencia personal, social y de aprender a aprender 
Desde esta área se trabajarán estrategias de planificación, organización y 
autorregulación de tareas, favoreciendo la autonomía en el aprendizaje, iniciándose en 
procesos de autoevaluación y coevaluación y aprendiendo progresivamente a reconocer 
las propias posibilidades. Además, la indagación y exploración del entorno implica el 
desarrollo de una actitud más reflexiva ante el aprendizaje. Por otro lado, en el desarrollo 
de soluciones sencillas para responder de forma creativa a las situaciones o retos que 
se planteen, de manera individual o cooperativa, se propiciará la adquisición de hábitos 
de responsabilidad, esfuerzo y autorregulación de la propia conducta y de estrategias 
sencillas de diálogo dirigidas a la consecución de objetivos compartidos. 
Competencia ciudadana 
A partir del reconocimiento de elementos y fenómenos de la naturaleza, así como 
el establecimiento de relaciones entre el medio natural y el social, identificando el 
impacto de las acciones humanas en el medio, se propiciará el interés por los problemas 
del entorno y el desarrollo de actitudes de respeto, cuidado y protección por el medio 
natural y cultural. Además, en la exploración del entorno el alumnado identificará unas 
normas de convivencia que servirán para actuar con tolerancia y respeto, participar en 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48261
Viernes, 30 de septiembre de 2022
actividades colectivas desde la empatía y el afecto y comprender los conceptos de 
igualdad y desarrollo sostenible.  
Competencia emprendedora 
La indagación en el medio físico y natural favorecerá iniciarse en el descubrimiento 
de necesidades y retos a los que hacer frente. Además, desde esta área se trabajarán 
estrategias para proponer soluciones que respondan a estas necesidades detectadas 
como la creatividad, el diálogo, la imaginación o el descubrimiento, favoreciendo a su 
vez que el alumnado alcance una autonomía positiva y aprenda a reconocer 
progresivamente las propias posibilidades y limitaciones. Por otro lado, se fomentará 
también la cooperación con otros en el desarrollo de proyectos, valorando y 
compartiendo las opiniones propias y ajenas. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
El descubrimiento del medio físico, social y cultural implicará a su vez el 
acercamiento y reconocimiento de los aspectos fundamentales del patrimonio cultural y 
artístico, iniciándose en la exploración sobre la intencionalidad de las diferentes 
manifestaciones, comprendiendo progresivamente las diferencias entre distintas 
culturas y la necesidad de respetarlas. Del mismo modo, trabajar las nociones 
espaciales básicas en relación con el propio cuerpo, los objetos y las acciones, tanto en 
reposo como en movimiento, facilitará la expresión a través de diferentes lenguajes 
artísticos y culturales, integrando el propio cuerpo e interactuando con el entorno. Por 
otro lado, en la búsqueda de soluciones creativas que den respuesta a retos que se 
planteen se experimentará también con diferentes lenguajes artísticos, planteando 
diferentes propuestas artísticas y culturales. 
Competencias específicas del área 
Las competencias clave son el marco de referencia a partir del cual se concretan 
las competencias específicas, convirtiéndose así estas en un segundo nivel de 
concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área. 
En el área Descubrimiento y Exploración del Entorno las competencias específicas  
se organizan en tres ejes que se relacionan entre sí. La primera se orienta al desarrollo 
de destrezas que ayudan a identificar y establecer relaciones lógicas entre los distintos 
elementos que forman parte del entorno; la segunda se centra en el fomento de una 
actitud crítica y creativa para identificar los retos y proponer posibles soluciones; y la 
tercera supone el acercamiento respetuoso hacia el mundo natural y el patrimonio 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48262
Viernes, 30 de septiembre de 2022
cultural para despertar la conciencia de la necesidad de su uso sostenible, protección, 
cuidado y conservación. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado.  
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias. 
Estos criterios se han formulado de tal manera que vayan indisolublemente unidos 
al nivel de adquisición de las competencias clave para esta etapa, de tal forma que no 
se produzca una evaluación del área independiente de las competencias. 
Este enfoque competencial conlleva la ineludible necesidad de que los criterios de 
evaluación midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos 
y actitudes que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes 
propios de esta área se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado. 
Contenidos 
Los contenidos, que se han formulado integrando diferentes conocimientos, 
destrezas y actitudes,  identifican los aprendizajes que resultan necesarios adquirir para 
el logro de las competencias específicas. Por ello, a la hora de su determinación se han 
tenido en cuenta los criterios de evaluación, puesto que estos últimos identifican los 
aprendizajes necesarios para adquirir cada una de las competencias específicas.  
A pesar de ello, en este decreto de currículo no se presentan los contenidos 
vinculados directamente a cada criterio de evaluación, puesto que las competencias 
específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes contenidos. De 
esta manera se otorga al profesorado la suficiente flexibilidad como para que pueda 
establecer en su programación docente las conexiones que demanden los criterios de 
evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe. 
Los contenidos de Descubrimiento y Exploración del Entorno se estructuran en tres 
bloques, a saber:  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48263
Viernes, 30 de septiembre de 2022
BLOQUE A. Diálogo corporal con el entorno. Exploración creativa de objetos, 
materiales y espacios. Incluye contenidos relativos a las cualidades y relaciones 
entre los objetos y materiales y las herramientas y nociones espacio-temporales 
que permitan interpretar el entorno. 
BLOQUE B. Experimentación en el entorno. Curiosidad, pensamiento científico, 
razonamiento lógico y creatividad. Se abordarán en este bloque diferentes 
estrategias para la construcción de nuevos conocimientos, de investigación, de 
planificación, para proponer soluciones fomentando el interés, la curiosidad y la 
creatividad. 
BLOQUE C. Indagación en el medio físico y natural. Cuidado, valoración y respeto. 
Se incluyen en este bloque las características y el comportamiento de los seres 
vivos y elementos naturales así como la importancia del patrimonio natural y 
cultural, y el desarrollo de actitudes de cuidado y respeto, creando entornos 
sostenibles. 
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para el área Descubrimiento y Exploración del 
Entorno a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo II. 
A. 
Desde edades muy tempranas el alumnado tiene la necesidad de descubrir y 
explorar, manipulando diferentes objetos y materiales, interaccionando en el espacio, 
formulando ideas o preguntas y sacando conclusiones. El docente acompañará y guiará 
este proceso, creando un clima adecuado, planificando situaciones de aprendizaje 
enriquecedoras facilitando materiales ricos, variados y multisensoriales. De esta 
manera, manipulando, observando, indagando, identificando, relacionando, analizando, 
comprobando y razonando el alumnado descubrirá las cualidades y atributos de los 
elementos del medio que le rodea. 
El juego favorece el deseo de actuar para conocer y comprender su entorno. Este 
juego le permite la manipulación de los objetos y materiales a su alcance y tomar 
conciencia de las sensaciones que producen. De este modo, comienzan a constatar 
algunas de las consecuencias de sus actuaciones sobre ellos. Utilizando el juego 
potenciaremos la investigación y el gusto por el descubrimiento.  
La relación con los objetos y materiales es muy importante para el aprendizaje. A 
través de la manipulación, el alumnado construye el conocimiento y establece relaciones 
causa-efecto. El material que ofreceremos al alumnado será muy diverso y deberá estar 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48264
Viernes, 30 de septiembre de 2022
adecuadamente preparado. Deben ser materiales que aíslen una sola cualidad o varias, 
que permitan el control de errores, que sean atractivos, que ofrezcan la posibilidad de 
realizar acciones otorgando al alumnado un rol activo, que se adecúen a sus propios 
intereses en función de la edad. Se utilizarán materiales del  mundo real, de su entorno 
vital, con actividades prácticas también cercanas a sus intereses. Además, los 
materiales de aprendizaje deben ser materiales de juego, puesto que en el juego está 
el aprendizaje. 
Se trabajará atendiendo a diferentes tipos de agrupamientos en función de las 
propuestas planteadas. Se potenciará el trabajo cooperativo con el objetivo de intentar 
llegar a acuerdos en la formulación de hipótesis y retos. Los espacios deberán ser 
atractivos, creativos y flexibles, aprovechando todos los entornos, tanto el escolar como 
los naturales próximos a la escuela. Además, siguiendo las directrices de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible se favorecerá la creación de zonas lúdico activas creadas con 
elementos del entorno y/o sostenibles (huerto escolar, patios activos y rincones de 
experimentación). 
El medio físico y natural se concibe como una realidad en la que se aprende y 
sobre la que se aprende. El alumnado y el docente serán protagonistas de las 
situaciones de aprendizaje, que posibilitarán descubrir los cambios que se producen en 
el entorno, contrastar el resultado de sus acciones y elaborar conclusiones, 
desarrollando diferentes procesos de investigación para la adquisición de los contenidos 
del área. 
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Identificar las características y funciones de materiales, objetos y colecciones y 
establecer relaciones entre ellos, mediante la exploración, la manipulación sensorial y 
el manejo de herramientas sencillas y el desarrollo de destrezas lógico-matemáticas 
para descubrir y crear una idea cada vez más compleja del mundo. 
La curiosidad del alumnado por descubrir el mundo a través de la exploración y de la 
manipulación sensorial les permite identificar las características y funciones de los 
materiales y objetos de su entorno más cercano y poder establecer relaciones entre 
ellos.  
En edades tempranas esta exploración tiene la finalidad de disfrutar de las sensaciones 
físicas que produce. A medida que el alumnado se desarrolla, la demanda exploratoria 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48265
Viernes, 30 de septiembre de 2022
se amplía: al propósito de obtener placer por sentir y tocar se añade progresivamente el 
interés por indagar acerca de las características de los objetos y materiales, siendo las 
acciones cada vez más específicas y minuciosas. Todo esto les proporciona de forma 
progresiva más información acerca de sus cualidades. 
La persona adulta acompañará en estas situaciones de aprendizaje: proponiendo retos, 
experiencias significativas, eligiendo el material y el tipo de actividad que responda a la 
intencionalidad que se pretenda conseguir y teniendo en cuenta que debe partir de los 
intereses y las inquietudes individuales y grupales, y que la interacción con los demás 
debe jugar un papel de primer orden. 
El alumnado establece relaciones entre sus aprendizajes, lo cual le permitirá desarrollar 
progresivamente sus habilidades lógico-matemáticas de medida, relación, clasificación, 
ordenación y cuantificación; primero, ligadas a sus intereses particulares y, 
progresivamente, formando parte de situaciones de aprendizaje que atienden también 
a los intereses grupales y colectivos. 
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
CCL, STEM, CPSAA, CC, CCEC. 
2. Desarrollar, de manera progresiva, los procedimientos del método científico y las 
destrezas del pensamiento computacional, a través de procesos de observación y 
manipulación de objetos, para iniciarse en la interpretación del entorno y responder de 
forma creativa a las situaciones y retos que se plantean. 
A lo largo de la etapa de educación infantil se sientan las bases del pensamiento 
científico, la iniciativa investigadora y la curiosidad por el conocimiento. El alumnado 
deberá encontrar soluciones o alternativas originales y creativas a diferentes cuestiones, 
retos o situaciones, mediante la aplicación de procesos inicialmente sencillos y 
manipulativos, cada vez más complejos y abstractos. Dichos procesos son propios tanto 
de las destrezas de pensamiento computacional y de diseño como del método científico, 
y se aplicarán descomponiendo una tarea en otras más simples, formulando y 
comprobando hipótesis, explorando e investigando, relacionando conocimientos y 
planteando ideas o soluciones originales. 
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
CCL, STEM, CD, CPSAA, CE, CCEC. 
3. Reconocer elementos y fenómenos de la naturaleza, mostrando interés por los 
hábitos que inciden sobre ella, para apreciar la importancia del uso sostenible, el 
cuidado y la conservación del entorno en la vida de las personas. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48266
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Los diferentes elementos y fenómenos naturales que en el entorno próximo se 
desarrollan atraerán la atención del alumnado y supondrán una oportunidad para alentar 
su curiosidad a medida que los va descubriendo. La actitud con la que se relacionen con 
el medio físico, natural y el patrimonio cultural condicionará en gran medida sus 
experiencias y aprendizajes. Así, desde el primer momento, debe propiciarse un 
acercamiento al patrimonio cultural, al medio natural y a los seres vivos e inertes que 
forman parte de él, con una actitud de cuidado, protección y respeto. 
A lo largo de la etapa, irán adoptando e incorporando en sus rutinas diarias hábitos para 
el desarrollo sostenible, como el consumo responsable o el cuidado y protección de la 
naturaleza y los animales que la habitan. Ello contribuirá a crear una conciencia de 
conservación, implicación y responsabilidad hacía el medio ambiente y el patrimonio 
cultural y a valorar las oportunidades que este les ofrece. 
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
CCL, CP, STEM, CPSAA, CC, CCEC. 
PRIMER CICLO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1. Experimentar con objetos a partir de sus cualidades o atributos básicos, mostrando 
curiosidad e interés.  
1.2 Nombrar los cuantificadores básicos más significativos relacionados con su 
experiencia diaria, utilizándolos en el contexto del juego y la interacción con los demás. 
1.3. Reconocer las nociones espaciales básicas, tanto en reposo como en movimiento, 
jugando con el propio cuerpo y con los objetos. 
Competencia específica 2. 
2.1 Gestionar las dificultades, retos o problemas con interés e iniciativa, mediante el 
descubrimiento de secuencias de actividades más sencillas con ayuda del docente. 
2.2 Proponer soluciones y alternativas a través de distintas estrategias, escuchando y 
respetando las de los demás. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48267
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia específica 3. 
3.1 Interesarse por las actividades en contacto con la naturaleza y las características de 
los elementos naturales del entorno, mostrando respeto hacia ellos y hacia los animales 
que lo habitan. 
3.2. Descubrir las características básicas de los seres vivos mostrando curiosidad e 
interés.  
3.3 Identificar y nombrar los fenómenos naturales habituales en su entorno, explicando 
sus consecuencias en la vida cotidiana. 
Contenidos 
A. Dialogo corporal con el entorno. Exploración creativa de objetos, materiales, 
espacios. 
− 
Curiosidad e interés por la exploración del entorno y sus elementos. 
− 
Exploración creativa de objetos y materiales a través de los sentidos y acciones. 
− 
Cualidades o atributos básicos de los objetos y materiales: color, tamaño, forma, 
textura y peso.  Efectos que producen diferentes acciones sobre ellos. 
− 
Relaciones de correspondencia. 
− 
Cuantificadores básicos más significativos para expresar cantidades. 
− 
Iniciación al conteo. Inicio del sentido del número uno. 
− 
Nociones espaciales básicas en relación con el propio cuerpo y los objetos en 
espacio real. Arriba-abajo, dentro-fuera, abierto-cerrado. 
− 
Nociones temporales básicas: cambio y permanencia, continuidad; sucesión y 
simultaneidad; pasado, presente y futuro. 
B. Experimentación en el entorno. Curiosidad, pensamiento científico, razonamiento 
lógico y creatividad. 
− 
Indagación en el entorno manifestando diversas actitudes: interés, curiosidad, 
imaginación, creatividad y sorpresa. 
− 
La construcción de nuevos conocimientos: relaciones y conexiones entre lo 
conocido y lo novedoso; andamiaje e interacciones con las personas adultas, 
con iguales y con el entorno.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48268
Viernes, 30 de septiembre de 2022
− 
Modelo de control de variables. Estrategias y técnicas de investigación: ensayo 
- error, observación y comprobación. 
C. Indagación en el medio físico y natural. Cuidado, valoración y respeto. 
− 
Efectos de las propias acciones en el medio físico y en el patrimonio natural y 
cultural. 
− 
Experimentación con los elementos naturales. 
− 
Fenómenos naturales habituales: repercusión en su vida cotidiana. 
− 
Respeto hacia la naturaleza y los seres vivos. 
− 
Características básicas de los seres vivos. 
− 
Hábitos de cuidado del entorno. 
− 
Disfrute de las actividades al aire libre.  
− 
Respeto por el patrimonio cultural presente en el medio físico, especialmente en 
Castilla y León.   
SEGUNDO CICLO 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1. Reconocer relaciones básicas entre los objetos identificando sus cualidades o 
atributos mostrando curiosidad e interés.  
1.2 Identificar los cuantificadores básicos más significativos empleándolos en el 
contexto del juego y en la interacción con los demás. 
1.3 Ubicarse en los espacios habituales, tanto en reposo como en movimiento, 
relacionando sus conocimientos acerca de las nociones espaciales básicas y jugando 
con el propio cuerpo y con objetos. 
1.4 Descubrir las situaciones cotidianas en las que es preciso medir, experimentando 
con el cuerpo u otros materiales. 
1.5 Conocer su actividad, identificando las secuencias y descubriendo las nociones 
temporales básicas. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48269
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia específica 2. 
2.1 Gestionar situaciones, dificultades, retos o problemas con interés e iniciativa, 
mediante su división en secuencias de actividades más sencillas. 
2.2 Identificar la frustración ante las dificultades o problemas, reconociendo, con ayuda 
del docente, las situaciones conflictivas con actitudes tolerantes. 
2.3 Examinar con curiosidad el comportamiento de ciertos elementos o materiales a 
través de la manipulación o la actuación sobre ellos. 
2.4. Explorar las estrategias para la toma de decisiones, de forma guiada, descubriendo 
el proceso de creación de soluciones originales en respuesta a los retos que se le 
planteen. 
2.5 Proponer secuencias de acciones o instrucciones para la resolución de tareas 
analógicas, iniciándose en el desarrollo de habilidades básicas de pensamiento 
computacional. 
2.6 Participar en proyectos grupales compartiendo y valorando opiniones propias y 
ajenas. 
Competencia específica 3. 
3.1 Mostrar una actitud de respeto y cuidado hacia el medio natural y los animales, 
percibiendo el impacto que algunas acciones humanas ejercen sobre ellos. 
3.2. Nombrar y reconocer seres vivos, explicando sus características y su relación con 
el entorno en el que habitan con interés y curiosidad. 
3.3 Intuir las relaciones entre el medio natural y el social, a partir de la observación de 
algunos fenómenos naturales y de los elementos patrimoniales presentes en el medio 
físico, especialmente en  Castilla y León. 
Contenidos 
A. Diálogo corporal con el entorno. Exploración creativa de objetos, materiales y 
espacios. 
− 
Cualidades o atributos elementales de objetos y materiales: color, tamaño, forma 
(figuras planas), textura y peso. Identificación en elementos próximos a su 
realidad. 
− 
Relaciones básicas de orden en la vida cotidiana. Correspondencia, clasificación 
y comparación atendiendo a un criterio.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48270
Viernes, 30 de septiembre de 2022
− 
Cuantificadores básicos contextualizados para expresar cantidades. 
− 
Conteo siguiendo la cadena numérica. Inicio de la recta numérica.  
− 
Funcionalidad de los números en la vida cotidiana. 
− 
Asociación de diferentes formas de representación.  
− 
Sentido del número en relación a pequeñas cantidades.  
− 
Representación gráfica elemental de los números.  
− 
Composición y descomposición básica de números en relación a pequeñas 
cantidades. 
− 
Operaciones aritméticas básicas. Juntar-quitar. 
− 
Nociones espaciales básicas en relación con el propio cuerpo, los objetos y las 
acciones, tanto en reposo como en movimiento, en espacio real y en espacio 
gráfico. Arriba-abajo, dentro-fuera, abierto-cerrado, cerca-lejos, delante-detrás, 
encima-debajo. 
− 
Situaciones en las que se hace necesario medir. Longitud. 
− 
El tiempo y su organización: día-noche, estaciones, calendario (días de la 
semana). Rutina en las actividades de la vida cotidiana: antes-después, hoy-
ahora. 
− 
Seriaciones y secuencias lógicas temporales elementales. 
B. Experimentación en el entorno. Curiosidad, pensamiento científico, razonamiento 
lógico y creatividad. 
− 
Indagación y experimentación en el entorno manifestando diversas actitudes: 
interés, respeto, curiosidad, imaginación, creatividad y asombro. 
− 
Estrategias de construcción de nuevos conocimientos: relaciones y conexiones 
entre lo conocido y lo novedoso, andamiaje e interacciones de calidad con las 
personas adultas, con iguales y con el entorno.  
− 
Modelo de control de variables. Estrategias y técnicas de investigación: ensayo-
error, observación y experimentación con curiosidad. 
− 
Secuencias de acciones o instrucciones para la resolución de tareas. Respeto 
de las opiniones de los demás. 
− 
Estrategias para explorar soluciones: diálogo, imaginación y descubrimiento   
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48271
Viernes, 30 de septiembre de 2022
− 
Procesos y resultados. Exploración y verificación. Uso de organizadores gráficos 
elementales.   
C. Indagación en el medio físico y natural. Cuidado, valoración y respeto.  
− 
Influencia de las acciones propias en el medio físico y en el patrimonio natural y 
cultural. 
− 
Elementos naturales (agua, tierra, aire). Características y experimentación 
(mezclas y trasvases). Utilidad para los seres vivos.  
− 
Fenómenos naturales: identificación y repercusión en la vida cotidiana. 
− 
Respeto por el medio natural. Cuidado y respeto de los derechos de los 
animales. 
− 
Los seres vivos. El medio natural y social. 
− 
Recursos naturales. Consumo responsable. Reducción, reutilización y reciclaje. 
− 
Disfrute de las actividades de exploración y juego que se realizan al aire libre y 
en contacto con la naturaleza.  
− 
Respeto por el patrimonio cultural presente en el medio físico, especialmente en 
Castilla y León.   
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1. Establecer distintas relaciones entre los objetos identificando y nombrando sus 
cualidades o atributos y funciones mostrando curiosidad e interés.  
1.2 Reconocer los cuantificadores básicos más significativos aplicándolos en el contexto 
del juego y en la interacción con los demás. 
1.3 Ubicarse adecuadamente en los espacios habituales, tanto en reposo como en 
movimiento, utilizando sus conocimientos acerca de las nociones espaciales básicas y 
jugando con el propio cuerpo y con objetos. 
 1.4 Identificar las situaciones cotidianas en las que es preciso medir, utilizando el 
cuerpo u otros materiales y herramientas para efectuar las medidas. 
1.5 Analizar su actividad, estableciendo las secuencias y utilizando las nociones 
temporales básicas. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48272
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia específica 2. 
2.1 Gestionar situaciones, dificultades, retos o problemas con interés e iniciativa, 
mediante la planificación de secuencias de actividades. 
2.2 Canalizar progresivamente la frustración ante las dificultades o problemas, mediante 
la identificación de diferentes estrategias. 
2.3 Plantear hipótesis sencillas acerca del comportamiento de ciertos elementos o 
materiales manipulando o actuando sobre ellos. 
2.4. Adquirir estrategias para la toma de decisiones con progresiva autonomía, 
descubriendo el proceso de creación de soluciones originales en respuesta a los retos 
que se le planteen. 
2.5 Programar secuencias de acciones o instrucciones con apoyo del docente para la 
resolución de tareas analógicas, desarrollando habilidades básicas de pensamiento 
computacional. 
 2.6 Participar en proyectos utilizando dinámicas cooperativas, compartiendo, valorando 
y comparando opiniones propias y ajenas. 
Competencia específica 3. 
3.1 Mostrar una actitud de respeto, cuidado y protección hacia el medio natural y los 
animales, identificando el impacto positivo o negativo que algunas acciones humanas 
ejercen sobre ellos. 
3.2. Percibir las diferencias entre seres vivos e inertes, describiendo sus características 
y su relación con el entorno.  
3.3 Nombrar relaciones entre el medio natural y el social, a partir de la observación y la 
identificación de algunos fenómenos naturales y de los elementos patrimoniales 
presentes en el medio físico, especialmente en Castilla y León. 
Contenidos 
A. Diálogo corporal con el entorno. Exploración creativa de objetos, materiales y 
espacios. 
− 
Cualidades o atributos y funciones de objetos y materiales: color, tamaño, forma 
(figuras planas), textura y peso. Identificación en elementos próximos a su 
realidad. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48273
Viernes, 30 de septiembre de 2022
− 
Relaciones de orden en la vida cotidiana. Correspondencia, clasificación y 
comparación atendiendo a algunos criterios.  
− 
Cuantificadores contextualizados para expresar cantidades. 
− 
Conteo siguiendo la cadena numérica. Recta numérica.  
− 
Funcionalidad de los números en la vida cotidiana. 
− 
Asociación de diferentes formas de representación.  
− 
Construcción del sentido del número en relación a un aumento progresivo en las 
cantidades.  
− 
Representación gráfica de los números.  
− 
Composición y descomposición de números en relación a un aumento progresivo 
en las cantidades. 
− 
Operaciones aritméticas. Juntar-quitar. 
− 
Nociones espaciales sencillas en relación con el propio cuerpo, los objetos y las 
acciones, tanto en reposo como en movimiento, en espacio real y en espacio 
gráfico.  En el medio, a un lado, de frente, de espaldas, en fila.  
− 
Situaciones en las que se hace necesario medir. Longitud y peso. 
− 
El tiempo y su organización: día-noche, estaciones, ciclos, calendario (días de la 
semana, días especiales). Rutina en las actividades de la vida cotidiana: antes-
ahora-después, mañana-tarde-noche. 
− 
Seriaciones y secuencias lógicas temporales simples. 
B. Experimentación en el entorno. Curiosidad, pensamiento científico, razonamiento 
lógico y creatividad.  
− 
Pautas para la indagación y la experimentación en el entorno: interés, respeto, 
curiosidad, asombro, cuestionamiento.  
− 
Estrategias de construcción de nuevos conocimientos: relaciones y conexiones 
entre lo conocido y lo novedoso, y entre experiencias previas y nuevas; 
andamiaje e  interacciones de calidad con las personas adultas, con iguales y 
con el entorno.  
− 
Modelo de control de variables. Estrategias y técnicas de investigación: ensayo-
error, observación, experimentación, formulación y comprobación de hipótesis. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48274
Viernes, 30 de septiembre de 2022
− 
Estrategias de planificación, organización o autorregulación de tareas. Búsqueda 
de acuerdos o consensos en la toma de decisiones. 
− 
Estrategias para buscar soluciones: creatividad, diálogo, imaginación y 
descubrimiento.  
− 
Procesos y resultados. Hallazgos, verificación y conclusiones. Uso de 
organizadores gráficos sencillos.  
C. Indagación en el medio físico y natural. Cuidado, valoración y respeto.  
− 
Influencia de las acciones de las personas en el medio físico y en el patrimonio 
natural y cultural.  
− 
Elementos naturales (agua, tierra, aire). Características y experimentación 
(peso, mezclas y trasvases). Propiedades y utilidad para los seres vivos.  
− 
Fenómenos naturales: identificación y repercusión en la vida de las personas.  
− 
Respeto y protección del medio natural. Cuidado y protección de los animales. 
Respeto de sus derechos. 
− 
Los seres vivos e inertes. El medio natural y social. 
− 
Recursos 
naturales. 
Sostenibilidad. 
Educación 
ambiental 
y 
consumo 
responsable. Reducción, reutilización y reciclaje. 
− 
Interés y disfrute de las actividades de exploración y juego que se realizan al aire 
libre y en contacto con la naturaleza.  
− 
Respeto por el patrimonio cultural presente en el medio físico, especialmente en 
Castilla y León.   
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1. Establecer distintas relaciones entre los objetos reconociendo y comparando sus 
cualidades o atributos y funciones, mostrando curiosidad e interés.  
1.2 Describir los cuantificadores más significativos integrándolos en el contexto del juego 
y en la interacción con los demás. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48275
Viernes, 30 de septiembre de 2022
1.3 Ubicarse adecuadamente en los espacios habituales, tanto en reposo como en 
movimiento, aplicando sus conocimientos acerca de las nociones espaciales básicas de 
manera justificada y jugando con el propio cuerpo y con objetos. 
1.4 Interpretar las situaciones cotidianas en las que es preciso medir, utilizando el 
cuerpo u otros materiales y herramientas para efectuar las medidas. 
1.5 Organizar su actividad, ordenando las secuencias y utilizando las nociones 
temporales básicas. 
Competencia específica 2. 
2.1 Gestionar situaciones, dificultades, retos o problemas con interés e iniciativa, 
mediante la organización de secuencias de actividades y la cooperación con sus iguales. 
2.2 Canalizar progresivamente la frustración ante las dificultades o problemas mediante 
la aplicación de diferentes estrategias. 
2.3 Plantear hipótesis acerca del comportamiento de ciertos elementos o materiales, 
verificándolas a través de la manipulación o la actuación sobre ellos. 
2.4. Utilizar diferentes estrategias para la toma de decisiones con progresiva autonomía, 
afrontando el proceso de creación de soluciones originales en respuesta a los retos que 
se le planteen. 
2.5 Programar secuencias de acciones o instrucciones para la resolución de tareas 
analógicas 
y 
digitales, 
desarrollando 
habilidades 
básicas 
de 
pensamiento 
computacional. 
2.6 Participar en proyectos utilizando dinámicas cooperativas, compartiendo y valorando 
opiniones propias y ajenas, y expresando conclusiones personales a partir de ellas. 
Competencia específica 3. 
3.1 Mostrar una actitud de respeto, cuidado y protección hacia el medio natural y los 
animales, identificando y valorando el impacto positivo o negativo que algunas acciones 
humanas ejercen sobre ellos. 
3.2. Identificar rasgos comunes y diferentes entre seres vivos e inertes, describiendo y 
comparando  sus características y su relación con el entorno. 
3.3 Establecer diferentes relaciones entre el medio natural y el social a partir de la 
observación y el conocimiento de algunos fenómenos naturales y de los elementos 
patrimoniales presentes en el medio físico, especialmente en  Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48276
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Contenidos 
A Diálogo corporal con el entorno. Exploración creativa de objetos, materiales y 
espacios. 
− 
Cualidades o atributos y funciones de objetos y materiales: color, tamaño, forma 
(figuras planas y cuerpos geométricos), textura y peso. Identificación en 
elementos próximos a su realidad. 
− 
Relaciones de orden, correspondencia, clasificación y comparación atendiendo 
a varios  criterios. 
− 
Cuantificadores contextualizados para expresar cantidades. Doble-mitad; par-
impar. 
− 
Conteo siguiendo la cadena numérica. Tabla numérica. 
− 
Funcionalidad de los números en la vida cotidiana. 
− 
Asociación de diferentes formas de representación.  
− 
Construcción del sentido del número, cantidades de una sola cifra. Inicio del 
sentido del número en la decena.  
− 
Representación gráfica de los números con control, precisión y direccionalidad.  
− 
Composición y descomposición de números.  
− 
Operaciones aritméticas. Juntar, quitar, repartir y completar. Símbolos 
matemáticos: más, menos, igual. 
− 
Nociones espaciales en relación con el propio cuerpo, los objetos y las acciones, 
tanto en reposo como en movimiento, en espacio real y en espacio gráfico. 
Derecha-izquierda, sobre-bajo, a un lado-al otro, juntos-separados, entre, 
alrededor de.  
− 
Situaciones en las que se hace necesario medir. Longitud, peso y capacidad. 
Instrumentos de medida. 
− 
El tiempo y su organización: día-noche, estaciones, ciclos, calendario (meses 
del año, año…). Rutina en las actividades de la vida cotidiana: ayer-hoy-mañana. 
− 
Seriaciones y secuencias lógicas temporales. 
B. Experimentación en el entorno. Curiosidad, pensamiento científico, razonamiento 
lógico y creatividad.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48277
Viernes, 30 de septiembre de 2022
− 
Pautas para la indagación y la experimentación en el entorno: interés, respeto 
curiosidad, asombro, cuestionamiento y deseos de conocimiento para producir 
transformaciones. 
− 
Estrategias de construcción de nuevos conocimientos: relaciones y conexiones 
entre lo conocido y lo novedoso, y entre experiencias previas y nuevas; 
andamiaje e interacciones de calidad con las personas adultas, con iguales y 
con el entorno. 
− 
Modelo de control de variables. Estrategias y técnicas de investigación: ensayo-
error, observación, experimentación, formulación y comprobación de hipótesis, 
realización de preguntas, manejo y búsqueda en distintas fuentes de 
información. 
− 
Estrategias de programación, organización o autorregulación de tareas. Iniciativa 
en la búsqueda de acuerdos o consensos en la toma de decisiones.  
− 
Estrategias para proponer soluciones: creatividad, diálogo, imaginación y 
descubrimiento.  
− 
Procesos y resultados. Hallazgos, verificación y conclusiones. Uso de 
organizadores gráficos. 
C. Indagación en el medio físico y natural. Cuidado, valoración y respeto.  
− 
Influencia de las acciones de las personas en el medio físico y en el patrimonio 
natural y cultural. El cambio climático. 
− 
Elementos naturales (agua, tierra, aire). Características, experimentación y 
comportamiento (peso, capacidad, volumen, mezclas y trasvases). Propiedades 
y utilidad para los seres vivos. 
− 
Fenómenos naturales: identificación y repercusión en la vida de las personas. 
Causas y consecuencias.  
− 
Respeto y protección del medio natural y beneficio que ello proporciona. 
Empatía, cuidado y protección de los animales. Respeto de sus derechos. 
− 
Los seres vivos e inertes. Rasgos comunes y diferentes.  El medio natural y 
social. Relaciones que se establecen entre ellos. 
− 
Recursos naturales. Sostenibilidad, energías limpias y naturales. Educación 
ambiental y consumo responsable. Reducción, reutilización y reciclaje.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48278
Viernes, 30 de septiembre de 2022
− 
Interés, disfrute e iniciativa por las actividades de exploración y juego que se 
realizan al aire libre y en contacto con la naturaleza.  
− 
Respeto y valoración por el patrimonio cultural presente en el medio físico, 
especialmente en Castilla y León.  
 
COMUNICACIÓN Y REPRESENTACIÓN DE LA REALIDAD 
Esta área pretende desarrollar en el alumnado las capacidades que les permitan 
comunicarse a través de diferentes lenguajes y formas de expresión como medio para 
construir su identidad, representar e interpretar la realidad y relacionarse con las demás 
personas. Aprenderán, así a utilizar las diferentes formas de comunicación y 
representación en diversos contextos y situaciones de la vida.  
La comunicación oral, escrita y las otras formas de comunicación y representación 
sirven de nexo entre el mundo interior y el exterior, al ser acciones que posibilitan las 
interacciones con los demás, la representación y la expresión de pensamientos, 
vivencias, sentimientos, ideas y emociones. A través del lenguaje el alumnado 
estructura su pensamiento, amplían sus conocimientos sobre la realidad y establecen 
relaciones con sus iguales y con el adulto, lo cual favorece su desarrollo afectivo y social. 
Por tanto, esta área se complementa y desarrolla en consonancia con las otras dos de 
la educación infantil, otorgando al currículo un carácter globalizador. 
Los diferentes lenguajes y formas de expresión que se abordan en esta área 
contribuyen al desarrollo armónico e integral del alumnado desde todas sus dimensiones 
y tendrán su continuidad en las diferentes áreas de la educación primaria. 
Contribución del área al logro de los objetivos de etapa. 
El área Comunicación y Representación de la Realidad permite desarrollar en el 
alumnado las capacidades necesarias para alcanzar los objetivos de la etapa de 
educación infantil, en los siguientes términos: 
A través del lenguaje oral, escrito, musical, plástico, corporal y digital, el alumnado 
aprende, desarrolla su imaginación y creatividad, construyen su identidad personal, 
muestran sus emociones y su percepción de la realidad. El lenguaje corporal permite 
descubrir el propio cuerpo, así como indagar en las diferentes posibilidades y 
capacidades expresivas. Del mismo modo, la interpretación y representación corporal 
individual y grupal contribuye al descubrimiento de las diferencias con las demás 
personas, aprendiendo a respetarlas y valorarlas. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48279
Viernes, 30 de septiembre de 2022
El lenguaje verbal proporciona una herramienta para explorar el entorno del 
alumnado; dando nombre a lo que nos rodea podemos identificar los diferentes 
elementos del entorno familiar, social y natural y así relacionarnos con él. Por otra parte, 
los lenguajes artísticos contribuyen al desarrollo de la sensibilidad, al aprendizaje, la 
escucha y la interpretación del medio que nos rodea. Concretamente, la exploración del 
lenguaje visual y plástico ofrece la oportunidad de educar la mirada, la apreciación 
artística, las posibles interpretaciones, permitiendo observar el entorno familiar, natural 
y social desde el respeto y la sensibilidad.  
En la adquisición de la autonomía, el manejo del lenguaje permitirá al alumnado 
comunicarse, relacionarse y desenvolverse en el entorno de manera independiente y en 
sus actividades habituales.  
Con el lenguaje se amplían los conocimientos sobre la realidad y se establecen 
relaciones con los iguales y con el adulto, lo cual favorece el desarrollo social y afectivo. 
Además, el descubrimiento de diferentes formas de expresión permitirá explorar 
sensaciones, sentimientos y emociones, favoreciendo el desarrollo emocional del 
alumnado. 
El lenguaje u otros sistemas de comunicación son el medio para resolver conflictos 
a través del diálogo, el respeto a los demás y a las pautas elementales de convivencia. 
Además, el acercamiento al repertorio lingüístico personal y de los demás, así como la 
sensibilidad y curiosidad por conocer otras lenguas favorece la apertura a otras ideas y 
culturas y a diferentes formas de ser y de hacer. 
El alumnado irá descubriendo, mediante la manipulación y la exploración de los 
distintos lenguajes y formas de expresión, las posibilidades comunicativas para 
expresarse o representar sus realidades, contribuyendo al desarrollo de las propias 
habilidades comunicativas. 
El lenguaje estructura el pensamiento y posibilita la expresión y la representación 
de ideas y vivencias para iniciarse en el desarrollo de las habilidades lógico-
matemáticas. Por otro lado, el acercamiento natural al lenguaje escrito y a la literatura 
infantil permite iniciarse en la lectura y la escritura, así como el descubrimiento del 
lenguaje musical, plástico y corporal al desarrollo del movimiento, el gesto y el ritmo.   
Por último, el uso de un lenguaje respetuoso e inclusivo, favorecerá el desarrollo 
de normas sociales que fomentan la igualdad entre mujeres y hombres.  
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48280
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Contribución del área al desarrollo de las competencias clave. 
Los diferentes lenguajes y formas de expresión, que se recogen en esta área 
contribuyen al desarrollo integral y armónico del alumnado, y deben abordarse de 
manera global e integrada con las otras dos áreas, iniciándolos en la adquisición de las 
competencias clave para el aprendizaje permanente. 
Competencia en comunicación lingüística 
En educación infantil y especialmente desde esta área, se potencian los 
intercambios comunicativos dotándolos de intencionalidad y contenidos, a partir de 
conocimientos, destrezas y actitudes que favorecen la aparición de expresiones de 
creciente complejidad. El lenguaje oral tiene un papel destacado para la comunicación, 
la expresión y la regulación de la conducta, y permite disfrutar de un acercamiento a la 
cultura literaria a través de rimas, retahílas, adivinanzas y cuentos, enriqueciendo su 
bagaje sociocultural y lingüístico desde el respeto y la valoración de la diversidad. 
Competencia plurilingüe 
Desde esta área, se inicia el contacto con lenguas y culturas distintas de la familiar, 
fomentando actitudes de respeto y aprecio por la diversidad lingüística y cultural, la 
sensibilidad, curiosidad e interés por el enriquecimiento de su repertorio lingüístico. Se 
promueven el diálogo y la convivencia democrática. 
Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería 
A través de la comprensión y explicación en voz alta de lo que experimentan, 
piensan y aprenden, la formulación de preguntas e hipótesis, y de la interacción entre 
iguales para compartir y contrastar opiniones y experiencias, van construyendo el 
pensamiento científico y sus primeros conocimientos lógico matemáticos y del mundo 
físico, natural y social. 
Competencia digital 
A partir del acercamiento del alumnado a la alfabetización digital en esta área, 
mediante la lectura e interpretación crítica de imágenes e información recibida por 
medios digitales, el uso saludable y responsable las tecnologías digitales, o la utilización 
de aplicaciones y herramientas digitales con distintos fines, el alumnado podrá iniciarse 
en el descubrimiento y desarrollo de la competencia digital. 
Competencia personal, social y de aprender a aprender 
El uso de los diferentes lenguajes y el desarrollo de la capacidad comunicativa 
permiten aprender en sociedad, compartir la experiencia propia con otras personas y 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48281
Viernes, 30 de septiembre de 2022
cooperar con ellas de forma constructiva. De esta manera, el alumnado pone en marcha 
recursos personales y estrategias que le ayudan a desenvolverse con progresiva 
autonomía y a resolver los conflictos a través del diálogo. Además, el acercamiento al 
lenguaje musical, plástico y corporal permite explorar y descubrir la expresión de las 
propias emociones y las de los demás, favoreciendo su reconocimiento, respeto y 
gestión en diferentes situaciones. 
Competencia ciudadana 
El lenguaje ofrece al alumnado la oportunidad de dialogar, debatir acerca de 
problemas de su entorno más cercano, sentirse parte de su propia cultura y sociedad, y 
adquirir progresivamente normas de convivencia. Además, un uso respetuoso del 
lenguaje, a su vez, permite aprender a valorar y respetar otras culturas y creencias, 
cuidar el entorno y oponerse a cualquier forma de discriminación y violencia.  
Igualmente, el acercamiento y aprendizaje de otras lenguas permitirá al alumnado 
observar y explorar el entorno social y cultural de forma activa. 
Por otro lado, los lenguajes artísticos y su experimentación tanto individual como 
colectiva favorecen el desarrollo de la sensibilidad, la afectividad, la gestión emocional, 
la empatía y la creatividad, y facilitan el desarrollo de la tolerancia y apertura a diferentes 
formas de ser, pensar y actuar, así como habilidades y destrezas para la gestión y 
resolución dialogada y pacífica de conflictos.   
Competencia emprendedora 
Los lenguajes favorecen el pensamiento divergente, lo que fomentará en el 
alumnado estrategias de planificación de tareas y resolución de problemas de forma 
creativa en juegos, proyectos y actividades. Por su parte, el lenguaje artístico ofrece un 
modo diferente y flexible para expresarse y relacionarse con el mundo exterior, 
favoreciendo el desarrollo de la creatividad. 
Competencia en conciencia y expresión culturales 
Para que el alumnado construya y enriquezca su identidad, se fomenta la 
expresión creativa de ideas, sentimientos y emociones a través de diversos lenguajes y 
distintas formas artísticas. Se produce un primer acercamiento a las manifestaciones 
culturales y artísticas que ayudará al desarrollo de la conciencia cultural y dará sentido 
de pertenencia a la sociedad. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48282
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencias específicas del área 
Las competencias clave son el marco de referencia a partir del cual se concretan 
las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en un segundo nivel de 
concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada área.  
En el caso del área Comunicación y Representación de la Realidad, las 
competencias específicas se relacionan con la capacidad de comunicarse eficazmente 
con otras personas de manera respetuosa, ética, adecuada y creativa. Se organizan en 
cinco ejes que se relacionan entre sí. Por un lado, se abordan tres pilares fundamentales 
de la comunicación: la interacción, la comprensión y la expresión para visibilizar las 
posibilidades comunicativas de los diferentes lenguajes y formas de expresión, 
concediendo un carácter prioritario al proceso de adquisición del lenguaje verbal. Por 
otro lado, y puesto que la comunicación permite interpretar y representar el mundo en 
el que vivimos, se aborda la aproximación a las manifestaciones culturales asociadas a 
los diferentes lenguajes, como primer paso hacia el reconocimiento y la valoración de la 
realidad multicultural y plurilingüe desde la infancia. 
Criterios de evaluación 
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la 
evaluación competencial del alumnado.  
El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el 
grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que 
estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo 
de las propias competencias. 
Estos criterios se han formulado de tal manera que vayan indisolublemente unidos 
al nivel de adquisición de las competencias clave para esta etapa, de tal forma que no 
se produzca una evaluación del área independiente de las competencias. 
Este enfoque competencial conlleva la ineludible necesidad de que los criterios de 
evaluación midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos 
y actitudes que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes 
propios de esta área se han desarrollado habitualmente a partir de situaciones 
contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los criterios de evaluación se deberán 
ahora comprobar mediante la puesta en práctica de técnicas y procedimientos también 
contextualizados a la realidad del alumnado. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48283
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Contenidos 
Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes. 
Su aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas. 
Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de 
evaluación, puesto que éstos últimos establecen los aprendizajes necesarios para 
adquirir cada una de las competencias específicas.  
A pesar de ello, en este decreto de currículo no se presentan los contenidos 
vinculados directamente a cada criterio de evaluación, puesto que las competencias 
específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes contenidos. De 
esta manera se otorga al profesorado la suficiente flexibilidad como para que pueda 
establecer en su programación docente las conexiones que demanden los criterios de 
evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.  
Los contenidos de Comunicación y Representación de la Realidad se estructuran 
en ocho bloques en el primer ciclo y nueve en el segundo, a saber:   
BLOQUE A. Intención e interacción comunicativas. Se desarrollan las habilidades 
comunicativas, que irán evolucionando desde las primeras interacciones a través 
de la expresión corporal y gestual, ligadas básicamente a la satisfacción de sus 
necesidades primarias, hasta la adquisición de los códigos de diferentes lenguas 
y lenguajes.  
BLOQUE B. Las lenguas y sus hablantes.  Se potencian actitudes positivas y de 
respeto tanto hacia el repertorio lingüístico personal, como hacia el de los demás, 
despertando la sensibilidad y la curiosidad por conocer otras lenguas. 
BLOQUE C. Comunicación verbal oral: expresión, comprensión y diálogo. La 
lengua oral es el instrumento por excelencia para la comunicación y el aprendizaje. 
Su adquisición y desarrollo ocupa un lugar de especial relevancia. Este bloque 
permite el acercamiento al lenguaje oral, la intención comunicativa, la 
discriminación auditiva y conciencia fonológica, así como el enriquecimiento del 
vocabulario. 
BLOQUE D. Aproximación al lenguaje escrito. En este bloque se trabajará el 
acercamiento al código escrito. En el segundo ciclo se acompañará de forma 
natural y respetuosa el proceso de enseñanza y aprendizaje de la lectura y la 
escritura como formas de comunicación, conocimiento y disfrute, teniendo en 
cuenta que la adquisición del código escrito no es un objetivo que se deba alcanzar 
en esta etapa.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48284
Viernes, 30 de septiembre de 2022
BLOQUE E. Aproximación a la educación literaria. Se potenciará el acercamiento 
a textos literarios infantiles desde la escucha de las primeras nanas, canciones de 
arrullo y cuentos, creando un vínculo emocional y lúdico. La literatura infantil 
ayudará a construir significados, despertar la imaginación y la fantasía, y 
acercarlos a realidades culturales propias y ajenas.  
BLOQUE F. El lenguaje y la expresión musicales. Permiten la comunicación, 
posibilitando la escucha atenta y activa, la sensibilidad, la improvisación y el 
disfrute a través de la voz, los instrumentos, el movimiento corporal o los juegos 
motores y sonoros.  
BLOQUE G. El lenguaje y la expresión plásticos y visuales. Facilitan la 
comunicación individual y en grupo, despertando la sensibilidad estética, la 
espontaneidad expresiva y la creatividad a partir de la exploración y contemplación 
de diferentes expresiones plásticas y visuales.  
BLOQUE H. El lenguaje y la expresión corporales. Tienen una función 
comunicativa, representativa o estética. A través de los movimientos corporales, 
la expresión dramática y el juego simbólico, expresan afectividad, desarrollan su 
sensibilidad, representan la realidad y establecen relaciones.  
BLOQUE I. En el segundo ciclo se añade la alfabetización digital donde se inicia 
al alumnado en un proceso de utilización de herramientas digitales, como medio 
de comunicación, información, aprendizaje, relación y disfrute.   
Orientaciones metodológicas 
Estas orientaciones se concretan para el área Comunicación y Representación de 
la Realidad a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el anexo 
II. A. 
El enfoque competencial llevado al aula supone un cambio metodológico e implica 
la elección de varios métodos activos e inclusivos de manera integrada y combinada 
con una clara intencionalidad educativa. Se debe considerar la diversidad del repertorio 
lingüístico dentro del grupo y respetar el nivel de desarrollo y ritmo de aprendizaje, 
fomentando una atención individualizada.  
Se tendrán en cuenta las posibles necesidades específicas en lo relativo a la 
comunicación y el lenguaje del alumnado con capacidades y habilidades diferentes, 
dando cabida a distintos modos de lenguaje o sistemas de comunicación. 
El educador será mediador y guía en el proceso educativo, así como modelo 
lingüístico utilizando un lenguaje con contenido libre de prejuicios, proporcionando al 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48285
Viernes, 30 de septiembre de 2022
alumnado el andamiaje sobre el que construirá sus conocimientos, aportándole ricas y 
variadas situaciones de intercambio comunicativo en diversos contextos, fomentando 
un clima adecuado y experiencias emocionalmente positivas, que favorezcan la 
creación de vínculos afectivos y una buena cohesión grupal para promover el desarrollo 
de los diferentes lenguajes. Será preciso, por tanto, crear un ambiente multialfabetizador 
rico que comprenda todos los lenguajes posibles y que establezca relaciones entre ellos. 
Como recursos, estrategias y técnicas principales de esta área, se destacan: el 
juego como base principal del aprendizaje; el cuento como elemento motivador, que 
sirve de nexo de unión entre el lenguaje oral y el escrito, educando en emociones y 
valores; la canción como otro elemento motivador que facilita la vocalización, el ritmo y 
la entonación y permite expresar emociones y sentir juntos; el teatro con sus múltiples 
posibilidades para representar, imaginar y crear personajes; así como la imitación, 
observación, exploración, manipulación, investigación y descubrimiento a través de los 
distintos lenguajes.  
Se propiciarán diferentes tipos de agrupamientos en función de las actividades 
planificadas: gran grupo, pequeño grupo, pareja o trabajo individual. Éstos, potencian 
momentos de encuentro enriquecedores cuyo motor es la conversación y la interacción 
entre iguales.  
Cobra una gran importancia la organización y utilización de espacios 
estéticamente agradables, lúdicos, ordenados y acogedores, dotados de materiales 
ricos, variados, sensoriales, seguros, manipulativos e interactivos, que permitan la 
exploración y la expresión libre con los distintos lenguajes, para satisfacer sus intereses, 
creatividad e imaginación. Rincones como el de la biblioteca, plástica, música, el juego 
simbólico, el digital o el de las letras tienen especial relevancia en esta área.  
Igual que ocurre con los espacios y la selección de los recursos materiales, la 
organización del tiempo debe dar respuesta a las necesidades y diversas capacidades 
del alumnado. Las rutinas, hábitos y descansos activos son un marco estable y 
predecible que les da seguridad, les ayuda a interiorizar los ritmos, planificar y verbalizar 
la secuencia de acciones. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48286
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Currículo del área. 
Competencias Específicas 
1. Manifestar interés por interactuar en situaciones cotidianas a través de la exploración 
y el uso de su repertorio comunicativo, para expresar sus necesidades e intenciones y 
responder a las exigencias del entorno. 
El deseo o la necesidad de interactuar con el entorno es el motor que posibilita la 
evolución de las destrezas comunicativas. 
Estimular y promover la intención comunicativa en situaciones significativas y 
funcionales favorece el despliegue de diferentes capacidades. Éstas le permitirán, por 
un lado, interpretar los mensajes de los demás respetando las diferencias individuales, 
y por otro interactuar con el entorno para expresar sus necesidades, emociones, 
sentimientos o ideas en diferentes lenguajes (verbal, no verbal, plástico, musical, digital) 
descubriendo las posibilidades expresivas de cada uno de ellos. Todo ello en un clima 
de bienestar y seguridad emocional y afectiva, donde el adulto será el principal 
interlocutor, sobre todo en las fases iniciales.  
Estas interacciones comunicativas fomentarán también la adquisición progresiva de las 
convenciones sociales que rigen los intercambios comunicativos, así como la curiosidad 
y motivación hacia el aprendizaje de otras lenguas.  
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
CCL, STEM, CD, CPSAA, CC, CE. 
 2. Interpretar y comprender mensajes y representaciones apoyándose en 
conocimientos y recursos de su propia experiencia para responder a las demandas del 
entorno y construir nuevos aprendizajes.  
La comprensión supone recibir y procesar la información expresada a través de 
mensajes variados (gestuales, faciales, orales, escritos y multimodales) y dar respuesta 
a los estímulos percibidos. Para ello, el alumnado irá adquiriendo y activando distintas 
estrategias para desarrollar la capacidad de realizar anticipaciones, aproximaciones e 
inferencias de una manera cada vez más personal y creativa.  
De esta forma, podrá comprender los mensajes y las intenciones comunicativas de otras 
personas e irá construyendo nuevos significados y aprendizajes, progresando desde el 
acompañamiento y la mediación hacia un determinado grado de autonomía y 
conocimiento del mundo.  
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48287
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
CCL, STEM, CD, CE, CCEE. 
3. Producir mensajes de manera eficaz, personal y creativa, utilizando diferentes 
lenguajes, descubriendo los códigos de cada uno de ellos y explorando sus 
posibilidades expresivas para responder a diferentes necesidades comunicativas.  
La producción y emisión de mensajes en las primeras etapas tienen que ver con la 
necesidad de contacto y satisfacción de las necesidades más básicas. La prosodia y 
todos los aspectos no verbales, corporales y gestuales, que acompañan al lenguaje oral, 
en las primeras etapas cobran una importancia capital.  
El lenguaje oral u otros sistemas comunicativos, gracias a la interacción con la persona 
adulta, se convierten en el vehículo principal de aprendizaje, regulación de la conducta 
y expresión de necesidades, ideas, emociones, sentimientos y vivencias en distintos 
contextos y situaciones comunicativas.   
El alumnado, mediante la experimentación, irá descubriendo de una manera libre y 
creativa las posibilidades expresivas de los diferentes lenguajes y técnicas (verbales, no 
verbales, musicales, plásticos, corporales y digitales), en función de su proceso 
madurativo y de aprendizaje.  
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
CCL, STEM, CD, CPSAA, CE, CCEC. 
4.  Participar por iniciativa propia en actividades relacionadas con textos escritos, 
mostrando interés y curiosidad por comprender su funcionalidad y algunas de sus 
características.  
La etapa de educación infantil es el entorno privilegiado para realizar un acercamiento 
progresivo al lenguaje escrito como forma de comunicación, conocimiento y disfrute. A 
través de la observación de modelos lectores y escritores, se irá despertando en el 
alumnado la motivación y la curiosidad por descubrir las funcionalidades de éste, como 
herramienta de representación del lenguaje oral y sus sonidos. Las bibliotecas jugarán 
un papel importante como espacios de acercamiento al lenguaje escrito y al disfrute de 
la literatura infantil.  
Siempre desde el respeto a la evolución de los diferentes ritmos de desarrollo personal 
y del conocimiento del proceso, a través del cual el alumnado se apropia del sistema de 
escritura y las hipótesis que utilizan, se promoverá una aproximación al lenguaje escrito, 
basándose en la adquisición y dominio de la lengua oral y no al revés. La lectura, a 
diferencia de la lengua oral, no se aprende de forma natural, sino que conlleva una 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48288
Viernes, 30 de septiembre de 2022
enseñanza explícita, sistemática y secuenciada de las cinco habilidades imprescindibles 
para alcanzar el éxito lector: conciencia fonológica, asociación fonema-grafema, fluidez, 
vocabulario y comprensión verbal. La presencia de soportes y útiles de escritura 
variados invitará a producir mensajes por placer y a sentir la emoción de expresar sus 
pensamientos, vivencias o sentimientos haciendo hincapié en la escritura espontánea y 
no en la copia de palabras.  
El aprendizaje de la lectoescritura es un proceso que deberá consolidarse en la 
educación primaria.  
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
CCL, CCEC. 
 5. Valorar la diversidad lingüística presente en su entorno, así como otras 
manifestaciones culturales, para enriquecer sus estrategias comunicativas y su bagaje 
cultural.  
La aproximación a la riqueza plurilingüe del aula y el aprendizaje de la lengua extranjera 
a través de interacciones y actividades lúdicas nos lleva a educar en el respeto y valorar 
las manifestaciones y representaciones lingüísticas y socioculturales propias y ajenas, 
entendiéndolas como un elemento enriquecedor y privilegiado para la comunicación. La 
pluralidad de sus lenguajes invita a promover el reconocimiento de las semejanzas y 
diferencias entre sus códigos y a desarrollar la sensibilidad hacia distintos referentes 
culturales, prestando una especial atención a la literatura infantil. A través de las 
palabras se desarrollará la sensibilidad y creatividad y se fomentarán valores para 
conseguir una ciudadanía crítica, solidaria, igualitaria y comprometida con la sociedad.   
Esta competencia específica se concreta a partir de las siguientes competencias clave: 
CCL, CP, CC, CCEC. 
PRIMER CICLO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1.  Participar con interés en interacciones cotidianas, utilizando diferentes sistemas 
comunicativos. 
1.2. Participar de forma espontánea en situaciones comunicativas, adecuando la 
postura, los gestos y los movimientos a sus intenciones.   
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48289
Viernes, 30 de septiembre de 2022
1.3. Manifestar necesidades, sentimientos y vivencias utilizando estrategias 
comunicativas y aprovechando las posibilidades que ofrecen los diferentes lenguajes 
con curiosidad y disfrute.   
1.4. Tomar la iniciativa en la interacción social, disfrutando de las situaciones 
comunicativas con una actitud respetuosa.   
1.5. Mostrar interés por participar en situaciones de uso de diferentes lenguas, 
iniciándose con curiosidad por la diversidad de perfiles lingüísticos.   
Competencia específica 2. 
2.1. Escuchar e interpretar los estímulos y mensajes del entorno, reaccionando de 
manera adecuada.  
2.2. Captar señales extralingüísticas que acompañan al lenguaje oral, interactuando en 
situaciones comunicativas.  
2.3. Expresar sensaciones, sentimientos y emociones a partir de distintas 
representaciones y manifestaciones artísticas y culturales iniciándose en el respeto 
hacia las producciones propias y ajenas.  
2.4. Mostrar curiosidad hacia otros lenguajes y formas de expresión explorando su uso.  
Competencia específica 3. 
3.1. Reproducir y utilizar el lenguaje oral u otros lenguajes para expresar y compartir 
necesidades, sentimientos, deseos, emociones, vivencias, regulando las acciones e 
interactuando en diferentes situaciones y contextos.   
3.2. Producir mensajes verbales y no verbales, ampliando y enriqueciendo su repertorio 
comunicativo con seguridad y confianza.   
3.3. Comprender y utilizar progresivamente el vocabulario comunicándose y 
denominando la realidad. 
3.4. Utilizar progresivamente las convenciones sociales: contacto visual con el 
interlocutor, escucha atenta y espera, interviniendo en los intercambios comunicativos.  
3.5. Explorar y disfrutar con las posibilidades expresivas de los diferentes lenguajes 
artísticos de manera creativa y libre, utilizando los medios materiales propios de los 
mismos. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48290
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia específica 4. 
4.1. Participar en actividades lúdicas de aproximación al lenguaje escrito, mostrando 
una actitud activa, manipulando e interpretando imágenes y otras formas de expresión 
gráfica acercándose a los símbolos presentes en el entorno.  
4.2. Recurrir a escrituras indeterminadas, espontáneas y no convencionales, 
incorporándolas a sus producciones con intención comunicativa.   
4.3. Utilizar la biblioteca de aula mostrando respeto y cuidado.  
4.4. Mostrar interés y gusto por los cuentos, imitando y participando con los modelos 
lectores de referencia.  
Competencia específica 5. 
5.1. Relacionarse con naturalidad en la realidad lingüística y cultural del aula 
respetándola. 
5.2. Manifestar interés y disfrute hacia actividades individuales o colectivas relacionadas 
con la literatura infantil, las obras musicales, las plásticas, los audiovisuales, las danzas 
o las dramatizaciones, avanzando en una actitud participativa. 
Contenidos 
A. Intención e interacción comunicativas.  
- 
El deseo de comunicarse. La emoción y la proximidad como base del intercambio 
comunicativo: interés e iniciativa por expresarse. 
- 
La expresión facial y corporal: gestos de intención, necesidad y estado de ánimo, 
así como las sensaciones que los acompañan. 
- 
El contacto e intercambio visuales. 
- 
Las primeras interacciones tónico-emocionales y posturales. Señales 
extralingüísticas que acompañan al lenguaje oral: entonación, expresiones 
faciales y gestuales. El diálogo corporal.  
- 
Los objetos de uso compartido como mediadores en los primeros contextos de 
interacción. 
- 
Actitudes comunicativas significativas: atención conjunta, mirada referencial y 
comprensión de las expresiones emocionales de la persona adulta y reacción 
ante ellas. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48291
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Estrategias que facilitan los intercambios en situaciones comunicativas que 
potencian el respeto y la igualdad: el contacto visual con el interlocutor, los 
gestos, los movimientos, la escucha atenta, el turno de diálogo y la alternancia.  
- 
Expresiones verbales y gestuales socialmente establecidas para pedir, saludar, 
despedirse y agradecer.  
- 
Textos de tradición oral: nanas, canciones de arrullo, juegos de regazo, retahílas 
sencillas, cuentos y poesías. 
B. Las lenguas y sus hablantes.  
- 
Repertorio lingüístico básico e individual atendiendo a su edad evolutiva.  
- 
Realidad lingüística del aula y el entorno. Palabras o expresiones que responden 
a sus necesidades o intereses.  
- 
Curiosidad por otras lenguas y formas de expresión.  
C. Comunicación verbal oral: expresión, comprensión y diálogo. 
- 
El lenguaje oral en situaciones cotidianas: primeras conversaciones con sonidos, 
vocalizaciones y juegos de interacción. Comprensión y expresión. 
- 
Expresión de necesidades, deseos, vivencias y emociones.  
- 
Lenguaje oral como regulador de la propia conducta. 
- 
Comprensión del mundo y de mensajes a través de la escucha activa.  
- 
Repertorio lingüístico: iniciativa por participar en situaciones comunicativas 
habituales y conversaciones colectivas, léxico y discurso.  
- 
La expresión sonora y la articulación de las palabras. Juegos de imitación, 
lingüísticos y de percepción auditiva.  
- 
Vocabulario.  Comprensión y utilización para denominar la realidad y 
comunicarse.  
D. Aproximación al lenguaje escrito.  
- 
Acercamiento a los usos del lenguaje escrito.  
- 
Exploración y utilización de materiales, instrumentos y soportes propios del 
lenguaje escrito, en escrituras indeterminadas y espontáneas. 
- 
Disfrute y gusto hacia la lectura e interpretación de imágenes y distintas formas 
escritas y otros símbolos presentes en el entorno. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48292
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Lectura a través de modelos lectores de referencia, incentivando el gusto por los 
cuentos.  
E. Aproximación a la educación literaria.   
- 
Textos literarios infantiles orales y escritos con contenido adecuado al desarrollo 
infantil que, preferentemente, desarrollen valores sobre la cultura de paz, los 
derechos de la infancia, la igualdad de género y la diversidad funcional y étnico-
cultural. 
- 
Retahílas, cuentos, poesías y rimas, tradicionales y contemporáneos, como 
fuente de placer y aprendizaje.  
- 
Situaciones de lectura. Vínculos afectivos y lúdicos a través de modelos lectores 
de referencia. 
- 
Animación lectora a través de distintas técnicas: papel, digital, kamishibai, 
títeres, teatro de marionetas y de sombras.  
- 
Biblioteca de aula. Normas de uso.  
- 
Gusto y disfrute por escuchar y ojear cuentos.   
F. El lenguaje y la expresión musicales.  
- 
La canción como herramienta de comunicación, aprendizaje y disfrute en el aula 
de infantil.  
- 
Las actividades musicales como fuente de disfrute y placer.  
- 
La escucha como descubrimiento y disfrute del entorno. Ruido-silencio. Sonidos 
del entorno y de la naturaleza. 
- 
Reconocimiento, 
evocación 
y 
reproducción 
de 
canciones 
y 
otras 
manifestaciones musicales. Sentimientos y emociones que transmiten.  
- 
Posibilidades sonoras y expresivas de la voz, el cuerpo, los objetos cotidianos y 
los instrumentos.   
- 
Sonidos, entonación y ritmo.  
G. El lenguaje y la expresión plásticos y visuales.  
- 
Materiales plásticos y reciclables, colores, volúmenes, texturas, técnicas 
(garabateo, dactilopintura, rasgado, arrugado, modelado, extendido de pintura, 
estampación de huellas) y procedimientos plásticos. Respeto y cuidado de los 
mismos.   
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48293
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
La expresión plástica como fuente de disfrute.  
- 
Respeto hacia las propias elaboraciones y las de los demás.  
- 
Expresiones plásticas y visuales. Otras expresiones artísticas.  
H. El lenguaje y la expresión corporales.  
- 
El lenguaje y la expresión corporal como fuente de disfrute y desarrollo 
personal.   
- 
Los recursos básicos del cuerpo: expresión libre y experimentación de 
sentimientos, necesidades y emociones a través del gesto, del movimiento y la 
voz.  
- 
Desplazamientos por el espacio. 
- 
Juegos de imitación a través de marionetas, muñecos u otros objetos de 
representación espontánea.   
- 
Movimientos sencillos en bailes tradicionales. 
SEGUNDO CICLO 
PRIMER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1. Participar y escuchar de manera activa, espontánea y respetuosa con las 
diferencias individuales en situaciones comunicativas sencillas, reproduciendo las 
normas de la comunicación social con ayuda del adulto, en función de su desarrollo 
individual. 
1.2. Enriquecer su repertorio comunicativo a través de diferentes propuestas, 
expresándose en diferentes lenguajes.  
1.3. Participar en situaciones de uso de diferentes lenguas, iniciándose con curiosidad 
por la diversidad de perfiles lingüísticos. 
1.4. Iniciarse en la interacción con distintos recursos digitales, familiarizándose con 
diferentes medios y herramientas digitales sencillas con ayuda del adulto. 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48294
Viernes, 30 de septiembre de 2022
Competencia específica 2. 
2.1. Comprender de forma adecuada los mensajes verbales y no verbales e intenciones 
comunicativas de sus iguales y de los adultos apoyándose en conocimientos y recursos 
de su propia experiencia. 
2.2. Comprender mensajes sencillos transmitidos, mediante representaciones o 
manifestaciones artísticas, también en formato digital con ayuda del adulto, mostrando 
curiosidad e interés. 
Competencia específica 3. 
3.1. Hacer un uso funcional del lenguaje oral y/o de otros lenguajes, comunicando 
sentimientos, emociones, necesidades, deseos, intereses, experiencias propias e 
información, aumentado progresivamente su vocabulario interactuando en diferentes 
situaciones y contextos.  
3.2. Iniciarse en la utilización de las formas convencionales del lenguaje (saludar, 
despedirse, pedir disculpas, dar las gracias) respetando las normas lingüísticas 
establecidas. 
3.3. Evocar y expresar ideas a través del relato oral sobre situaciones vivenciadas, con 
la ayuda del adulto. 
3.4. Iniciarse en la utilización del lenguaje oral como instrumento regulador de la acción 
en las interacciones con los demás mostrando seguridad y confianza. 
3.5. Explorar las propiedades sonoras del propio cuerpo, diferentes instrumentos, 
recursos o técnicas, musicalizando situaciones. 
3.6. Elaborar creaciones plásticas sencillas, explorando y utilizando de manera creativa 
diferentes elementos, materiales, técnicas y procedimientos plásticos con ayuda del 
adulto. 
3.7. Ajustar su movimiento al espacio como forma de expresión corporal libre, bailes y 
desplazamientos rítmicos, manifestando interés e iniciativa. 
3.8. Utilizar diversas herramientas o aplicaciones digitales intuitivas y visuales sencillas 
con ayuda del adulto como medio de disfrute y motivación. 
Competencia específica 4. 
4.1. Mostrar interés por los códigos escritos, valorando su función comunicativa con 
ayuda del adulto. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48295
Viernes, 30 de septiembre de 2022
4.2. Iniciarse en la adquisición de la conciencia léxica, contando, identificando y 
manipulando palabras dentro de frases sencillas (hasta tres elementos) con apoyo 
visual, para iniciar la transición de la lengua oral a la lengua escrita.  
4.3. Iniciarse en la asociación fonema-grafema, asociando sonido y grafía de las vocales 
en mayúscula, atendiendo a su individualidad. 
4.4. Identificar, de manera acompañada, alguna de las características paratextuales 
mediante la búsqueda en textos de uso social libres de prejuicios y estereotipos sexistas. 
4.5. Recurrir a la biblioteca como fuente de entretenimiento y disfrute, respetando sus 
normas de uso. 
Competencia específica 5. 
5.1. Relacionarse de forma respetuosa en la pluralidad lingüística y cultural de su aula, 
manifestando interés por otras lenguas, etnias y culturas. 
5.2. Mostrar interés por participar en interacciones comunicativas sencillas en lengua 
extranjera, relacionadas con rutinas y situaciones cotidianas, enriqueciendo sus 
estrategias comunicativas y su bagaje cultural. 
5.3. Mostrar interés por comprender, con apoyo de imágenes y gestos, el contenido 
esencial de instrucciones breves en lengua extranjera, respondiendo adecuadamente 
con ayuda del adulto. 
5.4. Iniciarse en el descubrimiento de patrones sonoros de entonación, ritmo y acento 
característicos de la lengua extranjera, escuchando canciones, retahílas y rimas. 
5.5. Disfrutar en actividades de aproximación a la literatura infantil, descubriendo, 
explorando y apreciando la belleza del lenguaje literario. 
5.6. Expresar emociones e ideas a través de manifestaciones artísticas y culturales 
sencillas, disfrutando del proceso creativo con ayuda del adulto. 
5.7. Reconocer sus gustos sobre distintas manifestaciones artísticas, descubriendo las 
emociones que produce su disfrute. 
Contenidos 
A. Intención e interacción comunicativas.  
- 
Repertorio comunicativo y elementos de comunicación no verbal, manifestación 
de sentimientos, necesidades, deseos e intereses, comunicación de 
experiencias propias y transmisión de información atendiendo a su 
individualidad. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48296
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
El lenguaje oral u otros sistemas de comunicación como medio de relación con 
los demás y regulación de la propia conducta. Espacios de interacción 
comunicativa y vínculos afectivos para todo el alumnado. 
- 
Comunicación interpersonal. 
- 
Convenciones sociales del intercambio lingüístico en situaciones comunicativas 
que potencien el respeto y la igualdad: atención, escucha activa, turnos de 
diálogo y alternancia. 
- 
Formas socialmente establecidas (saludar, despedirse, dar las gracias, pedir 
disculpas, solicitar ayuda). 
B. Las lenguas y sus hablantes. 
− 
Repertorio lingüístico individual atendiendo a su edad evolutiva.  
− 
La realidad lingüística del aula y del entorno. Fórmulas o expresiones que 
responden a sus necesidades o intereses. 
− 
Aproximación a la lengua extranjera. Elementos para una comunicación 
funcional básica: saludar, despedirse y agradecer. 
− 
Instrucciones en lengua extranjera, asociadas a rutinas y juegos del aula, 
expresadas con producciones redundantes y apoyadas en gestos y en lenguaje 
no verbal. 
− 
Canciones, rimas, retahílas y cuentos sencillos y contextualizados en lengua 
extranjera, con ayuda de imágenes y otros recursos, así como de medios 
informáticos y audiovisuales. Disfrute. 
− 
Léxico en lengua extranjera dentro de diversos contextos significativos. 
− 
Acercamiento progresivo, de forma globalizada, a los fonemas de lengua 
extranjera que no existen en nuestra lengua. 
− 
La diversidad lingüística y cultural. Curiosidad, respeto y convivencia. 
C. Comunicación verbal oral: expresión, comprensión y diálogo. 
- 
El lenguaje oral en situaciones cotidianas: asambleas, conversaciones en 
parejas, pequeño y gran grupo, rutinas, juegos de interacción social, juego 
simbólico y expresión de vivencias. El adulto como modelo de referencia. 
- 
Normas que rigen la conversación: pedir la palabra, esperar el turno y escuchar 
activamente. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48297
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
El lenguaje verbal como medio para resolver conflictos de forma pacífica en 
situaciones cotidianas con el adulto como modelo de referencia.  
- 
Textos orales formales e informales. 
- 
Intención comunicativa de los mensajes de los adultos.  
- 
Aumento del vocabulario a través de proyectos, conversaciones, situaciones de 
aprendizaje y textos literarios. Distintas categorías y relaciones semánticas. 
- 
Lenguaje descriptivo: objetos atendiendo a diferentes características (qué es, 
para qué sirve). 
- 
Planificación y verbalización de una secuencia de dos acciones. 
- 
Organizadores gráficos. 
- 
Discriminación auditiva. Palabras muy diferentes que no comparten ningún rasgo 
fonológico. 
- 
Memoria 
secuencial 
auditiva: 
de 
dos 
elementos 
(palabras, 
frases, 
pseudopalabras y números). 
- 
Conciencia léxica: conteo, identificación y manipulación de palabras dentro de 
sencillas frases (hasta tres elementos) con apoyo visual.  
D. Aproximación al lenguaje escrito. 
- 
Los usos sociales de la lectura y la escritura. Tipos de textos: narrativos 
(cuentos), poéticos (poemas y canciones), funcionales (nombre propio y listas), 
informativos 
(logotipos, 
cartas, 
anuncios), 
populares 
(adivinanzas). 
Funcionalidad y significatividad en situaciones comunicativas, informativas y de 
disfrute. 
- 
Textos escritos en diferentes soportes para el proceso de aprendizaje de la 
lectoescritura. 
- 
Las propiedades del sistema de escritura: hipótesis cuantitativas y cualitativas. 
- 
Aproximación 
al 
código escrito, 
evolucionando 
desde 
las 
escrituras 
indeterminadas y respetando el proceso evolutivo: lectura global y escritura 
manipulativa de su nombre propio. 
- 
Asociación fonema-grafema. Sonido y grafía de las vocales mayúsculas 
respetando el proceso evolutivo.   
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48298
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Motricidad fina como base para la correcta adquisición de la pinza digital: 
coordinación de dedos, actividades manipulativas para conectar mano-cerebro, 
movimientos óculo-manuales. 
- 
Uso de algunas convenciones del sistema de la lectoescritura como: 
direccionalidad y organización del espacio libre.  
- 
Otros códigos de representación gráfica: imágenes, pictogramas, símbolos, 
números. 
- 
Iniciación a estrategias de búsqueda de información y comunicación con ayuda 
y mediación del adulto. 
- 
Situaciones de lectura a través de modelos lectores de referencia, para incentivar 
el gusto por leer.   
E. Aproximación a la educación literaria. 
- 
Textos literarios infantiles orales y escritos adecuados al desarrollo infantil, que 
preferiblemente desarrollen valores sobre cultura de paz, derechos de la 
infancia, igualdad de género y diversidad funcional y étnico-cultural. 
- 
Textos de carácter poético, de tradición popular o de autor, recitado y 
dramatización. Sensaciones que producen el ritmo, la entonación, la rima y la 
belleza de las palabras. 
- 
Vínculos afectivos y lúdicos con los textos literarios, escucha y comprensión de 
retahílas, cuentos, poesías, rimas, adivinanzas, refranes, trabalenguas, 
tradicionales y contemporáneos, contextualizándolos. 
- 
Animación lectora a través de distintas técnicas: en papel, digital, kamishibai, 
títeres, teatro de marionetas y teatro de sombras. 
- 
Expresión de sensaciones y emociones en torno a textos literarios libres de todo 
tipo de prejuicios y estereotipos. 
- 
La biblioteca como recurso de entretenimiento y de disfrute. Normas de uso. 
- 
Gusto literario por cuentos. Respeto y cuidado por los mismos. 
F. El lenguaje y la expresión musicales. 
- 
La canción como herramienta de comunicación, aprendizaje y disfrute en el aula 
de infantil. 
- 
Propuestas musicales en distintos formatos (canciones, bailes, ritmos, retahílas, 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48299
Viernes, 30 de septiembre de 2022
instrumentaciones, juegos, audiciones). 
- 
La escucha musical como disfrute y fomento de la creatividad. 
- 
La escucha de sonidos del entorno y de la naturaleza. Descubrimiento y disfrute. 
Paisajes sonoros. 
- 
Intención expresiva en las producciones musicales y reconocimiento de las 
emociones que nos generan. Dramatización. 
- 
Posibilidades sonoras, expresivas y creativas de la voz, el cuerpo, los objetos 
cotidianos de su entorno y los instrumentos. 
- 
El sonido, el silencio y sus cualidades (largo-corto, fuerte-suave, agudo-grave). 
- 
El código musical (preescritura musical: representación simbólica de las 
cualidades del sonido). 
- 
Folclore y música infantil de nuestra tradición y de otras culturas, adaptándolas 
a nuestra realidad social. 
G. El lenguaje y la expresión plásticos y visuales. 
- 
Materiales específicos e inespecíficos, posibilidades expresivas y creativas. 
Respeto y cuidado de los mismos. 
- 
Diferentes elementos (línea, forma, color, textura), técnicas (pegado, modelado, 
estampado, pintura) y procedimientos plásticos. 
- 
Colores primarios. Experimentación y curiosidad por realizar producciones 
creativas. 
- 
Obras plásticas: satisfacción por las producciones propias y respeto hacia las de 
los demás. Interés por comunicar el resultado final. 
- 
Intención expresiva y comunicativa de producciones plásticas y pictóricas, de 
hechos, vivencias y sentimientos. 
- 
Manifestaciones plásticas variadas relevantes: pintura, arquitectura, escultura, 
así como otras manifestaciones artísticas y culturales. 
- 
Diferentes tipos de obras plásticas presentes o no en nuestro patrimonio, y en la 
realidad de nuestra aula. Interpretación y valoración.  
H. El lenguaje y la expresión corporales. 
- 
Posibilidades expresivas y comunicativas del propio cuerpo en actividades 
individuales libres de prejuicios y estereotipos sexistas. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48300
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Juegos de expresión corporal y dramática: de personajes, hechos y situaciones 
individuales imitando al adulto. 
- 
Bailes tradicionales individuales imitando al adulto. 
I. Alfabetización digital. 
- 
Función motivadora, lúdica y educativa de los dispositivos y elementos 
tecnológicos de su entorno. 
- 
Aplicaciones y herramientas digitales con distintos fines: aprendizaje y disfrute. 
- 
Descubrimiento y apreciación del arte audiovisual. 
- 
Uso saludable y responsable de las tecnologías digitales y de contenidos 
apropiados. 
- 
Discriminación entre la realidad y el contenido de juegos en soporte digital con 
ayuda del adulto. 
SEGUNDO CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1. Participar y escuchar de manera activa, espontánea y respetuosa con las 
diferencias individuales en situaciones comunicativas de progresiva complejidad, 
aplicando las normas de la comunicación social con actitud cooperativa con ayuda 
puntual del adulto, en función de su desarrollo individual. 
1.2. Utilizar su repertorio comunicativo según las propuestas y los interlocutores, 
indagando en las posibilidades expresivas de los diferentes lenguajes.   
1.3. Participar en situaciones de uso de diferentes lenguas, mostrando interés y 
curiosidad por la diversidad de perfiles lingüísticos. 
1.4. Interactuar con distintos recursos digitales, familiarizándose con diferentes medios 
y herramientas digitales sencillas con ayuda puntual del adulto. 
Competencia específica 2. 
2.1. Comprender de forma eficaz los mensajes verbales y no verbales e intenciones 
comunicativas de sus iguales y de los adultos respondiendo de forma adecuada. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48301
Viernes, 30 de septiembre de 2022
2.2. Comprender mensajes transmitidos mediante representaciones o manifestaciones 
artísticas, también en formato digital, reconociendo la intencionalidad del emisor con 
ayuda del adulto, mostrando curiosidad e interés. 
Competencia específica 3. 
3.1. Hacer un uso funcional del lenguaje oral y/o de otros lenguajes, comunicando 
sentimientos, emociones, necesidades, deseos, intereses, opiniones, experiencias 
propias e información, aumentado su repertorio lingüístico interactuando en diferentes 
situaciones y contextos.  
3.2 Utilizar las formas convencionales del lenguaje (saludar, despedirse, pedir disculpas, 
dar las gracias) respetando las normas lingüísticas establecidas. 
3.3. Evocar y expresar ideas a través del relato oral sobre situaciones vivenciadas o 
imaginarias con mediación del adulto. 
3.4. Progresar en la utilización del lenguaje oral como instrumento regulador de la acción 
en las interacciones con los demás con seguridad y confianza. 
3.5. Reproducir propuestas dramáticas y musicales explorando las propiedades sonoras 
del propio cuerpo, diferentes instrumentos, recursos o técnicas. 
3.6. Elaborar creaciones plásticas, explorando y utilizando de manera creativa diferentes 
elementos, materiales, técnicas y procedimientos plásticos con ayuda del adulto, 
participando en pequeño y gran grupo cuando se precise. 
3.7. Ajustar su movimiento al de los demás y al espacio como forma de expresión 
corporal libre, con representaciones dramáticas, danzas, bailes y desplazamientos 
rítmicos, manifestando interés e iniciativa. 
3.8. Expresarse con ayuda del adulto, utilizando diversas herramientas o aplicaciones 
digitales intuitivas y visuales sencillas, como medio de disfrute, motivación y aprendizaje. 
Competencia específica 4. 
4.1. Mostrar interés por comunicarse a través de códigos escritos, convencionales o no, 
valorando su función comunicativa con ayuda del adulto. 
4.2. Iniciarse en la adquisición de la conciencia silábica, segmentando, contando, 
identificando y manipulando sílabas en palabras con apoyo visual, para iniciar la 
transición de la lengua oral a la lengua escrita. 
4.3. Avanzar en la asociación fonema-grafema, asociando sonido y grafía de las vocales 
y las consonantes en mayúscula, atendiendo a su individualidad. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48302
Viernes, 30 de septiembre de 2022
4.4. Identificar de manera acompañada, alguna de las características textuales y 
paratextuales mediante la búsqueda en textos de uso social libres de prejuicios y 
estereotipos sexistas. 
4.5. Valorar y recurrir a la biblioteca como fuente de información, entretenimiento y 
disfrute, respetando sus normas de uso. 
Competencia específica 5. 
5.1. Relacionarse de forma respetuosa en la pluralidad lingüística y cultural de su centro, 
manifestando interés por otras lenguas, etnias y culturas. 
5.2. Participar en interacciones comunicativas sencillas en lengua extranjera 
relacionadas con rutinas y situaciones cotidianas, con ayuda del adulto, enriqueciendo 
sus estrategias comunicativas y su bagaje cultural. 
5.3. Comprender, con apoyo de imágenes y gestos, el contenido esencial de 
instrucciones y expresiones breves en lengua extranjera, respondiendo adecuadamente 
con mediación del adulto y ayuda de sus compañeros. 
5.4. Descubrir patrones sonoros de entonación, ritmo y acento característicos de la 
lengua extranjera, escuchando y empezando a reproducir canciones, retahílas y rimas. 
5.5. Participar en actividades de aproximación a la literatura infantil, descubriendo, 
explorando y apreciando la belleza del lenguaje literario. 
5.6. Expresar emociones, ideas y pensamientos a través de manifestaciones artísticas 
y culturales, disfrutando del proceso creativo con mediación del adulto. 
5.7. Expresar gustos y preferencias con respeto sobre distintas manifestaciones 
artísticas, identificando las emociones que produce su disfrute. 
Contenidos 
A. Intención e interacción comunicativas. 
- 
Repertorio comunicativo y elementos de comunicación no verbal, manifestación 
de sentimientos, necesidades, deseos e intereses, opiniones, comunicación de 
experiencias propias y transmisión de información atendiendo a su 
individualidad. 
- 
El lenguaje oral u otros sistemas de comunicación como medio de relación con 
los demás y de regulación de la propia conducta. Espacios de interacción 
comunicativa y vínculos afectivos para todo el alumnado. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48303
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Comunicación interpersonal: empatía. 
- 
Convenciones sociales del intercambio lingüístico en situaciones comunicativas 
que potencien el respeto y la igualdad: atención, escucha activa, turnos de 
diálogo y alternancia. 
- 
Formas socialmente establecidas (saludar, despedirse, dar las gracias, pedir 
disculpas, solicitar y ofrecerse a ayudar). 
B. Las lenguas y sus hablantes. 
- 
Repertorio lingüístico individual atendiendo a su edad evolutiva. 
- 
La realidad lingüística del entorno. Fórmulas o expresiones que responden a sus 
necesidades o intereses. 
- 
Aproximación a la lengua extranjera. Elementos para una comunicación 
funcional básica: saludar, despedirse, pedir y agradecer. 
- 
Instrucciones y expresiones sencillas en lengua extranjera, asociadas a rutinas 
y juegos del aula, expresadas con producciones redundantes y apoyadas en 
gestos y en lenguaje no verbal. 
- 
Canciones, rimas, retahílas y cuentos sencillos y contextualizados en lengua 
extranjera, con ayuda de imágenes y otros recursos, así como de medios 
informáticos y audiovisuales. Disfrute y participación. 
- 
Léxico en lengua extranjera dentro de diversos contextos significativos. 
- 
Acercamiento progresivo, de forma globalizada, a los fonemas de lengua 
extranjera que no existen en nuestra lengua. 
- 
La diversidad lingüística y cultural. Curiosidad, respeto y convivencia. 
C. Comunicación verbal oral: expresión, comprensión y diálogo. 
- 
El lenguaje oral en situaciones cotidianas: asambleas, conversaciones en 
parejas, pequeño y gran grupo, rutinas, juegos de interacción social, juego 
simbólico y expresión de vivencias. Interés por participar, ser escuchado y 
respetado con ayuda y modelado del adulto. 
- 
Normas que rigen la conversación: pedir la palabra, esperar el turno, escuchar 
activamente y mantener el tema de conversación. 
- 
El lenguaje verbal como medio para resolver conflictos de forma pacífica en 
situaciones cotidianas con mediación del adulto. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48304
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Textos orales formales e informales. 
- 
Intención comunicativa de los mensajes de los iguales y de los adultos, 
adecuando su respuesta.  
- 
Aumento del vocabulario a través de proyectos, conversaciones, situaciones de 
aprendizaje y textos literarios. Distintas categorías y relaciones semánticas. 
- 
Lenguaje descriptivo: objetos atendiendo a diferentes características (qué es, 
cómo es y para qué sirve), personas (rasgos físicos), láminas siguiendo una 
secuencia ordenada. 
- 
Planificación y verbalización de una secuencia de tres acciones. 
- 
Organizadores gráficos. Inferencias lógicas en imágenes.  
- 
Discriminación auditiva. Palabras que comparten algún rasgo fonológico. 
- 
Memoria secuencial auditiva: de tres elementos (palabras, sílabas, frases, 
pseudopalabras y números). 
- 
Conciencia silábica: segmentación, conteo, identificación y manipulación de 
sílabas dentro de una palabra con apoyo visual. 
D. Aproximación al lenguaje escrito. 
- 
Los usos sociales de la lectura y la escritura. Tipos de textos: narrativos (cuentos 
y anécdotas), poéticos (poemas y canciones), funcionales (nombre propio, listas, 
notas y recetas), informativos (noticias, logotipos, cartas, anuncios), populares 
(adivinanzas y pareados). Funcionalidad y significatividad en situaciones 
comunicativas, informativas y de disfrute. 
- 
Textos escritos en diferentes soportes para el proceso de aprendizaje de la 
lectoescritura. 
- 
Intención comunicativa y acercamiento a las principales características textuales 
y paratextuales (título, imágenes).  Primeras hipótesis para la compresión con 
mediación del adulto. 
- 
Las propiedades del sistema de escritura: hipótesis cuantitativas y cualitativas. 
- 
Aproximación 
al 
código escrito, 
evolucionando 
desde 
las 
escrituras 
indeterminadas y respetando el proceso evolutivo: lectura global y escritura 
manipulativa de palabras significativas y contextualizadas. 
- 
Asociación fonema-grafema. Sonido y grafía de las vocales y consonantes 
mayúsculas respetando el proceso evolutivo. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48305
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Motricidad fina como base para la correcta adquisición de la pinza digital: 
coordinación de dedos, actividades manipulativas para conectar mano-cerebro, 
movimientos óculo-manuales. 
- 
Uso de algunas convenciones del sistema de la lectoescritura como: 
direccionalidad, orientación y organización del espacio más acotado.  
- 
Otros códigos de representación gráfica: imágenes, pictogramas, símbolos, 
números. 
- 
Iniciación a estrategias de búsqueda de información y comunicación con ayuda 
y mediación del adulto. 
- 
Situaciones de lectura individual a través de modelos lectores de referencia, para 
incentivar el gusto por leer. 
E. Aproximación a la educación literaria. 
- 
Textos literarios infantiles orales y escritos adecuados al desarrollo infantil, que 
preferiblemente desarrollen valores sobre cultura de paz, derechos de la 
infancia, igualdad de género y diversidad funcional y étnico-cultural. 
- 
Textos de carácter poético, de tradición popular o de autor, recitado y 
dramatización. Sensaciones que producen el ritmo, la entonación, la rima y la 
belleza de las palabras. 
- 
Vínculos afectivos y lúdicos con los textos literarios, escucha y comprensión de 
retahílas, cuentos, poesías, rimas, adivinanzas, refranes, trabalenguas, 
tradicionales y contemporáneos, contextualizándolos. 
- 
Animación lectora a través de distintas técnicas: en papel, digital, kamishibai, 
títeres, teatro de marionetas y teatro de sombras. 
- 
Conversaciones en torno a textos literarios libres de todo tipo de prejuicios y 
estereotipos. 
- 
La biblioteca como recurso informativo, de aprendizaje, de entretenimiento y de 
disfrute. Normas de uso. 
- 
Selección de cuentos con ayuda del adulto. Gusto literario. Respeto y cuidado 
por los mismos. 
F. El lenguaje y la expresión musicales. 
- 
La canción como herramienta de comunicación, aprendizaje y disfrute en el aula 
de infantil. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48306
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Propuestas musicales en distintos formatos (canciones, bailes, danzas, ritmos, 
retahílas, instrumentaciones, juegos, audiciones). 
- 
La escucha musical como disfrute y fomento de la creatividad. 
- 
La escucha de sonidos del entorno y de la naturaleza. Descubrimiento y disfrute. 
Paisajes sonoros. 
- 
Intención expresiva en las producciones musicales y reconocimiento de las 
emociones que nos generan. Dramatización. 
- 
Posibilidades sonoras, expresivas y creativas de la voz, el cuerpo, los objetos 
cotidianos de su entorno y los instrumentos. 
- 
El sonido, el silencio y sus cualidades (largo-corto, fuerte-suave, agudo-grave). 
- 
El código musical (preescritura musical y grafías no convencionales). 
- 
Folclore y música infantil de nuestra tradición y de otras culturas, adaptándolas 
a nuestra realidad social. 
G. El lenguaje y la expresión plásticos y visuales. 
- 
Materiales específicos e inespecíficos, posibilidades expresivas y creativas. 
Respeto y cuidado de los mismos. 
- 
Diferentes elementos (línea, forma, color, textura, espacio), técnicas (recortado, 
pegado, modelado, estampado, pintura y demás) y procedimientos plásticos. 
- 
Colores primarios y secundarios. Experimentación y curiosidad por la mezcla de 
colores para realizar producciones creativas. 
- 
Obras plásticas: satisfacción por las producciones propias y colectivas, respeto 
hacia las de los demás e interés por comunicar proyectos y resultados. 
- 
Intención expresiva y comunicativa de producciones plásticas y pictóricas, de 
hechos, vivencias, situaciones, emociones y sentimientos. 
- 
Manifestaciones plásticas variadas relevantes: pintura, arquitectura, escultura, 
así como otras manifestaciones artísticas y culturales. 
- 
Diferentes tipos de obras plásticas presentes o no en nuestro patrimonio, y en la 
realidad de nuestra aula. Interpretación y valoración. 
H. El lenguaje y la expresión corporales. 
- 
Posibilidades expresivas y comunicativas del propio cuerpo en actividades 
individuales y grupales libres de prejuicios y estereotipos sexistas. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48307
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Juegos de expresión corporal y dramática: representación de personajes, 
cuentos, hechos y situaciones, individuales y compartidos, con ayuda del adulto. 
- 
Danzas y bailes tradicionales individuales o en grupo con ayuda del adulto. 
I. Alfabetización digital. 
- 
Función motivadora, lúdica y educativa de los dispositivos y elementos 
tecnológicos de su entorno. 
- 
Aplicaciones y herramientas digitales con distintos fines: comunicación, 
aprendizaje y disfrute. 
- 
Descubrimiento y apreciación del arte audiovisual. 
- 
Uso saludable y responsable de las tecnologías digitales y de contenidos 
apropiados. 
- 
Interpretación de imágenes y cortometrajes, y discriminación entre la realidad y 
el contenido de juegos a través de medios digitales o audiovisuales con ayuda 
del adulto. 
TERCER CURSO 
Criterios de evaluación 
Competencia específica 1. 
1.1. Participar y escuchar de manera activa, espontánea y respetuosa con las 
diferencias individuales, en situaciones comunicativas de progresiva complejidad, 
atendiendo a las normas de la comunicación social con actitud cooperativa, en función 
de su desarrollo individual. 
1.2. Ajustar su repertorio comunicativo a las propuestas, a los interlocutores y al 
contexto, indagando en las posibilidades expresivas de los diferentes lenguajes.   
1.3. Participar en situaciones de uso de diferentes lenguas, mostrando interés, 
curiosidad y respeto por la diversidad de perfiles lingüísticos.  
1.4. Interactuar con distintos recursos digitales, familiarizándose con diferentes medios 
y herramientas digitales de forma cada vez más autónoma. 
Competencia específica 2. 
2.1. Interpretar de forma eficaz los mensajes verbales y no verbales e intenciones 
comunicativas de sus iguales y de los adultos respondiendo de forma adecuada. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48308
Viernes, 30 de septiembre de 2022
2.2. Interpretar los mensajes transmitidos mediante representaciones o manifestaciones 
artísticas, también en formato digital, reconociendo la intencionalidad del emisor, 
mostrando curiosidad e interés y una actitud responsable. 
Competencia específica 3. 
3.1. Hacer un uso funcional del lenguaje oral y/o de otros lenguajes, comunicando 
sentimientos, emociones, necesidades, deseos, intereses, opiniones, experiencias 
propias e información, aumentando su repertorio lingüístico y construyendo 
progresivamente un discurso más eficaz, organizado y coherente en contextos formales 
e informales.  
3.2. Utilizar de forma espontánea las formas convencionales del lenguaje (saludar, 
despedirse, pedir disculpas, dar las gracias) respetando las normas lingüísticas 
establecidas. 
3.3. Evocar y expresar espontáneamente ideas a través del relato oral sobre situaciones 
vivenciadas o imaginarias.  
3.4. Utilizar y valorar el lenguaje oral como instrumento regulador de la acción en las 
interacciones con los demás, mostrando seguridad y confianza. 
3.5. Interpretar propuestas dramáticas y musicales utilizando y explorando las 
propiedades sonoras del propio cuerpo, diferentes instrumentos, recursos o técnicas. 
3.6. Elaborar y explicar creaciones plásticas, explorando y utilizando de manera creativa 
diferentes elementos, materiales, técnicas y procedimientos plásticos, participando 
activamente en el trabajo en pequeño y gran grupo cuando se precise. 
3.7. Ajustar armónicamente su movimiento al de los demás y al espacio como forma de 
expresión corporal libre, con representaciones dramáticas, danzas, bailes y 
desplazamientos rítmicos, manifestando interés e iniciativa.  
3.8. Expresarse de manera creativa, utilizando diversas herramientas o aplicaciones 
digitales intuitivas y visuales como medio de disfrute, motivación y aprendizaje. 
Competencia específica 4. 
4.1. Mostrar interés por comunicarse a través de códigos escritos, convencionales o no, 
valorando su función comunicativa atendiendo a su nivel de desarrollo. 
4.2. Adquirir progresivamente la conciencia fonológica segmentando, contando, 
identificando y manipulando palabras, sílabas y fonemas con apoyos visuales, para 
iniciar la transición de la lengua oral a la lengua escrita.   
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48309
Viernes, 30 de septiembre de 2022
4.3. Manejar con cierta fluidez la asociación fonema-grafema asociando el sonido, 
nombre y grafía de las letras atendiendo a su individualidad. 
4.4. Identificar, de manera acompañada, alguna de las características textuales y 
paratextuales mediante la indagación en textos de uso social libres de prejuicios y 
estereotipos sexistas. 
4.5. Valorar y recurrir a la biblioteca como fuente de información, aprendizaje, 
entretenimiento y disfrute, respetando sus normas de uso. 
Competencia específica 5. 
5.1. Relacionarse de forma respetuosa en la pluralidad lingüística y cultural de su 
entorno, manifestando interés por otras lenguas, etnias y culturas. 
5.2. Participar en interacciones comunicativas en lengua extranjera relacionadas con 
rutinas y situaciones cotidianas, enriqueciendo sus estrategias comunicativas y su 
bagaje cultural. 
5.3. Comprender, con apoyo de imágenes y gestos, el contenido esencial de textos 
orales breves en lengua extranjera, respondiendo adecuadamente, con mediación del 
adulto y ayuda de sus compañeros. 
5.4. Descubrir patrones sonoros de entonación, ritmo y acento característicos de la 
lengua extranjera, reproduciendo canciones, retahílas y rimas. 
5.5. Participar en actividades de aproximación a la literatura infantil, tanto de carácter 
individual, como en contextos dialógicos y participativos, descubriendo, explorando y 
apreciando la belleza del lenguaje literario. 
5.6. Expresar emociones, ideas y pensamientos a través de manifestaciones artísticas 
y culturales, disfrutando y valorando el proceso creativo. 
5.7. Expresar gustos, preferencias y opiniones con curiosidad y respeto sobre distintas 
manifestaciones artísticas, explicando las emociones que produce su disfrute. 
Contenidos 
A. Intención e interacción comunicativas. 
- 
Repertorio comunicativo y elementos de comunicación no verbal, manifestación 
de sentimientos, necesidades, deseos e intereses, opiniones y comunicación de 
experiencias propias y transmisión de información atendiendo a su 
individualidad. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48310
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
El lenguaje oral u otros sistemas de comunicación como medio de relación y 
regulación de la propia conducta y la de los demás. Espacios de interacción 
comunicativa y vínculos afectivos para todo el alumnado. 
- 
Comunicación interpersonal: empatía y asertividad. 
- 
Convenciones sociales del intercambio lingüístico en situaciones comunicativas 
que potencien el respeto y la igualdad: atención, escucha activa, turnos de 
diálogo y alternancia. 
- 
Formas socialmente establecidas (saludar, despedirse, pedir disculpas, dar las 
gracias, solicitar y ofrecerse a ayudar). 
B. Las lenguas y sus hablantes. 
- 
Repertorio lingüístico individual atendiendo a su edad evolutiva.  
- 
La realidad lingüística del entorno. Fórmulas o expresiones que responden a sus 
necesidades o intereses. 
- 
Aproximación a la lengua extranjera. Elementos para una comunicación 
funcional básica: saludar, despedirse, pedir y agradecer.  
- 
Instrucciones y expresiones sencillas en lengua extranjera, asociadas a rutinas 
y juegos del aula, expresadas con producciones redundantes y apoyadas en 
gestos y en lenguaje no verbal.  
- 
Canciones, rimas, retahílas y cuentos sencillos y contextualizados en lengua 
extranjera, con ayuda de imágenes y otros recursos, así como de medios 
informáticos y audiovisuales. Disfrute, repetición y participación. 
- 
Léxico en lengua extranjera dentro de diversos contextos significativos. 
- 
Acercamiento progresivo, de forma globalizada, a los fonemas de lengua 
extranjera que no existen en nuestra lengua. 
- 
La diversidad lingüística y cultural. Curiosidad, respeto y convivencia. 
C. Comunicación verbal oral: expresión, comprensión y diálogo. 
- 
El lenguaje oral en situaciones cotidianas: asambleas, conversaciones en 
parejas, pequeño y gran grupo, rutinas, juegos de interacción social, juego 
simbólico y expresión de vivencias. Interés por participar, ser escuchado y 
respetado. 
- 
Normas que rigen la conversación: pedir la palabra, esperar el turno, escuchar 
activamente y mantener el tema de conversación. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48311
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
El lenguaje verbal como medio para resolver conflictos de forma pacífica en 
situaciones cotidianas. 
- 
Textos orales formales e informales. 
- 
Intención comunicativa de los mensajes de los iguales y de los adultos, y su 
respuesta adecuada.  
- 
Aumento del vocabulario a través de proyectos, conversaciones, situaciones de 
aprendizaje y textos literarios. Distintas categorías y relaciones semánticas. 
- 
Lenguaje descriptivo: objetos atendiendo a diferentes características (qué es, 
cómo es y para qué sirve), personas (rasgos físicos y cualidades personales), 
láminas, lugares o situaciones siguiendo una secuencia ordenada y lógica, y 
empleando estructuras verbales progresivamente más largas. 
- 
Planificación y verbalización de la secuencia de acciones. Evocación y expresión 
de acontecimientos de la vida cotidiana ordenados en el tiempo. 
- 
Organizadores gráficos. Inferencias lógicas en imágenes y textos orales. 
- 
Discriminación auditiva. Palabras que solo se diferencian en uno de los sonidos. 
- 
Memoria secuencial auditiva: de cuatro elementos (palabras, sílabas, fonemas, 
frases, pseudopalabras y números). 
- 
Conciencia fonológica: segmentación, conteo, identificación y manipulación de 
palabras, sílabas y fonemas con apoyo visual.  
D. Aproximación al lenguaje escrito. 
- 
Los usos sociales de la lectura y la escritura. Tipos de textos: Textos narrativos 
(cuentos, sucesos y anécdotas), poéticos (poemas y canciones), funcionales 
(nombre propio, fecha, listas, notas y recetas), informativos (noticias, anuncios, 
cartas, postales y logotipos), descriptivos y populares (pareados, adivinanzas y 
refranes). Funcionalidad y significatividad en situaciones comunicativas, 
informativas y de disfrute. 
- 
Textos escritos en diferentes soportes para el proceso de aprendizaje de la 
lectoescritura. 
- 
Intención comunicativa y acercamiento a las principales características textuales 
y paratextuales (título, imágenes). Primeras hipótesis para la interpretación y 
compresión. 
- 
Las propiedades del sistema de escritura: hipótesis cuantitativas y cualitativas. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48312
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
Aproximación 
al 
código escrito, 
evolucionando 
desde 
las 
escrituras 
indeterminadas y respetando el proceso evolutivo: lectura y escritura de palabras 
sencillas significativas y contextualizadas. 
- 
Asociación fonema-grafema. Sonido, nombre y grafía de las letras que se 
presentan. Letras mayúsculas y minúsculas. Fluidez en nombrar los fonemas y 
las letras respetando el proceso evolutivo. 
- 
Motricidad fina como base para la correcta adquisición de la pinza digital: 
coordinación de dedos, actividades manipulativas para conectar mano-cerebro, 
movimientos óculo-manuales. 
- 
Uso de algunas convenciones del sistema de la lectoescritura como: 
direccionalidad, linealidad, orientación y organización del espacio y postura 
correcta. 
- 
Otros códigos de representación gráfica: imágenes, pictogramas, símbolos, 
números.  
- 
Iniciación a estrategias de búsqueda de información, reelaboración y 
comunicación con ayuda y mediación del adulto. 
- 
Situaciones de lectura individual o a través de modelos lectores de referencia, 
para incentivar el gusto por leer. 
E. Aproximación a la educación literaria. 
- 
Textos literarios infantiles orales y escritos adecuados al desarrollo infantil, que 
preferiblemente desarrollen valores sobre cultura de paz, derechos de la 
infancia, igualdad de género y diversidad funcional y étnico-cultural. 
- 
Textos de carácter poético, de tradición popular o de autor, recitado y 
dramatización. Sensaciones que producen el ritmo, la entonación, la rima y la 
belleza de las palabras. 
- 
Vínculos afectivos y lúdicos con los textos literarios, escucha y comprensión de 
retahílas, cuentos, poesías, rimas, adivinanzas, refranes, trabalenguas, 
tradicionales y contemporáneos, contextualizándolos. 
- 
Animación lectora a través de distintas técnicas: en papel, digital, kamishibai, 
títeres, teatro de marionetas y teatro de sombras. 
- 
Conversaciones y diálogos en torno a textos literarios libres de todo tipo de 
prejuicios y estereotipos. 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48313
Viernes, 30 de septiembre de 2022
- 
La biblioteca como recurso informativo, de aprendizaje, de entretenimiento y de 
disfrute. Normas de uso. 
- 
Selección autónoma de cuentos o textos, gusto literario. Respeto y cuidado por 
los mismos. 
F. El lenguaje y la expresión musicales. 
- 
La canción como herramienta de comunicación, aprendizaje y disfrute en el aula 
de infantil. 
- 
Propuestas musicales en distintos formatos (canciones, bailes, danzas, ritmos, 
retahílas, instrumentaciones, juegos, audiciones). 
- 
La escucha musical como disfrute y fomento de la creatividad. 
- 
La escucha de sonidos del entorno y de la naturaleza. Descubrimiento y disfrute. 
Paisajes sonoros. 
- 
Intención expresiva en las producciones musicales y reconocimiento de las 
emociones que nos generan. Dramatización. 
- 
Posibilidades sonoras, expresivas y creativas de la voz, el cuerpo, los objetos 
cotidianos de su entorno y los instrumentos. 
- 
El sonido, el silencio y sus cualidades (largo-corto, fuerte-suave, agudo-grave). 
- 
El código musical (preescritura musical y grafías convencionales y no 
convencionales). 
- 
Folclore y música infantil de nuestra tradición y de otras culturas, adaptándolas 
a nuestra realidad social. 
G. El lenguaje y la expresión plásticos y visuales. 
- 
Materiales específicos e inespecíficos, posibilidades expresivas y creativas. 
Respeto y cuidado de los mismos. 
- 
Diferentes elementos (línea, forma, color, textura, espacio), técnicas (recortado, 
pegado, punteado, modelado, estampado, collage, pintura y demás) y 
procedimientos plásticos. 
- 
Colores primarios y secundarios. Gama de colores. Experimentación y 
curiosidad por la mezcla de colores para realizar producciones creativas. 
- 
Obras plásticas: satisfacción por las producciones propias y colectivas, respeto 
hacia las de los demás e interés por comunicar proyectos, procedimientos y 
CV: BOCYL-D-30092022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48314
Viernes, 30 de septiembre de 2022
resultados.  
- 
Intención expresiva y comunicativa de producciones plásticas y pictóricas, de 
hechos, vivencias, situaciones, emociones, sentimientos y fantasías. 
- 
Manifestaciones plásticas variadas relevantes: pintura, arquitectura, escultura, 
así como otras manifestaciones artísticas y culturales. 
- 
Diferentes tipos de obras plásticas presentes o no en nuestro patrimonio, y en la 
realidad de nuestra aula. Interpretación y valoración. 
H. El lenguaje y la expresión corporales. 
- 
Posibilidades expresivas, creativas y comunicativas del propio cuerpo en 
actividades individuales y grupales libres de prejuicios y estereotipos sexistas. 
- 
Juegos de expresión corporal y dramática: representación espontánea de 
personajes, cuentos, historias, diálogos, hechos y situaciones, individuales y 
compartidos.  
- 
Danzas y bailes tradicionales y de creación propia, individuales o en grupo. 
I. Alfabetización digital. 
- 
Función motivadora, lúdica y educativa de los dispositivos y elementos 
tecnológicos de su entorno. 
- 
Aplicaciones y herramientas digitales con distintos fines: creación, comunicación, 
aprendizaje y disfrute, desarrollo de la imaginación y la creatividad. 
- 
Descubrimiento y apreciación del arte audiovisual. 
- 
Uso saludable y responsable de las tecnologías digitales y de contenidos 
apropiados. 
- 
Lectura e interpretación crítica de imágenes, cortometrajes e información, y 
discriminación entre la realidad y el contenido de juegos y películas, a través de 
medios digitales y audiovisuales con la ayuda del adulto. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 48315
Viernes, 30 de septiembre de 2022
ANEXO IV 
 
MAPA DE RELACIONES COMPETENCIALES 
 
 
 
CCL 
CP 
STEM 
CD 
CPSAA 
CC 
CE 
CCEC 
Crecimiento en Armonía 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descubrimiento y Exploración 
del Entorno 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunicación y Representación de la Realidad 
Competencia Específica 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competencia Específica 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30092022-1
