Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 33208
Viernes, 25 de junio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro privado de educación infantil 
«San Antonio» de Valladolid, por extinción del segundo ciclo de educación infantil y cambio 
y redistribución de espacios.
La Resolución de 10 de junio de 2021 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Educación Infantil «San Antonio» de Valladolid, por extinción del 
segundo ciclo de educación infantil y cambio y redistribución de enseñanzas.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de junio de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «San 
Antonio» de Valladolid, por extinción del segundo ciclo de educación infantil y cambio y 
redistribución de enseñanzas, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “San Antonio” (Código: 47007781) de Valladolid, por extinción del 
segundo ciclo de educación infantil y cambio y redistribución de espacios, de forma que el 
centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: San Antonio.
Titular: Centro Infantil San Antonio S.C.
Domicilio: C/ Maldonado, n.º 8-10.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-25062021-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33209
Viernes, 25 de junio de 2021
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:

Primer ciclo de Educación Infantil:
a)	1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares (p.e.).
b)	2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud).
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Cuarto.– La extinción del segundo ciclo de educación infantil surtirá efecto desde la 
finalización del curso 2020/2021.
Quinto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 10 de junio de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-25062021-24
