Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 35839
Martes, 23 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/680/2019, de 9 de julio, por la que se modifican de oficio conciertos 
educativos.
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, en su artículo 12.2, establece que procederá reducir el número de unidades 
concertadas de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a 
la relación media alumnos por unidad escolar que se determine anualmente por resolución 
de la dirección general que tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los 
conciertos educativos, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar 
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas.
A su vez, el punto 3 de dicho artículo establece que se revisarán los datos de 
escolarización en cualquier momento del curso escolar en que se produzca alguna de las 
circunstancias del apartado anterior y, al menos, una vez consolidada la matriculación del 
alumnado en el inicio de curso y antes de la finalización del mismo, pudiendo considerar 
para ello, en este caso, las solicitudes de admisión que se hayan recibido para la 
escolarización del curso siguiente.
Así, a la vista de los datos validados por la inspección educativa, la situación del 
alumnado en varios centros escolares, así como las solicitudes que concurren en el 
proceso ordinario de admisión para el curso 2019/2020, aconsejan la modificación de 
las unidades concertadas para adecuarlas a la realidad de la matrícula de determinados 
centros, procediendo por tanto a su disminución.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y previa audiencia de los interesados, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos,
RESUELVO
Primero.– Modificación de oficio de conciertos educativos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Asunción de Nuestra 
Señora» (código: 05000658), sito en C/ Lesquinas, 2 y Plaza Teniente Arévalo, 5 de Ávila, 
por disminución de una unidad concertada de apoyo a la integración en educación 
CV: BOCYL-D-23072019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 35840
Martes, 23 de julio de 2019
secundaria obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para nueve 
unidades de segundo ciclo de educación infantil, veinticuatro unidades de educación 
primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa, dieciséis 
unidades de educación secundaria obligatoria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa, ocho unidades de bachillerato (dos unidades de primer curso y dos 
unidades de segundo curso de la modalidad de humanidades y ciencias sociales y dos 
unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de la modalidad de ciencias), 
cuatro unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una 
unidas de segundo curso de «Actividades comerciales» y una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa») y una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso del ciclo formativo de grado superior «Administración de 
sistemas informáticos en red».
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Pablo VI» (código: 
05000661), sito en C/ Rafaela de Antonio, 2 de Ávila, por disminución de una unidad 
concertada de apoyo a la integración en educación secundaria obligatoria, de modo que 
queda establecido un concierto educativo para nueve unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, dieciocho unidades de educación primaria, dos unidades de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, doce unidades de educación secundaria obligatoria 
y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrados Corazones» 
(código: 09004041), sito en C/ San Francisco, 15 de Miranda de Ebro (Burgos), por 
disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, catorce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración 
en dicha etapa educativa, nueve unidades de educación secundaria obligatoria (cuatro 
unidades entre primer y segundo curso y cinco unidades entre tercer y cuarto curso) y una 
unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón de 
Jesús» (código: 09007519), sito en C/ Isabel de Larrañaga, 1 de Burgos, por disminución 
de una unidad concertada de apoyo a la integración en educación secundaria obligatoria, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa y ocho unidades de educación secundaria obligatoria.
5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa María la Nueva y 
San José Artesano» (código: 09001633), sito en C/ Juan de Ayolas, s/n y Camino Casa de 
la Vega, s/n de Burgos, por disminución de una unidad concertada de 2.º curso del ciclo 
formativo de grado medio «Actividades comerciales», de modo que queda establecido un 
concierto educativo para nueve unidades de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho 
unidades de educación primaria, dos unidades de apoyo a la integración en dicha etapa 
educativa, doce unidades de educación secundaria obligatoria, tres unidades de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, cuatro unidades de bachillerato (una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de humanidades y ciencias sociales 
y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de ciencias), 
diez unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Gestión administrativa», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Instalaciones de telecomunicaciones», una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas y automáticas», una unidad 
CV: BOCYL-D-23072019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 35841
Martes, 23 de julio de 2019
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mantenimiento electromecánico» 
y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mecanizado»), seis 
unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Administración y finanzas», una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Automatización y robótica industrial» y una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Desarrollo de aplicaciones multiplataforma») y 
seis unidades de ciclos de formación profesional básica (una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Electricidad y electrónica», una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Fabricación y montaje» y una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Servicios administrativos»).
6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Virgen de la Peña» 
(código: 240000965), sito en C/ Comendador Saldaña, 9 de Bembibre (León), por 
disminución de una unidad concertada de segundo curso de educación infantil, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, once unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria 
y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
7. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Madre del 
Buen Consejo» (código: 24005616), sito en Avenida Agustinos de León, 12 de León, por 
disminución de una unidad concertada de apoyo a la integración en educación secundaria 
obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para seis unidades 
de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho unidades de educación primaria, una 
unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa y doce unidades de educación 
secundaria obligatoria.
8. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Leonés» (código: 
24005975), sito en Plaza San Isidoro, 6 de León, por disminución de una unidad concertada 
de apoyo a la integración en educación primaria, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, seis 
unidades de educación primaria y cuatro unidades de educación secundaria obligatoria.
9. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Escuela Profesional 
San Francisco» (código: 24006116), sito en Avenida Alcalde Miguel Castaño, 6 de León, 
por disminución de una unidad concertada de primer curso de bachillerato, modalidad de 
ciencias, de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de 
bachillerato (una unidad de segundo curso de la modalidad de ciencias y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de humanidades y ciencias 
sociales), una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo formativo 
de grado medio «Electromecánica de vehículos automóviles», una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso del ciclo formativo de grado superior «Automoción» y una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo de formación profesional 
básica «Mantenimiento de vehículos».
10. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Gregorio-Ntra. 
Sra. de la Compasión» (código: 34000037), sito en Pso. del Soto, 2 de Aguilar de Campóo 
(Palencia), por disminución de una unidad concertada de apoyo a la integración en 
educación primaria, de modo que queda establecido un concierto educativo para cinco 
unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce unidades de educación primaria, 
CV: BOCYL-D-23072019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 35842
Martes, 23 de julio de 2019
ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a la integración 
en dicha etapa educativa.
11. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 34000281), sito en Carretera de Venta de Baños, 8 de Dueñas (Palencia), 
por disminución de una unidad concertada de primer curso de educación secundaria 
obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para siete unidades 
de educación secundaria obligatoria (tres unidades entre primer y segundo curso y cuatro 
unidades entre tercer y cuarto curso).
12. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 37008965), sito en Avenida de los Reyes de España, 3 y 5 de Salamanca, 
por disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, catorce unidades de educación primaria y once unidades de educación secundaria 
obligatoria (seis unidades entre primer y segundo curso y cinco unidades entre tercer y 
cuarto curso).
13. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Trilema Soria» (código: 
42002665), sito en C/ Los Mirandas, 2 de Soria, por disminución de una unidad concertada 
de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un concierto 
educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce unidades de 
educación primaria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, ocho 
unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a minorías en dicha 
etapa educativa.
14. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Lope de Vega» (código: 
47001341), sito en C/ Nueva del Cuartel, 10-14 de Medina del Campo (Valladolid), por 
disminución de una unidad concertada de educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, seis unidades de educación primaria y cuatro unidades de educación 
secundaria obligatoria.
15. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
47001377), sito en C/ Apóstol Santiago, 15 de Medina del Campo (Valladolid), por 
disminución de una unidad concertada de educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, doce unidades de educación primaria, ocho unidades de educación 
secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
16. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Corazón de María» 
(código: 49005911), sito en Carretera de Almaraz, 18 de Zamora, por disminución de una 
unidad concertada de educación secundaria obligatoria, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, diecisiete 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa 
educativa y ocho unidades de educación secundaria obligatoria.
17. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «María Inmaculada» 
(código: 49006081), sito en C/ Argentina, 37 y Hernán Cortés, 40 de Zamora, por 
disminución de una unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, seis unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
CV: BOCYL-D-23072019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35843
Martes, 23 de julio de 2019
integración en dicha etapa educativa, cuatro unidades de educación secundaria obligatoria, 
una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa y dos unidades del ciclo 
formativo de grado medio «Cuidados auxiliares de enfermería».
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y 
ocho horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación de lo dispuesto en los artículos 
61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación y 
52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento 
de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2019/2020.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación según lo 
establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas a través de la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de julio de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23072019-12
