Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 47279
Martes, 4 de diciembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 29 de noviembre de 2018, de la Consejería de 
Educación, por la que se convocan ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, a 
las universidades públicas de Castilla y León para el apoyo al desarrollo de la formación 
on-line cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional. 
BDNS (Identif.): 426781
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/426781) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También podrá 
consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León  (http://www.educa.jcyl.es/).
Primero.– Beneficiarios.
1. Podrán tener la condición de beneficiario de estas ayudas las universidades 
públicas de Castilla y León.
2. Las universidades públicas de Castilla y León, además de las obligaciones 
contenidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, deberán cumplir las siguientes:
a)	La normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad o 
la no sujeción a la misma; la exención de dicha obligación será conforme al 
Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del 
cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las personas con 
discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia en 
la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
b)	La llevanza de una contabilidad separada o un código contable adecuado en 
relación con todas las operaciones que desarrollen, de acuerdo con lo establecido 
en el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 17 de diciembre de 2013. Se entenderá que se cumple con esta obligación, 
cuando cada uno de los gastos esté perfectamente identificado en la contabilidad 
y separado de cualquier otro gasto distinto.
CV: BOCYL-D-04122018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 47280
Martes, 4 de diciembre de 2018
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, ayudas destinadas a las 
universidades públicas de Castilla y León para el apoyo al desarrollo de la formación 
on-line, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), a iniciar 
en 2019.
La finalidad de estas ayudas es fomentar la implantación de las tecnologías de 
la información y de la comunicación (TIC) en el entorno docente universitario mediante 
la financiación de planes de actuación que incluyan el desarrollo, puesta en marcha y 
potenciación de plataformas de formación on-line a través del desarrollo de:
a)	Cursos on-line cero o de introducción.
b)	Cursos on-line contenidos en plataformas internacionales de acceso abierto
c)	 Titulaciones oficiales on-line: De grado, de máster y de doctorado.
Tercero.– Bases reguladoras.
ORDEN EDU/1098/2018, de 10 de octubre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 203, de 19 de octubre de 2018.
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones es de 
1.634.013,00 € con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.74014.0 de los 
presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León. La distribución por anualidades 
es la siguiente:
APLICACIÓN PRESUPUESTARIA	
2019	
2020	
TOTAL
        07.04.467B04.74014.0	
817.006,50 €	
817.006,50 €	
1.634.013,00 €
Dichos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional máxima de 
un 100%, si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la  orden de 
convocatoria y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de 
las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes será de diez días hábiles a partir 
del día siguiente al de la publicación del presente extracto en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Sexto.– Otros datos.
1. Las universidades públicas solicitantes deberán presentar un solo plan de 
actuación.
CV: BOCYL-D-04122018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47281
Martes, 4 de diciembre de 2018
2. A la solicitud enviada por el representante legal de la entidad solicitante se 
adjuntará la documentación referida en el apartado undécimo de la orden elaborada 
por el representante legal de la entidad beneficiaria, con su firma electrónica, o 
mediante cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio 
de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración y 
sea compatible con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas. La presentación de los documentos se realizará, exclusivamente a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
3. Las inversiones y pagos efectuados por el beneficiario podrán realizarse desde el 
1 de octubre de 2018 y antes del 4 de diciembre de 2020.
4. Las solicitudes serán valoradas atendiendo a los criterios de valoración recogidos 
en el apartado duodécimo de la orden de convocatoria. La puntuación final de las solicitudes 
será la correspondiente a la suma obtenida en las letras a) y b) del apartado 1. Para poder 
ser beneficiario de la ayuda, se deberá obtener una puntuación mínima de 5 puntos.
Valladolid, 29 de noviembre de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-04122018-8
