Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 91
Lunes, 15 de mayo de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de mayo de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se aprueba la relación provisional de admitidos y excluidos del 
proceso selectivo para el ingreso, mediante el sistema de concurso-oposición, en 
diferentes competencias funcionales (Cocineros, Ayudante Técnico Educativo y Técnico 
Superior de Educación Infantil) de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, en el marco del proceso de estabilización de empleo temporal previsto en la Ley 
20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad 
en el empleo público, convocado por Resolución de 22 de diciembre de 2022, de la 
Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano.
Mediante Resolución de 22 de diciembre de 2022, de la Viceconsejería de 
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano (B.O.C. y L. n.º 249, de 29 de 
diciembre), se convoca proceso selectivo para el ingreso, mediante concurso-oposición, 
en diferentes competencias funcionales (Cocineros, Ayudante Técnico Educativo y 
Técnico Superior de Educación Infantil) de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León. De conformidad con lo dispuesto en la base novena.1 de la citada resolución, esta 
Dirección General,
RESUELVE
Primero. Aprobar las listas provisionales de admitidos y de excluidos al citado 
proceso selectivo, con indicación de las causas de exclusión. Estas listas se encuentran 
expuestas al público en los tablones de anuncios de las oficinas de asistencia en materia 
de registros de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el Portal de 
Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León (https://empleopublico.jcyl.es). La 
información estará asimismo disponible en el Servicio telefónico de Información y Atención 
al Ciudadano 012 o 983 327 850 (teléfono gratuito si se dispone de tarifa plana).
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos y, 
además, que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación 
de admitidos.
Segundo. Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados 
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la 
presente Resolución, para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya 
motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos 
administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la relación 
definitiva de admitidos y excluidos.
CV: BOCYL-D-15052023-26

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 92
Lunes, 15 de mayo de 2023
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, en la Avenida del Real Valladolid s/n, 
47014-Valladolid.
Tercero. La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión definitiva 
del aspirante.
Cuarto. La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en ningún 
caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen los 
requisitos generales y particulares exigidos en la Resolución de convocatoria. La 
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que 
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la 
base undécima de la convocatoria.
Quinto. Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales de 
admitidos y excluidos se resolverán en la resolución de esta Dirección General al aprobar 
la relación definitiva de admitidos y excluidos del proceso selectivo. Dicha resolución se 
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 4 de mayo de 2023.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-15052023-26
