Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 260
Miércoles, 28 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2025, de la Dirección General de Centros 
e Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil  «Educa», de Arroyo de 
la Encomienda (Valladolid), por modificación de una unidad en el primer ciclo de 
Educación Infantil.
La Resolución de 14 de mayo de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Educa», ubicado en C/ Pedro de Valdivia, núm. 6 - bajo, 
de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), (Código: 47012399), por modificación de 
una unidad de 2 a 3 años en una unidad mixta de 1 a 3 años en el Primer Ciclo de 
Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de mayo de 2025, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Educa», (Código: 
47012399) de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), por modificación de una unidad, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil "Educa" (Código: 47012399), ubicado en C/ Pedro de Valdivia, núm. 
6 – bajo, de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), por modificación de una unidad, de 
forma que queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil
Denominación específica: "Educa"
Titular: Guardería Infantil Educa, S.L.
Domicilio: C/ Pedro de Valdivia, núm. 6 - bajo
Localidad: Arroyo de la Encomienda
CV: BOCYL-D-28052025-29

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 261
Miércoles, 28 de mayo de 2025
Municipio: Arroyo de la Encomienda
Provincia: Valladolid
Enseñanzas que se autorizan:
–	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 2 unidades, 26 puestos escolares:
•	 1 unidad mixta para niños de 0 a 2 años con 13 puestos escolares, 8 puestos 
escolares en el caso de que sean niños de 0 a 1 año.
•	 1 unidad mixta para niños de 1 a 3 años con 13 puestos escolares.
Para garantizar la continuidad de los alumnos en el centro, no podrán escolarizarse 
más de 13 niños de 1 a 2 años (número máximo de puestos escolares autorizados para 
niños de 2 a 3 años).
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro Privado de Educación Infantil «Educa» deberá cumplir las 
condiciones de seguridad estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad 
de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de 
accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección 
laboral, establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los 
demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá 
al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del Centro Privado de Educación Infantil "Educa" queda 
obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a 
solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de 
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2025/2026.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de mayo de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28052025-29
