Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37400
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San Gregorio-Nuestra Señora de la 
Compasión» de Aguilar de Campoo (Palencia), por reducción de una unidad de educación 
secundaria obligatoria y autorización para impartir el primer ciclo de educación infantil.
La Resolución de 18 de septiembre de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «San Gregorio-Nuestra Señora de la Compasión» de Aguilar 
de Campoo (Palencia), por reducción de una unidad de educación secundaria obligatoria 
y autorización para impartir el primer ciclo de educación infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de septiembre de 2020 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que 
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San Gregorio-
Nuestra Señora de la Compasión» de Aguilar de Campoo (Palencia), por reducción de 
una unidad de educación secundaria obligatoria y autorización para impartir el primer ciclo 
de educación infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San Gregorio-Nuestra Señora de 
la Compasión” (Código: 34000037) de Aguilar de Campoo (Palencia), por reducción de 
una unidad de educación secundaria obligatoria y autorización para impartir el primer ciclo 
de educación infantil, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “San Gregorio-Nuestra Señora de la Compasión”.
Titular: Congregación “Hermanos de la Instrucción Cristiana”.
Domicilio: Paseo del Soto, n.º 2.
CV: BOCYL-D-30092020-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 37401
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
Localidad: Aguilar de Campoo.
Municipio: Aguilar de Campoo.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Primer ciclo de Educación Infantil:
1)	1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 p.e. (puestos escolares).
2)	1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
3)	2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud).
b)	Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e. (25 p.e./ud).
c)	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e. (25 p.e./ud).
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e. (30 p.e./ud).
e)	Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
f)	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e. 
(35 p.e./ud).
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Palencia, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el primer ciclo de educación infantil.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La reducción de una unidad de educación secundaria obligatoria, de 
conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde 
la finalización del curso 2019/2020.
La autorización para impartir el primer ciclo de educación infantil, de conformidad 
con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, surtirá efecto desde el inicio de 
curso 2020/2021.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-30092020-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37402
Miércoles, 30 de septiembre de 2020
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y 
León de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 18 de septiembre de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-30092020-29
