Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 41415
Lunes, 26 de agosto de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 152/2019, de 22 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
de títulos de Graduado, Máster Universitario y Doctor en las universidades públicas y 
privadas de Castilla y León.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social. 
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, prevé que para 
impartir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez 
en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto 
en el artículo 8 de dicha ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que 
el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el 
Gobierno.
En este mismo sentido, el artículo 3.3 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, determina 
que la implantación de los planes de estudios correspondientes a las enseñanzas 
universitarias oficiales serán verificados por el Consejo de Universidades y autorizados en 
su implantación por la correspondiente Comunidad Autónoma.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26082019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 41416
Lunes, 26 de agosto de 2019
Además, el artículo 2 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, establece cuáles son los criterios para autorizar la implantación de 
enseñanzas de grado y máster en las universidades de Castilla y León y el artículo 3 de 
esta norma determina cuál es el procedimiento para dicha implantación.
En este marco normativo, los Rectores de las universidades públicas de Castilla 
y León, a propuesta de sus Consejos de Gobierno y con el informe favorable de sus 
respectivos Consejos Sociales, y los Rectores de las universidades privadas, a propuesta 
de sus Consejos Directivos o, en su caso, sus Consejos de Administración, han solicitado 
la implantación de determinadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la 
obtención de títulos de Graduado, Máster Universitario y Doctor.
La implantación de estos estudios cuenta con la verificación del Consejo de 
Universidades, del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de agosto de 2019, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
a)	Graduado en Ingeniería de la Salud.
b)	Máster Universitario en Economía Circular.
c)	 Máster Universitario en Enseñanza de Español como Lengua Extranjera.
d)	Máster Universitario en Ingeniería y Gestión Agrosostenible. 
e)	Máster Universitario en Patrimonio y Comunicación.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
a)	Graduado en Podología.
b)	Máster Universitario en Cultura y Pensamiento Europeo: Tradición y Pervivencia.
c)	 Doctor en Investigación Aplicada a las Ciencias Sanitarias, con la Universidad de 
las Palmas de Gran Canaria.
d)	Doctor en Salud y Motricidad Humana, con la Universidad de La Coruña 
(coordinadora) y la Universidad de Extremadura.
CV: BOCYL-D-26082019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 41417
Lunes, 26 de agosto de 2019
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se 
relacionan a continuación:
a)	Erasmus Mundus Joint Master Degrees: Latin America and Europe in a Global 
World.
b)	Máster Universitario en Evaluación e Investigación en Organizaciones y Contextos 
de Aprendizaje con la Universidad de Cádiz (coordinadora).
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
a)	Graduado en Ingeniería Biomédica.
b)	Máster Universitario en Comercio Exterior.
c)	 Máster Universitario en Español como Lengua Extranjera: Enseñanza e 
Investigación.
d)	Máster Universitario en Ingeniería de Diseño Industrial.
e)	Máster Universitario en Ingeniería de la Bioenergía y Sostenibilidad Energética. 
f)	 Máster Universitario en Investigación en Ciencias de la Visión, con la Universidad 
de Alcalá, la Universidad de Murcia, la Universidad Complutense de Madrid y la 
Universidad de Santiago de Compostela. 
g)	Máster Universitario en Literatura Española y Estudios Literarios en relación con 
las Artes.
h)	Máster Universitario en Lógica y Filosofía de la Ciencia, con la Universidad 
de Granada, la Universidad de La Laguna y la Universidad de Salamanca 
(coordinadora).
i)	 Doctor en Musicología, con la Universidad Complutense de Madrid y la Universidad 
de La Rioja.
Quinto.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
del título de Graduado en Ingeniería de las Industrias Agrarias y Alimentarias.
Sexto.– Autorizar la implantación en la Universidad Europea Miguel de Cervantes de 
las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se 
relacionan a continuación:
a)	Máster Universitario en Innovación e Investigación en Actividad Física en 
Poblaciones Especiales.
b)	Máster Universitario en Psicología General Sanitaria.
c)	 Doctor en Investigación en Actividad Física y Salud en Poblaciones Especiales.
CV: BOCYL-D-26082019-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41418
Lunes, 26 de agosto de 2019
Séptimo.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se relacionan a 
continuación:
a)	Graduado en Administración de Empresas/Bachelor in Business Administration.
b)	Graduado en Computación e Inteligencia Artificial/Bachelor in Computer Science 
and Artificial Intelligence.
c)	 Graduado en Economía/Bachelor in Economics.
d)	Máster Universitario en Desarrollo Internacional/Master in International 
Development.
Octavo.– Autorizar la implantación en la Universidad Internacional Isabel I de Castilla 
de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos que se 
relacionan a continuación:
a)	Máster Universitario en Neurociencia y Educación. 
b)	Máster Universitario en Nutrición y Dietética para la Práctica Deportiva.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de agosto de 2019.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera 
de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26082019-21
