Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 24953
Viernes, 27 de mayo de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2022, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se aprueban los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos en el proceso selectivo de ingreso y de adquisición de nuevas 
especialidades, convocados por Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero.
Mediante Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero se convoca el proceso selectivo de 
ingreso y adquisición de nuevas especialidades, así como el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad en el cuerpo de maestros y acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras.
El apartado 7.5 de la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, establece que la 
resolución por la que se aprueben los listados definitivos de admitidos y excluidos en dichos 
procedimientos se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://educa.jcyl.es), y 
su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 20 de mayo de 2022, de 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación,  por la que 
se aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en el proceso 
selectivo de ingreso y de adquisición de nuevas especialidades en el cuerpo de maestros, 
convocado por Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, cuyo tenor literal es el siguiente: 
«Primero.– Listado definitivo de aspirantes admitidos en el procedimiento selectivo 
de ingreso y en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
Aprobar el listado definitivo de aspirantes admitidos en el proceso selectivo de 
ingreso y en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades al cuerpo de 
maestros, convocados por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero con indicación de la 
especialidad a la que optan y el turno por el que participan,  y con indicación de aquellos 
aspirantes que, de acuerdo con el apartado décimo de la citada orden deberán acreditar, 
mediante la realización de la prueba correspondiente su conocimiento del castellano, 
conforme a lo dispuesto en el anexo I.
CV: BOCYL-D-27052022-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 24954
Viernes, 27 de mayo de 2022
Segundo.– Listado definitivo de aspirantes excluidos en el procedimiento selectivo 
de ingreso y en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
Aprobar el listado definitivo de aspirantes excluidos en el proceso selectivo de ingreso 
y en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades al cuerpo de maestros, 
convocado por la Orden EDU/147/2022, de 24 de febrero, que aparecen como anexo II, 
con indicación de la causa de exclusión. 
Tercero.– Publicación y Publicidad.
De conformidad con el apartado séptimo.5 de la Orden EDU/147/2022, de 24 de 
febrero, la presente resolución junto con sus anexos se publicará en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la 
misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) , y su parte dispositiva se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Asimismo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012. (Para llamadas realizadas desde 
fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León 983 327850).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso potestativo de reposición ante la Directora General de Recursos 
Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, 
o bien interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.»
Valladolid, 20 de mayo de 2022.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-27052022-17
