Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 67511
Miércoles, 14 de diciembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1725/2022, de 5 de diciembre, por la que se convoca procedimiento 
para la integración del profesorado del Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de 
Formación Profesional dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema 
Educativo efectuó la creación, en su disposición adicional décima, del Cuerpo de 
Profesores Técnicos de Formación Profesional en el marco de la ordenación de la función 
pública docente de la enseñanza no universitaria, indicando que desempeñaría sus 
funciones en la formación profesional y, excepcionalmente, en las condiciones que se 
pudieran establecer, en la educación secundaria obligatoria.
Dicha ley estableció en su disposición adicional undécima, apartado 3, que el requisito 
para el ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional es el 
de estar en posesión de la titulación de diplomado, arquitecto técnico, ingeniero técnico 
o equivalente, a efectos de docencia, además del título profesional de especialización 
didáctica a que se refiere el artículo 24.2 de esa misma ley, y superar el correspondiente 
proceso selectivo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su redacción inicial, reitera 
las funciones y condiciones de acceso establecidas en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de 
octubre, para este profesorado, y lo hace en sus disposiciones adicionales séptima y 
novena. No obstante, la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modifica la disposición adicional 
séptima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, declarando a extinguir el Cuerpo 
de Profesores Técnicos de Formación Profesional. La misma Ley Orgánica 3/2020, de 
29 de diciembre, en su disposición adicional undécima, tras la redacción dada por la 
disposición final segunda de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de Ordenación 
e Integración de la Formación Profesional, en el apartado 1, procede a integrar en el 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria al profesorado del Cuerpo, a extinguir, 
de Profesores Técnicos de Formación Profesional que, de acuerdo con lo expuesto en 
dicha disposición, cumpliera las condiciones que en ella se establecen, determinando 
asimismo, en el apartado 2, que el Gobierno previa consulta con las administraciones 
educativas, establecerá el procedimiento y las condiciones de esta integración que 
producirá efectos a quienes reúnan los requisitos y los soliciten dentro del plazo inicial 
que se establezca, desde la entrada en vigor de esta ley.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, en su artículo 85, determina los cuerpos 
docentes que pueden impartir docencia en el ámbito de la Formación Profesional, 
creando el Cuerpo de Profesores Especialistas en Sectores Singulares de Formación 
CV: BOCYL-D-14122022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 67512
Miércoles, 14 de diciembre de 2022
Profesional. Por otra parte, en su disposición adicional quinta, procede a la integración 
en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria de determinadas especialidades 
pertenecientes al extinguido Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional y, 
asimismo, establece las especialidades de dicho cuerpo a extinguir que pasan a formar 
parte de la atribución docente del nuevo Cuerpo de Profesores Especialistas en Sectores 
Singulares de formación profesional.
Mediante Real Decreto 800/2022, de 4 de octubre, por el que se regula la integración 
del profesorado del Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación Profesional 
en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, y se modifican diversos reales 
decretos relativos al profesorado de enseñanzas no universitarias, se establece la 
normativa básica del procedimiento para la integración del profesorado del Cuerpo, a 
extinguir, de Profesores Técnicos de Formación Profesional que, de conformidad con su 
artículo 2, será de aplicación en las administraciones educativas.
Este mismo real decreto, establece en su artículo 4 que las administraciones 
educativas deberán efectuar una convocatoria pública para que el profesorado del Cuerpo, 
a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación Profesional que reúna los requisitos 
y cumpla las condiciones establecidas, pueda integrarse en el Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, y determina el contenido mínimo que la citada convocatoria ha 
de tener.
En consecuencia, en virtud de las competencias atribuidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento para la integración del 
profesorado del Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación Profesional 
dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Cuerpo de 
Profesores de Enseñanza Secundaria.
Segundo.– Requisitos de los participantes.
1. El profesorado que desee participar en la presente convocatoria deberá reunir los 
siguientes requisitos:
a)	Pertenecer al Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional como funcionario de carrera.
b)	Ser titular de la especialidad o especialidades en las que se solicita la integración.
c)	 Poseer, o estar en condiciones de obtener antes de la finalización del plazo de 
presentación de solicitudes establecido en el apartado tercero.3, una de las 
siguientes titulaciones: grado, doctorado, licenciatura, ingeniería, arquitectura 
o equivalente a efectos de acceso a la función pública docente, diplomatura 
universitaria, ingeniería técnica o arquitectura técnica.
d)	Estar en situación de servicio activo, servicios especiales, excedencia por 
cuidado de familiares, excedencia por razón de violencia de género o excedencia 
CV: BOCYL-D-14122022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 67513
Miércoles, 14 de diciembre de 2022
por razón de violencia terrorista en el Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, siempre que haya tenido su último destino en servicio 
activo en la Comunidad de Castilla y León.
e)	Tener destino definitivo o encontrarse en expectativa de destino en la Comunidad 
de Castilla y León. Se entiende que cumple con este requisito el personal 
funcionario dependiente de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla 
y León que se encuentre prestando servicios temporalmente, en régimen 
de comisión de servicios, en centros dependientes de otras administraciones 
educativas.
Los requisitos deberán reunirse el día de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes indicado en el apartado tercero.3 y mantenerse hasta la fecha de finalización del 
presente procedimiento, salvo para lo dispuesto en el artículo 9 del Real Decreto 800/2022, 
de 4 de octubre, con relación al indicado en la letra e).
2. De conformidad con la disposición transitoria quinta del Real Decreto 1834/2008, 
de 8 de noviembre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio de 
la docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación profesional 
y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de los cuerpos 
docentes de enseñanza secundaria, modificada por el Real Decreto 800/2022, de 4 de 
octubre, las especialidades de Cocina y pastelería, Estética, Fabricación e instalación 
de carpintería y mueble, Mantenimiento de vehículos, Mecanizado y mantenimiento de 
máquinas, Patronaje y confección, Peluquería, Producción en artes gráficas, Servicios de 
restauración, y Soldadura, del Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, a los solos efectos del desarrollo del proceso de integración a que se refiere 
la disposición adicional undécima de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, se 
considerarán como especialidades del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
El profesorado titular de una de las especialidades citadas en el párrafo anterior 
podrá participar en esta convocatoria, a los únicos efectos mencionados, si reúne los 
requisitos establecidos en el punto 1.
3. No podrán participar en la presente convocatoria el personal funcionario 
dependiente de otras administraciones educativas que presten servicios temporalmente, 
en régimen de comisión de servicios, en los centros dependientes de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento deberán cumplimentar 
y registrar su solicitud conforme al correspondiente formulario electrónico que 
estará disponible, al igual que el resto de formularios que se citan en esta orden, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La mencionada solicitud se dirigirá a la Consejera de Educación y se presentará 
de forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio 
de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea 
CV: BOCYL-D-14122022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 67514
Miércoles, 14 de diciembre de 2022
compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados cursarán sus solicitudes junto con la documentación acreditativa 
de estar en posesión de la titulación académica exigida, según se indica en el apartado 
cuarto de esta orden, que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, 
a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o 
información original.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, 
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Los participantes deberán cumplimentar una única solicitud, prevaleciendo, en el 
supuesto de que se presente más de una, la presentada en último lugar, conforme a la 
fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos en 
esta convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella y de la veracidad de 
la documentación aportada, que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin 
perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerir en cualquier momento 
la documentación original, así como de conocer que la inexactitud, falsedad u omisión, 
de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. El plazo de presentación de las solicitudes y de la oportuna documentación será 
de veinte días hábiles contados desde el día siguiente al de la publicación de la presente 
orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– Documentación.
A los efectos de comprobar la titulación académica alegada por los participantes, 
esta Consejería de Educación realizará consulta sobre sus Titulaciones académicas en 
el Registro de Títulos Universitarios Oficiales del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, siempre que no manifiesten oposición a ello en su solicitud.
CV: BOCYL-D-14122022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 67515
Miércoles, 14 de diciembre de 2022
En el caso de que se opongan a dicha consulta, los participantes deberán incorporar 
en el Repositorio de Documentación Acreditativa (REDOA) y asociar en el formulario 
electrónico de solicitud alguno de los siguientes documentos acreditativos de estar en 
posesión de la titulación académica exigida:
a)	Título académico correspondiente de los establecidos en el apartado segundo.1.c).
	
En caso de titulaciones expedidas en el extranjero deberá aportarse la credencial 
que acredite su homologación o la declaración de equivalencia al correspondiente 
nivel académico.
b)	Certificación académica que acredite haber realizado todos los estudios 
necesarios para la obtención del título, acompañado del resguardo de pago de 
las tasas de expedición del mismo.
Quinto.– Comisión para el reconocimiento.
1. Se constituirá una comisión para el reconocimiento de la integración del profesorado 
del Cuerpo, a extinguir, de Profesores Técnicos de Formación Profesional en el Cuerpo 
de Profesores de Enseñanza Secundaria, adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, e integrada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: Un representante de la Dirección General de Recursos Humanos.
b)	Vocales:
1º	Tres representantes de la Dirección General de Recursos Humanos, uno de 
los cuales actuará como secretario.
2º	Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
3º	Un representante de las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa 
sectorial de educación.
Dichos miembros serán nombrados por la Directora General de Recursos Humanos 
previa designación, en el caso del vocal representante de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, por parte de su titular, y en el caso del vocal 
representante de las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de 
educación, por parte de las mismas.
2. Por cada vocal titular la Directora General de Recursos Humanos nombrará un 
vocal suplente, conforme a lo establecido en el último párrafo del punto 1.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión será necesaria la presencia 
de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de empate en 
las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de calidad del 
presidente.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha Ley.
CV: BOCYL-D-14122022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 67516
Miércoles, 14 de diciembre de 2022
4. Dicho órgano podrá proponer a la Dirección General de Recursos Humanos, en su 
caso, el nombramiento de los colaboradores que estime necesarios.
5. Las funciones de la comisión para el reconocimiento serán las siguientes:
a)	Examinar las solicitudes y comprobar la concurrencia de los requisitos exigidos.
b)	Elaborar los listados provisionales y definitivos de participantes que se proponen 
para ser integrados en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
c)	 Resolver las alegaciones presentadas por los participantes en el procedimiento.
d)	Cumplimentar los modelos de documentación administrativa facilitados por la 
Dirección General de Recursos Humanos.
e)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
Sexto.– Desarrollo del procedimiento.
1. Analizadas las solicitudes y la documentación presentada, la comisión para el 
reconocimiento elevará la oportuna propuesta de resolución a la Directora General de 
Recursos Humanos, que dictará la correspondiente resolución aprobando los listados 
provisionales de participantes que se proponen para ser integrados en el Cuerpo de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, con indicación de las especialidades en las que 
mantienen la atribución docente, y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa 
de exclusión.
La mencionada resolución establecerá el correspondiente plazo para presentar 
alegaciones, subsanar, en su caso, los errores que hayan motivado la exclusión, o desistir 
del procedimiento, mediante la cumplimentación y registro del correspondiente formulario 
electrónico.
Dicha resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, el contenido de los listados podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983327850).
2. Finalizado el plazo dispuesto en el punto 1, valoradas las alegaciones y 
subsanaciones y aceptados, en su caso, los desistimientos por la comisión para el 
reconocimiento, la Consejera de Educación dictará la correspondiente orden por la que se 
aprobarán los listados definitivos de participantes integrados en el Cuerpo de Profesores 
de Enseñanza Secundaria con indicación de las especialidades en las que mantiene la 
atribución docente, y de aspirantes excluidos, con indicación de la causa de exclusión, 
así como de las respuestas a las alegaciones presentadas a la resolución indicada en el 
punto 1.
CV: BOCYL-D-14122022-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 67517
Miércoles, 14 de diciembre de 2022
La citada orden será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. Del 
mismo modo, y con carácter únicamente informativo, será objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, el contenido de los listados podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983327850).
Contra dicha orden, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación.
3. En los listados mencionados en los puntos 2 y 3 se incluirán, entre otros, el nombre 
y apellidos de los participantes, cuatro dígitos del documento nacional de identidad o 
documento equivalente, especialidades en las que se mantiene la atribución docente y, 
en su caso, la causa de exclusión.
4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes sin haber publicado la resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el 
artículo 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Séptimo.– Efectos.
De conformidad con el artículo 7 del Real Decreto 800/2022, de 4 de octubre, la 
resolución de integración tendrá los siguientes efectos:
a)	La estimación de las solicitudes de integración derivadas de este procedimiento, 
producirán efectos desde el 19 de enero de 2021 para el personal funcionario 
que a dicha fecha cumpliera con el requisito de titulación establecido en el 
apartado segundo.1.c) de la presente orden. Para el personal funcionario que 
solo cumpliera con dicho requisito con posterioridad al 19 de enero de 2021, los 
efectos de la estimación se retrotraerán exclusivamente al momento en que el 
mismo se cumpliera. Para estos casos, se entenderá como fecha de cumplimiento 
de las condiciones relativas a titulación la de solicitud de expedición de los títulos 
académicos referidos en el citado apartado segundo.1.c).
b)	Para el profesorado que hubiese ingresado en el Cuerpo a extinguir, de 
Profesores Técnicos de Formación Profesional con posterioridad al 19 de enero 
de 2021 y se estime su solicitud de integración en el Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria en la presente convocatoria, la fecha de efectos será la 
correspondiente a la que figure en su nombramiento en el Cuerpo, a extinguir, de 
Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de 
un mes, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid en el plazo de dos meses de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
CV: BOCYL-D-14122022-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 67518
Miércoles, 14 de diciembre de 2022
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de diciembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-14122022-10
