Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 34228
Jueves, 11 de julio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de julio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «Nuestra Señora del Rosario» de Valladolid, por ampliación de 
enseñanzas.
La Resolución de 5 de julio de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del centro «Nuestra 
Señora del Rosario» de Valladolid, por ampliación de enseñanzas.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de julio de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora del Rosario» de Valladolid, por 
ampliación de enseñanzas, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra Señora del Rosario” de Valladolid 
(Código: 47004135) Valladolid, por ampliación de enseñanzas y modificación y extinción 
de las autorizadas, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Nuestra Señora del Rosario”.
Titular: Ramón Rodríguez Alonso.
Domicilio: Crta. Arca Real 209 Valladolid.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-11072019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 34229
Jueves, 11 de julio de 2019
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
–
– Primer ciclo de Ed. Infantil: 3 uds. 41 p.e.
–
– Segundo ciclo de Ed. Infantil: 3 uds. 75 p.e.
–
– Educación Primaria: 6 uds, 150 p.e.
–
– Educación Secundaria Obligatoria: 4 uds, 120 p.e.
–
– Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 2 uds, 70 p.e.
–
– Bach. de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 uds, 70 p.e.
–
– CFGM de Conducción de Actividades Físico-Deportivas en el Medio Natural: 
1 grupo, 30 p.e. turno matutino.
–
– CFGS Enseñanza y Animación Sociodeportiva: 2 grupos, 60 p.e. (30 p.e./grupo) 
turno matutino.
–
– CFGS en Acondicionamiento Físico: 2 grupos, 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno 
matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el ciclo formativo de Técnico Superior en Acondicionamiento.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La reducción de unidades en Ed. Primaria y Secundaria y extinción de 
ciclos formativos surtirá efecto a la finalización del curso 2018/2019.
La autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Acondicionamiento Físico surtirá efecto desde el inicio del curso 2019/2020.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-11072019-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34230
Jueves, 11 de julio de 2019
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de julio de 2019.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-11072019-11
