Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52 - Extraordinario
Pág. 11853
Sábado, 14 de marzo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/306/2020, de 13 de marzo, por la que se amplían las medidas 
preventivas en relación con el COVID-19 para toda la población y el territorio de la 
Comunidad de Castilla y León.
Ante la situación de emergencia de salud pública y para garantizar la mayor protección 
posible de la ciudadanía de Castilla y León, ante el especial incremento de casos de 
enfermedad COVID-19 que se está produciendo en el territorio de Castilla y León y en toda 
la Nación, se considera imprescindible y urgente la ampliación de las medidas preventivas 
de carácter coercitivo y las recomendaciones previstas en la Orden SAN/295/2020, de 11 
de marzo y la Orden SAN/300/2020, de 12 de marzo, para toda la población y el Territorio 
de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley 8/2010, de 30 de agosto de Ordenación de Sistema de Salud de Castilla y 
León, atribuye la condición de autoridad sanitaria a la persona titular de la Consejería de 
Sanidad, a las personas titulares de los centros directivos de la misma y a las personas 
titulares de la Delegaciones Territoriales, siendo, por tanto, los competentes en sus 
respectivos ámbitos materiales y territoriales, de la adopción, seguimiento y control 
de las medidas preventivas señaladas y recogidas también en la Ley 10/2010, de 27 
de septiembre, de Salud Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León, en Ley 
Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública así 
como en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
En virtud de lo anteriormente expuesto, en ejercicio de las funciones establecidas en 
el artículo 7 letra q) de la Ley 8/2010 de 30 de agosto, de Ordenación del Sistema de Salud 
de Castilla y León y el artículo 21 letra i) de la Ley 10/2010 de 27 de septiembre, de Salud 
Pública y Seguridad Alimentaria de Castilla y León y en la condición de autoridad sanitaria 
reconocida en el artículo 41 de la Ley 10/2010, de 27 de septiembre,
RESUELVO
Primero.– Ampliación de las medidas preventivas de carácter coercitivo para 
toda la población y el territorio de la Comunidad de Castilla y León previstas en la 
Orden SAN/295/2020, de 11 de marzo y la Orden SAN/300/2020, de 12 de marzo.
Además de las medidas previstas en la Orden SAN/295/2020, de 11 de marzo, y la 
Orden SAN/300/2020, de 12 de marzo, se adoptan, para toda la población y el territorio 
de la Comunidad de Castilla y León y con los mismos requisitos previstos en la citada 
Orden SAN/295/2020, de 11 de marzo, las siguientes medidas preventivas de carácter 
coercitivo:
a)	Se suspende la actividad docente presencial y las actividades extraescolares en 
los centros de todos los niveles educativos. Respecto del ámbito universitario, 
se suspende también la actividad docente presencial y se cierran las residencias 
CV: BOCYL-D-14032020-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52 - Extraordinario
Pág. 11854
Sábado, 14 de marzo de 2020
universitarias públicas y privadas, salvo para aquellos alumnos extranjeros que 
por causa de fuerza mayor no puedan regresar a sus países de origen y alumnos 
que convivan con personas de riesgo.

Durante el período de suspensión de docencia presencial, se recomienda 
continuar las actividades a través de las modalidades a distancia y «on line».
b)	Se suspenden las visitas en los centros residenciales de personas mayores 
públicos y privados, salvo circunstancias individuales en las que sean de 
aplicación medidas adicionales de cuidados y humanización, que adoptará la 
dirección del centro. Asimismo, se suspenden las salidas de los residentes al 
exterior.
c)	 Se acuerda el cierre de los centros públicos y privados de estancias diurnas para 
personas mayores.
d)	Se acuerda el cierre de los centros de día, centros ocupacionales y de estancias 
diurnas de personas con discapacidad, así como del resto de centros donde 
se presten servicios de promoción de la autonomía personal a personas con 
discapacidad.
e)	Se acuerda el cierre de los centros de día de menores de cualquier administración.
f)	 Se suspende el servicio de atención temprana.
g)	Se suspende la actividad en centros de atención a primera infancia (0-3 años) 
tanto públicos como privados, incluidos los centros del programa crecemos.
h)	Se suspende el programa conciliamos en Semana Santa y otros programas de 
administraciones públicas o privados similares de conciliación. 
i)	 Se suspenden los itinerarios personalizados de inserción socio laboral (ciclos 
formativos) de personas en exclusión social y de personas con discapacidad.
j)	 De forma paralela a la suspensión de la actividad docente en las Universidades 
se cerrarán las Residencias juveniles tanto públicas como privadas.
k)	 Se cierran los puntos de encuentro familiar públicos y privados.
l)	 Se cierran las residencias del complejo deportivo Río Esgueva de Valladolid, 
Complejo Deportivo Campo de la Juventud de Palencia, Residencia Deportiva 
Albergue Juvenil en Llano Alto de Béjar-Salamanca, y el Refugio de Alta Montaña 
de Laguna Grande, en Sierra de Gredos-Zapardiel de la Rivera-Ávila, salvo para 
personas que convivan con otras de riesgo, en cuyo caso permanecerán abiertos 
para ellas.
m)	Se suspende la actividad de los Albergues privados salvo para personas que 
convivan con otras de riesgo, en cuyo caso permanecerán abiertos para ellas.
n)	Se suspende la actividad educativa respecto de los centros y entidades de 
formación en los que se impartan acciones formativas de formación profesional 
para el empleo, en modalidad presencial, así como la parte presencial en la 
modalidad de teleformación, gestionadas o financiadas por el Servicio Público de 
Empleo de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-14032020-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52 - Extraordinario
Pág. 11855
Sábado, 14 de marzo de 2020
o)	Se suspende el servicio urbano de transporte regular de viajeros de uso general 
por carretera de titularidad municipal.
p)	Se suspende el servicio interurbano de transporte regular de viajeros de uso 
general por carretera de carácter metropolitano de titularidad de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León en las ciudades Burgos, León, Valladolid, 
Salamanca y Segovia. Y mediante instrucción de la autoridad competente se 
adecuarán las frecuencias para garantizar unos servicios mínimos en el resto del 
transporte Interurbano de titularidad de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León y los servicios parciales titularidad del Ministerio de Transportes, 
Movilidad y Agenda Urbana que transcurran íntegramente por el territorio de 
Castilla y León.
Segundo.– Ampliación de las recomendaciones para toda la población y el territorio 
de la Comunidad de Castilla y León. Previstas en la Orden SAN/295/2020, de 11 de marzo.
Además de las recomendaciones previstas en la Orden SAN/295/2020, de 11 de 
marzo, para toda la población y el territorio de la Comunidad de Castilla y León:
a)	Se recomienda a sus titulares la suspensión de actividad y cierre al público de 
todos los establecimientos privados de carácter comercial y de ocio, en especial 
restauración, bares, cafeterías, hamburgueserías, pizzerías, centros estéticos, 
peluquerías, pubs y discotecas, así como de ocio, cine, teatros, o análogos de 
todos ellos, con las siguientes excepciones:
1.º	Las actividades de distribución y comercialización del sector alimentario.
2.º	La actividad comercial farmacéutica, en toda su cadena de funcionamiento. 
3.º	Las estaciones de servicio de combustibles y toda la cadena de almacenamiento 
y distribución de los mismos.
4.º	Los establecimientos prestadores de servicios postales.
5.º	Los establecimientos de alojamiento de cualquier categoría, siguiendo de 
forma estricta las recomendaciones publicadas sobre concentración de 
personas y medidas de prevención interpersonal.
6.º	Los establecimientos bancarios y similares.
7.º	Y cualquier otro establecimiento relacionado con bienes, productos o servicios 
que tengan carácter esencial para la población.

En todo caso, el funcionamiento de estos establecimientos y estructuras se 
realizará cuidando rigurosamente por parte de los trabajadores y velando porque 
las cumplan los ciudadanos, las medidas de prevención generales como son 
evitar la acumulación de personas, guardar la distancia entre personas de al 
menos un metro, lavado de manos en la forma recomendada (de no menos 40 
segundos), evitar tocarse los ojos, nariz y boca, y tos o estornudo sobre pañuelo 
desechable o sobre pliegue del codo.
b)	Se recomienda la suspensión de todas las actividades en espacios al aire libre 
que puedan concentrar un elevado número de personas en zonas, lugares 
o espacios, estén o no delimitados, que no permitan respetar la distancia de 
seguridad mínima de, al menos, un metro, sin perjuicio de la recomendación 
CV: BOCYL-D-14032020-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52 - Extraordinario
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11856
Sábado, 14 de marzo de 2020
prevista en el apartado Segundo h) de la Orden SAN/295/2020 de 11 de marzo, 
relativa a la recomendación de suspender las específicas actividades en espacios 
como conciertos, mercadillos, rastros, ferias, romerías, matanzas que sigue 
vigente.
c)	 Se recomienda a los ciudadanos que permanezcan en sus domicilios en la medida 
de lo posible, y en todo caso evitando acudir a establecimientos de carácter 
comercial y de ocio, en especial restauración, bares, gimnasios, cafeterías, pubs 
y discotecas, así como de ocio, cine, teatros, o análogos de todos ellos, con las 
siguientes excepciones en caso estrictamente necesario:
1.º	Los establecimientos de alimentación.
2.º	Los establecimientos de farmacia.
3.º	Estaciones de servicio de combustibles.
4.º	Y cualquier otro establecimiento relacionado con bienes, productos o servicios 
que tengan carácter esencial.

En todo caso, de salir de casa y acudir a algún establecimiento de los indicados, 
se realizará la gestión cuidando rigurosamente las medidas de prevención 
generales en se han reseñado en la recomendación anterior.
Tercero.– Vigencia de las Medidas.
Las medidas preventivas previstas en la presente orden producirán efectos desde la 
fecha de su publicación y hasta el día 27 de marzo de 2020, incluido, vigencia que podrá 
prorrogarse en función de la evolución de la situación epidemiológica.
Cuarto.– Ratificación Judicial.
De conformidad con lo previsto en el apartado 2 del artículo 68 de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración la Comunidad de Castilla y León, se deberá 
dar traslado a los Servicios Jurídicos de la Comunidad de Castilla León, de la presente 
Orden para que soliciten la ratificación judicial de las medidas preventivas de carácter 
coercitivo prevista en el párrafo 2.º del artículo 8.6 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, 
reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Quinto.– Publicación y efectos. 
La presente Orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de marzo de 2020.
La Consejera de Sanidad,
Fdo.: Verónica Casado Vicente
CV: BOCYL-D-14032020-2
