Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 30096
Viernes, 14 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 40/2019, de 13 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se crea 
el centro integrado de formación profesional «Ávila», de Ávila.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, define en su artículo 11.4 a los centros integrados de formación profesional 
como aquellos que se caracterizan por impartir todas las ofertas formativas referidas al 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que conduzcan a títulos de formación 
profesional y certificados de profesionalidad.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el 
artículo 39.5 que los estudios de formación profesional en ella regulados podrán realizarse 
en los citados centros integrados de formación profesional.
El Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que se regulan los requisitos 
básicos de los Centros integrados de formación profesional, dispone en su artículo 4.3 que 
las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, podrán crear centros 
integrados de formación profesional de titularidad pública, siendo preceptivo un informe 
vinculante de la Administración laboral.
El Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, regula la organización y funcionamiento de 
los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León.
En un esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de los ciclos formativos de 
formación profesional inicial y facilitar su impartición, unido al de completar las enseñanzas 
propias de formación profesional con la oferta de certificados de profesionalidad que 
faciliten el acceso al mercado de trabajo, las acciones de inserción y reinserción laboral 
de los trabajadores y las de formación permanente dirigidas a la población trabajadora 
ocupada, se procede a la creación de un centro integrado de formación profesional, por 
transformación de un centro de formación agraria, lo que ha sido informado favorablemente 
por el Servicio Público de Empleo de Castilla y León con fecha 1 de abril de 2019.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 13 de junio de 2019, adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-14062019-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30097
Viernes, 14 de junio de 2019
ACUERDO
Primero.– Creación de centro integrado de formación profesional por transformación.
Se crea el Centro integrado de formación profesional «Ávila», de Ávila, por 
transformación del Centro de formación agraria «Ávila» de dicha localidad (código: 
05004378).
Segundo.– Director del centro integrado de formación profesional.
El director del centro por cuya transformación se crea el centro integrado de formación 
profesional, continuará desempeñando sus funciones conforme a la normativa vigente.
Tercero.– Efectos.
La transformación del centro indicado en el primer apartado surtirá efectos al inicio 
del curso 2019/2020.
Cuarto.– Ejecución.
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para la 
ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de junio de 2019.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
 El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14062019-30
