Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 44057
Jueves, 1 de septiembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de agosto de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «El Alba-Autismo Burgos» 
de Burgos, por reducción de una unidad de Educación Básica Obligatoria y ampliación de 
una unidad de Educación Infantil de Educación Especial.
La Resolución de 16 de agosto de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial «El Alba-Autismo Burgos» (Código: 09008354) por 
reducción de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales y ampliación de una unidad de Educación Infantil de segundo ciclo, 
de educación especial.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO:
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de agosto de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «El Alba-
Autismo Burgos» (Código: 09008354), por reducción de una unidad de Educación Básica 
Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales y ampliación de una 
unidad de Educación Infantil de segundo ciclo, de educación especial, en instalaciones 
sitas en Avenida de Cantabria, n.º 33 de Burgos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.–´Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “El Alba – Autismo Burgos” (Código: 09008354) de Burgos, por 
reducción de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales y ampliación de una unidad de Educación Infantil de segundo ciclo, 
de educación especial, en instalaciones sitas en Avenida de Cantabria, n.º 33 de Burgos, 
de forma que el centro quedará constituido como a continuación se describe:
–	  Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
–	  Denominación específica: “El Alba – Autismo Burgos”.
CV: BOCYL-D-01092022-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 44058
Jueves, 1 de septiembre de 2022
–	  Titular: Asociación de Padres de Personas con Autismo de Burgos.
–	  Domicilio: C/ Alfonso XI, s/n y Carretera de Arcos, n.º 1.
–	  Localidad: Burgos.
–	  Municipio: Burgos.
–	  Provincia: Burgos.
–	  Enseñanzas autorizadas:
a)	En la sede de C/ Alfonso XI, s/n:
•	 Educación Infantil de segundo ciclo para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 1 unidad, 5 puestos escolares (p.e.).
•	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 4 unidades, 20 p.e. (3/5 p.e./ud).
b)	En la sede de Carretera de Arcos, n.º 1
•	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidades: 10 p.e. (3/5 p.e./ud).
c)	 En la sede de C/ Valdenúñez, n.º 8:
•	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidades, 10 p.e. (3/5 p.e./ud).
•	 Formación para Transición a la Vida Adulta: 1 unidad.
d)	En la sede de Avenida de Cantabria, n.º 33:
•	 Educación Infantil de segundo ciclo para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 1 unidad, 5 puestos escolares.
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
CV: BOCYL-D-01092022-15

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 44059
Jueves, 1 de septiembre de 2022
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2022/2023, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Burgos de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 16 de agosto de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-01092022-15
