Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 46623
Jueves, 30 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de septiembre de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución, de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Esyde Salamanca» de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico 
Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva.
La Resolución de 20 de septiembre de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Esyde 
Salamanca» de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Enseñanza y Animación Sociodeportiva.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de septiembre de 2021 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Esyde Salamanca» de Salamanca, para impartir el ciclo formativo 
de Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Esyde Salamanca” (Código: 37013985) 
de Salamanca, para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Enseñanza y 
Animación Sociodeportiva, de forma que el centro queda configurado como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Esyde Salamanca”.
Titular: Esyde Dogesport, S.L.
CV: BOCYL-D-30092021-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 46624
Jueves, 30 de septiembre de 2021
Domicilio: Paseo de Canalejas, n.º 139-159.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
a)	Técnico en Guía en el Medio Natural y de Tiempo Libre: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno vespertino.
b)	Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno vespertino.
c)	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
d)	Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del Ciclo formativo de Técnico 
Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva, la Dirección Provincial de Educación 
de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente 
la relación de personal que impartirá docencia en dicho ciclo.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir dicha 
enseñanza.
Tercero.– La autorización del ciclo formativo de Técnico Superior en Enseñanza 
y Animación Sociodeportiva surtirá efectos desde el inicio del curso 2021/2022, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Salamanca de lo 
dispuesto en el apartado anterior.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-30092021-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46625
Jueves, 30 de septiembre de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 20 de septiembre de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-30092021-47
