Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 270
Martes, 26 de agosto de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, en relación con la autorización del cambio de domicilio por 
traslado de instalaciones y la modificación de enseñanzas y unidades del centro privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Madres Concepcionistas» de Segovia.
La Resolución de 18 de agosto de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado el cambio de domicilio por traslado de instalaciones del 
Centro Privado de Educación Infantil «Madres Concepcionistas» (Código: 40003575) de 
Segovia, así como la implantación del primer ciclo de educación infantil y la modificación 
de unidades en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de agosto de 2025 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza el cambio de 
domicilio por traslado de instalaciones del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria 
y Secundaria “Madres Concepcionistas” (Código: 40003575) de Segovia, así como la 
implantación del primer ciclo de educación infantil y la modificación de unidades en 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el cambio de domicilio por traslado de instalaciones del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Madres Concepcionistas” (Código: 
40003575) de Segovia, así como la implantación del primer ciclo de educación infantil y la 
modificación de unidades en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
Denominación específica: “Madres Concepcionistas”
Titular: Religiosas Concepcionistas Misioneras de la Enseñanza
Domicilio: Calle Emilia Alpíroz c/v Paseo Cabanillas. El Sotillo.
CV: BOCYL-D-26082025-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 271
Martes, 26 de agosto de 2025
Localidad: La Lastrilla
Municipio: La Lastrilla
Provincia: Segovia
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 41 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 años, con 8 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares.
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares.
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares 
(25 p.e./ud)
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares 
(30 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares (35 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares (35 p.e./ud).
Segundo.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial 
de Educación de Segovia, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en las nuevas enseñanzas 
autorizadas.
Tercero.– El centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya que modificarse cualquiera de los datos señalados 
en la presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 
2025/2026.
Sexto.– La presente autorización se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-26082025-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 272
Martes, 26 de agosto de 2025
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 18 de agosto de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-26082025-21
