Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 233
Viernes, 19 de abril de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de abril de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San Ignacio» de Ponferrada (León), por implantación del primer ciclo de educación 
infantil y modificación de unidades y/o puestos escolares en las enseñanzas del segundo 
ciclo de educación infantil, educación primaria y bachillerato.
La Resolución de 8 de abril de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Ignacio» (Código: 24008307) 
ubicado en Avenida Compostilla, n.º 34 de Ponferrada (León), para implantar el Primer 
Ciclo de Educación Infantil (1 unidad para niños de 0 a 1 años, 1 unidad para niños 
de 1 a 2 años y 1 unidad para niños de 2 a 3 años), reducción de 4 unidades en la 
enseñanza de Bachillerato (2 unidades en el Bachillerato de Ciencias y 2 unidades en el 
Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales) y reducción de 152 puestos escolares 
en la enseñanza de Bachillerato, reducción de 6 puestos escolares en el Segundo Ciclo 
de Educación Infantil y aumento de 14 puestos escolares en Educación Primaria
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de abril de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«San Ignacio» (Código: 24008307), para implantar el Primer Ciclo de Educación Infantil 
(1 unidad para niños de 0 a 1 años, 1 unidad para niños de 1 a 2 años y 1 unidad 
para niños de 2 a 3 años), reducción de 4 unidades en la enseñanza de Bachillerato (2 
unidades en el Bachillerato de Ciencias y 2 unidades en el Bachillerato de Humanidades y 
Ciencias Sociales) y reducción de 152 puestos escolares en la enseñanza de Bachillerato, 
reducción de 6 puestos escolares en el Segundo Ciclo de Educación Infantil y aumento de 
14 puestos escolares en Educación Primaria, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria "San Ignacio" (Código: 24008307) de 
CV: BOCYL-D-19042024-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 234
Viernes, 19 de abril de 2024
Ponferrada (León) para implantar el Primer Ciclo de Educación Infantil (1 unidad para 
niños de 0 a 1 años, 1 unidad para niños de 1 a 2 años y 1 unidad para niños de 2 a 3 
años), reducir 4 unidades en la enseñanza de Bachillerato (2 unidades en el Bachillerato 
de Ciencias y 2 unidades en el Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales) y reducir 
152 puestos escolares en la enseñanza de Bachillerato, reducir 6 puestos escolares en 
el Segundo Ciclo de Educación Infantil y aumentar 14 puestos escolares en Educación 
Primaria, de forma que el centro quedaría configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: "San Ignacio".
Titular: Diócesis de Astorga
Domicilio: Avenida de Compostilla, n.º 34
Localidad: Ponferrada
Municipio: Ponferrada
Provincia: León
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 39 puestos escolares
- 1 unidad para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares
- 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
- 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 18 puestos escolares
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 126 puestos escolares (21 p.e./ud)
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos escolares (30 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 64 puestos escolares (32 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 64 puestos 
escolares (32 p.e./ud)
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El centro «San Ignacio» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
CV: BOCYL-D-19042024-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 235
Viernes, 19 de abril de 2024
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "San Ignacio" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2024/2025, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de León de 
lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de abril de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-19042024-23
