Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 109
Martes, 20 de febrero de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de febrero de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se deniega la autorización de la apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil «Imagina» en Zamora.
La Resolución de 8 de febrero de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha denegado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Imagina» sito en Calle San Benito n.º 1 bajo de Zamora, 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de denegación de la autorización de apertura y 
funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de febrero de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se deniega la autorización de 
la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Imagina», sito en 
Calle San Benito n.º 1 bajo de Zamora, para impartir el primer ciclo de Educación Infantil, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Denegar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil "Imagina", por no cumplir los requisitos mínimos de instalaciones 
y condiciones materiales de los centros incompletos para impartir enseñanzas de primer 
ciclo de educación infantil.
Segundo.– Acordar el archivo de las actuaciones y su notificación a Doña María 
Arribas Alejandro, representante de Imagina C.B., promotora del Centro Privado de 
Educación Infantil "Imagina", sito en Calle San Benito n.º 1 bajo de Zamora, que se 
concreta en el expediente n.º 19/2022A de autorización de apertura y funcionamiento 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil y declarar finalizado el procedimiento 
iniciado a tal efecto, sin que esta Resolución impida al interesado hacer valer su derecho 
en un procedimiento posterior.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efectos desde la fecha de publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-20022024-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 110
Martes, 20 de febrero de 2024
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 8 de febrero de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-20022024-18
