Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 53
Lunes, 19 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 20/2025, de 15 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se aprueba la supresión de la adscripción de la Escuela Universitaria de Relaciones 
Laborales a la Universidad de Burgos.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a esta Comunidad 
Autónoma la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su 
extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal. 
La Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, en su artículo 41, 
señala que la supresión de escuelas será acordada por la Comunidad Autónoma, a 
iniciativa de la universidad, mediante propuesta y aprobación de su Consejo de Gobierno. 
Asimismo, dispone el artículo 42 del citado texto legal, que la adscripción de centros 
docentes a universidades públicas requerirá igualmente de la aprobación de la Comunidad 
Autónoma correspondiente al ámbito territorial en la que estuvieren ubicados los centros. 
La propuesta se elevará por el Consejo de Gobierno de la universidad, una vez informado 
el Consejo Social y conocida la necesidad que la justifica.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone, en su artículo 16, que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante 
acuerdo, la aprobación de la adscripción a las universidades de Castilla y León de centros 
docentes de titularidad pública o privada para impartir estudios conducentes a la obtención 
de títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, y que se someterá el 
expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de los oportunos informes. 
Mediante Real Decreto 1025/1989, de 28 de julio, por el que se crean Centros y 
se autorizan enseñanzas en las Universidades de Cantabria, Castilla-La Mancha, Islas 
Baleares, León, Autónoma de Madrid, Murcia, Oviedo, Salamanca, Valladolid y Zaragoza, 
se autorizó a la Universidad de Valladolid la transformación del Seminario de Estudios 
Sociales de Burgos en Escuela Universitaria de Graduados Sociales, adscrita a la 
Universidad de Valladolid.
De conformidad con el artículo 2.3 de la Ley 12/1994, de 26 de mayo, de creación 
de la Universidad de Burgos, las Escuelas Universitarias adscritas a la Universidad de 
Valladolid a la entrada en vigor de dicha norma, radicadas en Burgos, pasan a adscribirse 
a la nueva Universidad de Burgos que se crea por la referida Ley.
Mediante Decreto 180/1997, de 26 de septiembre, por el que se autorizan estudios 
y se crean, transforman y cambian de denominación Centros en las Universidades de 
Salamanca, Valladolid, León y Burgos, se autoriza el cambio de denominación de la 
Escuela Universitaria de Graduados Sociales de la Universidad de Burgos que pasa a 
denominarse Escuela Universitaria de Relaciones Laborales.
CV: BOCYL-D-19052025-17

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 54
Lunes, 19 de mayo de 2025
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la citada Ley Orgánica 2/2023, de 
22 de marzo, la Universidad de Burgos, previo informe favorable de su Consejo Social y 
acuerdo de su Consejo de Gobierno, comunicó a la Consejería de Educación la petición 
de supresión de la adscripción de la Escuela Universitaria de Relaciones Laborales 
a la Universidad de Burgos. Esta supresión no afecta a derechos de alumnos ni de 
terceros, puesto que dicha Universidad informa que desde diciembre de 2021 la Escuela 
Universitaria de Relaciones Laborales ha cesado su actividad y ya no existen estudiantes 
matriculados, habiéndose trasladado la totalidad de los expedientes de los estudiantes a 
la Universidad de Burgos, quedando la Facultad de Derecho como centro de referencia 
para estos estudiantes.
Esta propuesta cuenta con los informes previos favorables tanto del Consejo de 
Universidades de Castilla y León, como de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 15 de mayo de 2025, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Aprobar la supresión de la adscripción de la Escuela Universitaria de Relaciones 
Laborales a la Universidad de Burgos.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de mayo de 2025.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-19052025-17
