Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 194
Lunes, 25 de noviembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1230/2024, de 14 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras de las 
ayudas para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado que curse segundo 
ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, 
formación profesional básica o educación especial, en centros públicos dependientes de 
la consejería competente en materia de educación o, por necesidades de escolarización, 
en centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León y del alumnado que 
participe en determinados programas de refuerzo educativo, promovidos por la consejería 
competente en materia de educación.
Mediante Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, modificada por Orden 
EDU/906/2012, de 26 de octubre y por Orden EDU/809/2016, de 19 de septiembre, se 
establecieron las bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de transporte 
escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, formación profesional básica o educación especial, en 
centros públicos dependientes de la consejería competente en materia de educación o, 
por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad 
de Castilla y León y del alumnado que participe en determinados programas de refuerzo 
educativo promovidos por la consejería competente en materia de educación.
En este momento, se considera necesario ampliar la cobertura de estas ayudas al 
alumnado que curse estudios de bachillerato, ya que la Orden EDU/1020/2023, de 21 
de agosto, por la que se modifica la Orden EDU/926/2004, de 9 de junio, por la que se 
regula el servicio de transporte escolar en los centros docentes públicos dependientes 
de la Consejería de Educación, extiende el derecho al servicio de transporte escolar al 
alumnado de bachillerato escolarizado en centros públicos de titularidad de la Comunidad 
de Castilla y León, cuyo domicilio se encuentre en un municipio diferente del centro de 
escolarización que le corresponda.
Por otro lado, se considera necesaria la modificación de la Orden EDU/1773/2009, 
de 28 de agosto, con el fin de mejorar las posibilidades de los beneficiarios, estableciendo 
coeficientes correctores sobre la renta familiar para favorecer la concesión de estas 
ayudas en los casos del alumnado perteneciente a familia numerosa o que alguno de los 
miembros de la unidad familiar presenten una discapacidad reconocida igual o superior al 
33 por ciento o que alguno de los miembros de la unidad familiar hayan sido reconocidos 
como víctimas de violencia de género o como víctimas de actos de terrorismo, así como 
al alumnado que en el momento de formular su solicitud asista a un centro educativo 
asentado en un núcleo rural.
CV: BOCYL-D-25112024-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 195
Lunes, 25 de noviembre de 2024
Finalmente se actualizan las referencias a la formación profesional básica contenidas 
en la Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la nueva denominación de ciclos 
formativos de grado básico introducida en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, de modificación de la citada 
ley orgánica.
En atención a lo indicado, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 
6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en 
ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar.
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la que 
se establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de transporte 
escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, formación profesional básica o educación especial, en 
centros públicos dependientes de la consejería competente en materia de educación o, 
por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad 
de Castilla y León y del alumnado que participe en determinados programas de refuerzo 
educativo promovidos por la consejería competente en materia de educación.
La Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, modificada por la Orden EDU/906/2012, 
de 26 de octubre y por la Orden EDU/809/2016, de 19 de septiembre, por la que se 
establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de transporte 
escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, formación profesional básica o educación especial, en 
centros públicos dependientes de la consejería competente en materia de educación o, 
por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad 
de Castilla y León y del alumnado que participe en determinados programas de refuerzo 
educativo promovidos por la consejería competente en materia de educación, queda 
modificada en los siguientes términos:
Uno. El título de la orden se redacta como sigue:
«Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado 
escolarizado en centros sostenidos con fondos públicos que no puede hacer uso de los 
servicios de transporte escolar contratados por la consejería competente en materia de 
educación.»
Dos. El apartado 1 del artículo 1 queda redactado como sigue:
«1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión directa de ayudas al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, para financiar el gasto de transporte escolar del 
alumnado que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria, ciclos formativos de grado básico, bachillerato o educación 
especial, en centros públicos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación o, por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la 
Comunidad de Castilla y León y del alumnado que participe en determinados programas 
educativos promovidos por la consejería competente en materia de educación.»
CV: BOCYL-D-25112024-14

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 196
Lunes, 25 de noviembre de 2024
Tres. La letra b) del apartado 1 del artículo 2 queda redactada como sigue:
«b) Cursar segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria, ciclos formativos de grado básico, bachillerato o educación 
especial, en centros públicos dependientes de la consejería competente en materia 
de educación o, por decisión de la comisión de escolarización en centros privados 
concertados de la Comunidad de Castilla y León.»
Cuatro. El apartado 2 del artículo 6 se ajusta a la siguiente redacción:
«2. Cuando el crédito disponible fuera insuficiente para atender a todas las 
solicitudes, las ayudas se concederán de acuerdo con la disponibilidad presupuestaria 
y hasta agotar el crédito, en orden inverso a la renta de la unidad familiar dividiendo 
por un coeficiente de entre 1,1 y 1,5, a determinar en cada convocatoria, al objeto de 
favorecer la concesión de ayudas en los casos del alumnado perteneciente a familia 
numerosa o familia monoparental, o que alguno de los miembros de la unidad familiar 
presente una discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento o que alguno de 
los miembros de la unidad familiar haya sido reconocido como víctima de violencia de 
género o como víctima de actos de terrorismo. Además, la renta familiar del alumnado 
que en el momento de formular su solicitud asista a un centro educativo asentado en 
un núcleo rural, se dividirá por un coeficiente de entre 1,1 y 1,5 para incrementar sus 
posibilidades de obtener la ayuda, concretándose en cada convocatoria las circunstancias 
y el coeficiente exacto que resulte de aplicación. Cuando concurran varios supuestos de 
los citados en este apartado, se aplicará a la renta familiar únicamente el mayor de los 
coeficientes correctores correspondientes.»
Cinco. Se añade una Disposición adicional con la siguiente redacción:
«DISPOSICIÓN ADICIONAL
Familias monoparentales
En el caso del alumnado perteneciente a una familia monoparental, la aplicación de 
lo establecido en el artículo 6.2 de esta orden queda condicionada a la determinación de 
esta condición en la Comunidad de Castilla y León.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 14 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-25112024-14
