Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20181
Miércoles, 24 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/374/2019, de 12 de abril, por la que se establece el calendario escolar 
para el curso académico 2019-2020 en los centros docentes, que impartan enseñanzas 
no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se delega en las direcciones 
provinciales de educación la competencia para la resolución de las solicitudes de su 
modificación.
La Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, regula el calendario escolar para los 
centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla 
y León. El artículo 2 de la citada orden establece que el titular de la consejería competente 
en materia de educación, antes del 31 de mayo de cada año, aprobará el calendario 
escolar para cada uno de los niveles y enseñanzas recogidas en esta orden, en el que se 
determinarán las fechas concretas de comienzo y finalización de las actividades lectivas, 
los días festivos y no lectivos, los períodos vacacionales, las fechas de realización de 
las pruebas extraordinarias, finales o de la segunda sesión final de evaluación, en su 
caso, y cualquier otro aspecto necesario para la planificación y organización de los centros 
docentes, previsión a la que se da cumplimiento con la presente orden.
Por otra parte, en el artículo 9 regula las modificaciones del calendario anual 
correspondiendo la resolución de las solicitudes de modificación al titular de la consejería 
competente en materia de educación. Razones de eficacia en la tramitación y resolución 
de este procedimiento aconsejan delegar en las direcciones provinciales de educación la 
competencia para resolver las solicitudes de modificación que de este calendario realicen 
los centros conforme al artículo 48 la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Calendario escolar.
Se establece el calendario escolar para el curso académico 2019-2020 en los centros 
docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, 
conforme se indica en el Anexo.
Segundo.– Delegación de competencia.
1. Se delega en las direcciones provinciales de educación, dentro de su ámbito 
territorial, la competencia para la resolución de las solicitudes de modificación del calendario 
escolar.
CV: BOCYL-D-24042019-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20182
Miércoles, 24 de abril de 2019
2. En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de esta delegación, 
deberá hacerse constar expresamente tal circunstancia, con mención de esta orden y 
de la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se considerarán 
dictadas por el órgano delegante.
3. Las direcciones provinciales de educación informarán a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar de las modificaciones de calendario autorizadas, indicando los 
centros y días afectados, antes del último día del mes de julio en los casos que afecten a 
las fechas de inicio de las actividades lectivas y durante la primera quincena del mes de 
octubre para el resto, salvo que se trate de modificaciones por circunstancias excepcionales 
o sobrevenidas. En todo caso la comunicación debe hacerse con anterioridad a la fecha en 
que las modificaciones tengan efecto.
Tercero.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 12 de abril de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-24042019-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20183
Miércoles, 24 de abril de 2019
ANEXO I
Calendario escolar para el curso 2019-2020 en los centros docentes, que impartan 
enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León
Primero.– Comienzo y finalización del curso académico.
Los centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León, con carácter general, comenzarán las actividades escolares del 
curso 2019-2020 el día 2 de septiembre 2019 y las finalizarán el día 30 de junio de 2020.
Segundo.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final 
de ciclos formativos correspondientes al curso académico 2018-2019.
1. Las pruebas extraordinarias, finales o la segunda sesión de evaluación final, 
en su caso, para el alumnado de educación secundaria obligatoria, ciclos de formación 
profesional básica, ciclos formativos de grado medio y primer curso de los ciclos formativos 
de grado superior de formación profesional inicial en régimen presencial y primer curso 
de bachillerato en los regímenes ordinario y nocturno, en todas sus modalidades y se 
realizarán el 2, 3 y 4 de septiembre de 2019.
2. Las pruebas extraordinarias de los ciclos formativos de grado medio y superior de 
artes plásticas y diseño se realizarán con anterioridad al 6 de septiembre de 2019.
3. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del segundo cuatrimestre o de todo el curso escolar se realizarán el 
2, 3 y 4 de septiembre de 2019.
4. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas de idiomas se 
realizarán preferentemente en la primera quincena de septiembre de 2019.
5. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas deportivas y 
elementales y profesionales de música y danza se realizarán con anterioridad al 6 de 
septiembre de 2019.
Tercero.– Fechas de inicio de las actividades lectivas del curso académico 2019-2020.
9 de septiembre
–
– Segundo ciclo de educación infantil.
–
– Educación especial y Transición a la Vida Adulta.
–
– Educación primaria.
–
– Alumnado de educación secundaria obligatoria que se encuentra 
escolarizado en centros de educación primaria.
–
– Segundo curso de los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial.
16 de septiembre
–
– Educación secundaria obligatoria, excepto el alumnado que se encuentra 
escolarizado en centros de educación primaria.
–
– Bachillerato en régimen ordinario y nocturno.
–
– Segundo curso de los ciclos formativos de grado de medio y de grado 
superior de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
CV: BOCYL-D-24042019-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20184
Miércoles, 24 de abril de 2019
23 de septiembre
–
– Ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de grado medio 
y primer curso de los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial.
–
– Bachillerato en régimen a distancia.
–
– Ciclos formativos de grado medio y grado superior en régimen de 
educación a distancia.
–
– Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de personas 
adultas.
–
– Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia impartida en los 
institutos de educación secundaria.
30 de septiembre
–
– Primer curso de los ciclos formativos de grado medio y de grado superior 
de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
–
– Enseñanzas de idiomas.
–
– Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza.
–
– Enseñanzas artísticas superiores.
–
– Enseñanzas deportivas.
Cuarto. – Períodos vacacionales.
1. Las vacaciones de Navidad se iniciarán:
a)	Al término de las actividades lectivas de la mañana del viernes 20 de diciembre 
de 2019, para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana.
b)	Al término de las actividades lectivas del viernes 20 de diciembre de 2019, para 
el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen 
en horario de mañana y tarde, tarde o de noche.
En ambos casos, las actividades lectivas comenzarán el miércoles día 8 de enero 
de 2020.
2. Las vacaciones de Semana Santa se iniciarán:
a)	Al término de las actividades lectivas de la mañana del jueves, 2 de abril 
de 2020, para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana.
b)	Al término de las actividades lectivas del jueves, 2 de abril de 2020, para el 
alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen en 
horario de mañana y tarde, tarde o de noche.
En ambos casos, las actividades lectivas comenzarán el martes día 14 de abril 
de 2020.
Quinto.– Días festivos.
De conformidad con el artículo 5 de la Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, por la 
que se regula el calendario escolar para los centros docentes que impartan enseñanzas 
CV: BOCYL-D-24042019-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20185
Miércoles, 24 de abril de 2019
no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, serán días festivos para el curso 
académico 2019-2020, los siguientes:
a)	En 2019, el 1 de noviembre, el 6 y el 9 de diciembre.
b)	En 2020 los que la normativa por la que se establece el calendario de fiestas 
laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León determine.
c)	 Los dos días correspondientes a las fiestas de carácter local acordados para cada 
municipio y que hayan sido publicados o se publiquen en los boletines oficiales 
de las distintas provincias, en el caso de que coincidan dentro del calendario 
escolar.
Sexto.– Otros días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado quinto, se considerarán 
días no lectivos a efectos académicos, conforme establece el artículo 6 de la 
Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, los siguientes:
a)	30 de octubre de 2019, miércoles.
b)	31 de octubre de 2019, jueves, «Día del Docente».
c)	 24 y 25, de febrero de 2020, lunes y martes, respectivamente «Fiestas de 
Carnaval».
d)	26 de febrero de 2020, miércoles.
e)	24 de abril de 2020, viernes.
Séptimo.– Fechas de finalización de las actividades lectivas del curso académico 
2019-2020.
29 de mayo
–
– Enseñanzas de idiomas.
5 de junio
–
– Segundo curso de bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
–
– Bachillerato en régimen a distancia.
–
– Segundos cursos de los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial y de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño.
–
– Ciclos formativos de grado superior en régimen de educación a distancia.
–
– Ciclos de grado superior de las enseñanzas deportivas.
–
– Sexto curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
CV: BOCYL-D-24042019-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 20186
Miércoles, 24 de abril de 2019
23 de junio
–
– Segundo ciclo de educación infantil.
–
– Educación primaria.
–
– Educación especial y Transición a la Vida Adulta.
–
– Educación secundaria obligatoria.
–
– Primer curso de Bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
–
– Ciclos de formación profesional básica, ciclos formativos de grado medio de 
formación profesional inicial.
–
– Ciclos de grado medio de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño y de las enseñanzas deportivas.
–
– Primeros cursos de los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial y de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño.
–
– Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, excepto sexto 
curso de las enseñanzas profesionales.
–
– Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de personas 
adultas.
–
– Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia impartida en los 
institutos de educación secundaria.
–
– Ciclos formativos de grado medio en régimen de educación a distancia.
–
– Enseñanzas artísticas superiores.
Octavo.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final de 
ciclos formativos de grado superior correspondientes al curso académico 2019-2020.
1. Las pruebas extraordinarias o finales para el alumnado de segundo curso de 
bachillerato en régimen ordinario y nocturno con materias pendientes de primero y/o 
segundo curso y la segunda sesión de evaluación final de los segundos cursos de los 
ciclos formativos de grado superior de formación profesional inicial, se realizarán entre el 
24 y el 30 de junio de 2020.
2. La sesión de evaluación final de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial en régimen de educación a distancia se realizará con fecha 
límite el 5 de junio de 2020.
3. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del primer cuatrimestre se realizaran del 1 al 5 de junio de 2020.
4. Las pruebas extraordinarias para todo el alumnado de bachillerato en régimen a 
distancia se realizarán entre el 24 y el 30 de junio de 2020.
5. Las pruebas extraordinarias para el alumnado de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de artes plásticas y diseño y de los ciclos de grado superior 
de las enseñanzas deportivas que opte por realizar la evaluación de bachillerato para el 
acceso a la universidad en su convocatoria extraordinaria, se realizarán entre el 24 y el 
30 de junio de 2020.
CV: BOCYL-D-24042019-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20187
Miércoles, 24 de abril de 2019
6. Las pruebas extraordinarias de las enseñanzas profesionales de música y danza 
para el alumnado que superando todas o algunas de las asignaturas pudiera obtener el 
título de Bachiller, se adelantarán entre el 24 y el 30 de junio de 2020.
7. Los días dedicados a las pruebas extraordinarias de evaluación tendrán la 
consideración de lectivos.
CV: BOCYL-D-24042019-13
