Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 33121
Jueves, 3 de septiembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2020, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas 
Deportivas de Invierno «Escuela Española de Esquí San Isidro» de Puebla de Lillo (León), 
por cambio de instalaciones.
La Resolución de 24 de agosto de 2020 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Invierno 
«Escuela Española de Esquí San Isidro» de Puebla de Lillo (León), por cambio de 
instalaciones.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 24 de agosto de 2020 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Invierno «Escuela Española de Esquí San Isidro» de Puebla 
de Lillo (León), por cambio de instalaciones, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Invierno “Escuela Española de Esquí San Isidro” 
(código: 24022456) de Puebla de Lillo (León), por cambio de instalaciones, de forma que 
el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Invierno.
Denominación específica: “Escuela Española de Esquí San Isidro”.
Titular: Escuela Española de Esquí y Snowboard San Isidro, S.L.
Domicilio: Carretera Puerto San Isidro, s/n.
CV: BOCYL-D-03092020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 33122
Jueves, 3 de septiembre de 2020
Localidad: Puebla de Lillo.
Municipio: Puebla de Lillo.
Provincia: León.
Enseñanzas Deportivas autorizadas en la especialidad de Deportes de Invierno:
a)	Técnico Deportivo en Esquí Alpino:
1)	Primer Nivel, 35 p.e., turno diurno.
2)	Segundo Nivel, 35 p.e., turno diurno.
b)	Técnico Deportivo Superior en Esquí Alpino: 35 p.e., turno diurno.
c)	 Técnico Deportivo en Snowboard:
1)	Primer Nivel, 25 p.e., turno diurno.
2)	Segundo Nivel, 25 p.e., turno diurno.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el centro.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, deberá comprobar la póliza de seguros que cubra la responsabilidad 
civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, de acuerdo con 
lo exigido en la normativa reguladora de las enseñanzas autorizadas en el centro.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– El cambio de instalaciones surtirá efecto desde el inicio del curso 2020/2021.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
CV: BOCYL-D-03092020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33123
Jueves, 3 de septiembre de 2020
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 24 de agosto de 2020.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-03092020-13
