Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 3309
Viernes, 31 de enero de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/49/2020, de 22 de enero, por la que se modifica la Orden EDU/167/2019, 
de 26 de febrero, por la que se regula la participación en el programa de gratuidad de 
libros de texto «RELEO PLUS» y se establecen las bases reguladoras de las ayudas en 
él incluidas.
Mediante Orden EDU/167/2019, de 26 de febrero, se regula la participación en el 
Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas en él incluidas como parte de un proceso de avance progresivo 
hacia la completa gratuidad de la educación básica.
Con el objetivo de favorecer a los colectivos más vulnerables en la obtención del 
derecho al uso gratuito de los libros de texto, el artículo 4.7 establece que «en el caso de 
los alumnos pertenecientes a una familia numerosa, o que alguno de los miembros de la 
unidad familiar presente una discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento o 
que hayan sido reconocidos como víctimas de violencia de género o como víctimas de 
actos de terrorismo, la renta familiar se dividirá por un coeficiente de entre 1,1 y 1,5 a 
determinar en cada convocatoria, al objeto de favorecer la concesión de las ayudas».
En este momento, dando un paso más y teniendo en cuenta la especial atención 
que merece la población del ámbito rural, se estima conveniente favorecer al alumnado 
que asista a centros educativos asentados en el medio rural en el momento de formular 
la solicitud de participación en el programa en los términos que en cada convocatoria se 
determine.
De conformidad con el artículo 76.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el procedimiento de 
elaboración de la presente orden se han sustanciado los trámites de consulta pública 
previa en atención al artículo 75.2 de Ley 3/2001, de 3 de julio, en relación con el 
artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, y de audiencia en atención al artículo 75.5 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de 
la Junta de Castilla y León. Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de 
Castilla y León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del 
Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de mayo, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y 
lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
CV: BOCYL-D-31012020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3310
Viernes, 31 de enero de 2020
de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y previo dictamen del Consejo Escolar.
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/167/2019, de 26 de febrero, por la que 
se regula la participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» 
y se establecen las bases reguladoras de las ayudas en él incluidas.
Se modifica el artículo 5 de la Orden EDU/167/2019, de 26 de febrero, por la que se 
regula la participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y 
se establecen las bases reguladoras de las ayudas en él incluidas, añadiendo un nuevo 
apartado 8, en los siguientes términos:
8. La renta familiar del alumnado que en el momento de formular su solicitud asista 
a un centro educativo asentado en un núcleo rural, se dividirá por un coeficiente de 
entre 1,1 y 1,5 para incrementar sus posibilidades de obtener el derecho a la gratuidad 
de los libros de texto, concretándose en cada convocatoria las circunstancias y el 
coeficiente exacto que resulte de aplicación.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de enero de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31012020-8
