Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 47919
Lunes, 10 de diciembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de noviembre de 2018, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de carácter específico 
para el acceso al primer nivel de las enseñanzas de Técnico Deportivo de Grado Medio en 
las especialidades de los deportes de invierno en la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso 2019/2020.
La Orden EDU/133/2013 de 7 de marzo, regula la prueba de carácter específico 
para el acceso a las enseñanzas deportivas conducentes a la obtención de los títulos de 
Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior, en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 de la mencionada orden, la prueba 
de carácter específico se convocará y organizará mediante resolución anual por la 
dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial. 
En la convocatoria se establecerá el correspondiente calendario y lugar de celebración de 
la prueba así como el lugar y plazo para la presentación de la solicitud de inscripción, la 
documentación que debe acompañarla y, en su caso, los materiales necesarios que debe 
aportar el participante para la realización de la prueba. La convocatoria se hará pública 
en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios del centro en el que se va 
a realizar la prueba con una antelación mínima de diez días a la apertura del plazo de 
inscripción en la misma.
En su virtud y de conformidad con las competencias atribuidas en el Decreto 45/2015, 
de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Niveles de enseñanza de las pruebas.
Convocar las pruebas de carácter específico para el acceso a las enseñanzas de 
Técnico Deportivo de Grado Medio en las especialidades de los deportes de invierno en 
la Comunidad de Castilla y León para el curso 2019/2020 en los siguientes niveles de 
enseñanza:
a)	Primer nivel de grado medio en esquí alpino.
b)	Primer nivel de grado medio en snowboard.
Segundo.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas se realizará conforme al modelo, 
documento n.º 1, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de 
CV: BOCYL-D-10122018-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 47920
Lunes, 10 de diciembre de 2018
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta Administración.
2. La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	De manera presencial, preferentemente en el registro de la Dirección Provincial 
de Educación de León o en cualquiera de los registros previstos en el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
c)	 Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al 
número de telefax 983411050.
CV: BOCYL-D-10122018-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 47921
Lunes, 10 de diciembre de 2018
3. Quienes aleguen algún tipo de discapacidad podrán solicitar la adaptación de la 
prueba o los recursos adicionales que se estimen necesarios en el formulario de solicitud.
4. Los aspirantes deberán aportar la siguiente documentación junto a la solicitud:
a)	Copia del DNI o documento equivalente en el caso de extranjeros residentes 
en territorio español, salvo que el solicitante autorice expresamente a la 
Consejería de Educación para obtener directamente y/o por medios electrónicos 
la comprobación de los datos de identidad personal en el formulario de solicitud, 
marcando la casilla correspondiente. Si el solicitante se identifica con el pasaporte, 
deberá aportar copia del mismo.
b)	Copia del título de graduado en educación secundaria o titulación equivalente 
a efectos académicos o copia de la titulación equivalente a efectos de 
acceso según lo dispuesto en la disposición adicional duodécima del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, salvo que se haya 
autorizado expresamente a la Consejería de Educación para su verificación en el 
formulario de solicitud marcando la casilla correspondiente.
c)	 Sólo para el supuesto de que el acceso general a las enseñanzas convocadas se 
haya producido sin los requisitos académicos especificados en el artículo 29 del 
Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, certificado de superación de la prueba 
de acceso al grado medio de las enseñanzas deportivas y a las formaciones 
deportivas de nivel I.
d)	En el caso de que se alegue discapacidad, copia del certificado o resolución 
de reconocimiento del grado de discapacidad, salvo que el solicitante autorice 
expresamente a la Consejería de Educación para obtener directamente y/o por 
medios electrónicos la comprobación de los datos de discapacidad en el formulario 
de solicitud, marcando la casilla correspondiente. Cuando tal discapacidad 
no haya sido reconocida por la Comunidad de Castilla y León los solicitantes 
deberán aportar copia de la citada documentación.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, se presentarán entre el 26 de diciembre de 2018 y el 
11 de enero de 2019, ambos incluidos.
Cuarto.– Tramitación de las solicitudes.
El día 21 de enero de 2019 se publicará en los tablones de anuncios de la 
Dirección Provincial de Educación de León y de la Consejería de Educación, siendo 
asimismo objeto de publicidad el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de anuncios de la sede en la que va a celebrarse 
la prueba, la resolución de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial con la relación de aspirantes cuyas solicitudes no reúnen todos los requisitos 
exigibles, para que en un plazo de diez días hábiles subsanen la falta o acompañen los 
documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hicieran se les tendrá por 
desistidos de sus peticiones previa resolución.
CV: BOCYL-D-10122018-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 47922
Lunes, 10 de diciembre de 2018
2. La subsanación de la solicitud se presentará por cualquiera de los medios previstos 
en el apartado segundo debiendo, en su caso, adjuntar la documentación correspondiente. 
El formulario de subsanación, documento n.º 2, se encuentra a disposición de los 
interesados en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), dentro del trámite «Convocatoria de las pruebas 
de carácter específico para el acceso a las enseñanzas de Técnico Deportivo de Grado 
Medio en las especialidades de los deportes de invierno» o en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. El 18 de febrero de 2019, se publicará en los tablones de anuncios de 
la Dirección Provincial de Educación de León y de la Consejería de Educación, 
siendo objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios de la sede en la que va a celebrarse 
las prueba, la resolución de la Dirección General de Formación Profesional y de Régimen 
Especial por la que se aprueba la relación provisional de los solicitantes admitidos a las 
pruebas y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas de exclusión.
Los aspirantes o sus representantes legales podrán formular contra la misma, en el 
plazo de diez días hábiles, la oportuna reclamación ante la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial.
Mediante resolución de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial se aprobará la relación definitiva de admitidos y excluidos a las pruebas, la cual se 
publicará el día 6 de marzo de 2019 en los tablones de anuncios de la Dirección Provincial 
de Educación de León y de la Consejería de Educación, siendo objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón 
de anuncios de la sede en la que va a celebrarse las prueba.
4. En caso de que haya de realizarse alguna otra notificación o comunicación derivada 
del procedimiento se realizará de forma electrónica o en papel a elección del solicitante en 
la solicitud. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 
y 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso 
sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en 
la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Quinto.– Calendario y lugar de celebración de las pruebas.
1. La prueba específica de acceso se celebrará el 8 de marzo de 2019 en el centro 
privado autorizado de enseñanzas deportivas de invierno «Escuela Española de Esquí 
San Isidro», de Puebla de Lillo (León).
2. La prueba específica de acceso se realizará en el horario que el tribunal establezca, 
que será publicado con una antelación mínima de diez días a la realización de las pruebas, 
en el tablón de anuncios del centro en que ésta se realice.
3. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad (DNI, NIE o pasaporte).
CV: BOCYL-D-10122018-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47923
Lunes, 10 de diciembre de 2018
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 28 de noviembre de 2018.
El Director General,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-10122018-20
