Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 185
Viernes, 28 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se prorroga tácitamente la cesión de 
titularidad del centro «Virgen de la Vega» de Benavente (Zamora), autorizada mediante 
Resolución de 10 de julio de 2012, de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
La Resolución de 17 de abril de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha prorrogado la cesión de titularidad del Centro «Virgen de la Vega» 
de Benavente (Zamora), autorizada mediante Resolución de 10 de julio de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVE
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de abril de 2023 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se prorroga la cesión de 
titularidad del Centro «Virgen de la Vega» de Benavente (Zamora), autorizada mediante 
Resolución de 10 de julio de 2012 de la Dirección General de Política Educativa Escolar, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Prorrogar tácitamente la cesión de titularidad de la actividad y usufructo 
del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Virgen de la Vega» 
(Código: 49000376) ubicado en C/ Parque, n.º 5 de Benavente (Zamora), que fue 
autorizada mediante Resolución de 10 de julio de 2012, de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar. En consecuencia dicha titularidad seguirá siendo ostentada 
por la Fundación Educere por un plazo de diez años.
Segundo.– Dicha prórroga tácita no afectará al régimen de funcionamiento del 
centro, ni a su configuración jurídica establecida en la Orden Ministerial de 1 de diciembre 
de 1995.
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 145 puestos escolares
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos escolares
CV: BOCYL-D-28042023-41

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 186
Viernes, 28 de abril de 2023
Tercero.– La prórroga tácita de la cesión de la titularidad de la actividad y usufructo 
del centro, surtirá efectos desde el 1 de septiembre de 2022, de conformidad con el 
artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, hasta el 31 de agosto de 2032.
Cuarto.– La Fundación Educere queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al centro y a solicitar la modificación de la autorización del 
centro, por prórroga tácita de la cesión de la titularidad de la actividad y usufructo del 
centro, antes de la finalización del plazo previsto, que termina el 31 de agosto de 2032.
Quinto.– La prórroga tácita de cesión de la titularidad y usufructo se inscribirá de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 121 y 122 de la Ley la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Valladolid, 17 de abril de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28042023-41
