Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 53509
Martes, 18 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1427/2022, de 10 de octubre, por la que se autoriza la impartición 
del bloque común de enseñanzas deportivas en régimen de enseñanza a distancia en 
centros públicos educativos de la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, regula la oferta de las 
enseñanzas deportivas en el capítulo VII, estableciendo en el artículo 24 que la oferta de 
las enseñanzas deportivas podrá flexibilizarse para permitir compatibilizar el estudio con 
otras actividades deportivas, laborales o de otra índole, principalmente a las personas 
adultas y a los deportistas de alto rendimiento y para ello recoge, entre otros tipos de 
ofertas, la oferta de enseñanza en régimen a distancia.
Por su parte, el artículo 26 del citado real decreto determina que dentro de la oferta 
del ciclo de enseñanzas deportivas correspondiente, se podrán ofertar a distancia los 
módulos del bloque común y aquellos otros que disponga el real decreto que establezca 
el título y las enseñanzas mínimas correspondientes, y en el artículo 28 que los centros 
que impartan enseñanzas deportivas a distancia deberán contar con la autorización 
previa para impartir esas mismas enseñanzas en régimen presencial.
En desarrollo de dicha previsión, se dictó la Orden EDU/576/2014, de 25 de junio, por 
la que se regula el régimen de enseñanza a distancia para las enseñanzas deportivas en 
la Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 2, que dentro de la oferta 
del ciclo de enseñanzas deportivas correspondiente se podrán ofertar a distancia los 
módulos del bloque común y aquellos otros que disponga el real decreto que establezca 
el título y las enseñanzas mínimas correspondientes.
Por su parte, la citada orden en el artículo 3, en su apartado 1, establece que 
para impartir enseñanzas deportivas en régimen de educación a distancia los centros 
deberán contar con autorización previa para impartir las mismas enseñanzas en régimen 
presencial, y en su apartado 2 establece que además del requisito anterior, los centros 
deberán contar con autorización expresa para impartir módulos de las enseñanzas 
deportivas a distancia.
Por otro lado, en relación con la impartición a distancia de las actividades de formación 
deportiva, la disposición adicional de la Orden EDU/576/2014, de 25 de junio, determina 
que se podrán impartir a distancia las enseñanzas del bloque común de las formaciones 
que se desarrollen al amparo de la Orden ECD/158/2014, de 5 de febrero, por la que se 
regulan los aspectos curriculares, los requisitos generales y los efectos de las actividades 
de formación deportiva, a los que se refiere la disposición transitoria primera del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, y que para ello se atenderá a las condiciones 
previstas en la presente norma, a las disposiciones de la Orden ECD/158/2014, de 5 de 
febrero, y a las disposiciones del Decreto 25/2013, de 27 de junio, por el que se establece 
CV: BOCYL-D-18102022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 53510
Martes, 18 de octubre de 2022
el currículo de los módulos del bloque común correspondiente a las enseñanzas deportivas 
de régimen especial en la Comunidad de castilla y León, que sean de aplicación a la 
enseñanza a distancia.
El Decreto 25/2013, de 27 de junio, establece en el artículo 5 que la Consejería 
competente en materia de educación autorizará a impartir el bloque común de las 
enseñanzas deportivas a los centros que se establecen en el artículo 25 de la Orden 
EDU/158/2014, de 5 de febrero, y en el artículo 45 del Real Decreto 1363/2007, de 24 
de octubre. Asimismo, en el artículo 9 dispone que se podrán ofertar a distancia los 
módulos del bloque común que se recogen en el anexo VIII conforme a las orientaciones 
generales que para su impartición en él se establecen.
Teniendo en cuenta lo anterior, mediante la presente orden se autoriza la impartición 
de determinadas enseñanzas deportivas de régimen especial, en régimen de enseñanza 
a distancia, en centros públicos, con el fin de atender la demanda detectada en el 
sector deportivo de la Comunidad y manifestada por las federaciones deportivas de 
Castilla y León. Con ello se trata de facilitar el acceso a dicha formación a un alumnado, 
principalmente adulto, que necesita una cualificación para ejercer la profesión de monitor 
o entrenador deportivo, procedente de diversos lugares de la Comunidad y que no puede 
asistir a las clases de forma presencial.
Dichas enseñanzas han sido previamente autorizadas en el régimen ordinario 
presencial, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 3.1 de la Orden EDU/576/2014, 
de 25 de junio, por la que se regula el régimen de enseñanza a distancia para las 
enseñanzas deportivas en la Comunidad de Castilla y León. 
Por todo ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad 
con lo dispuesto en el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el 
Reglamento Orgánico de los centros que imparten Enseñanzas Escolares de Régimen 
Especial, 
RESUELVO
Primero. Impartición de enseñanzas deportivas de régimen especial, en régimen de 
enseñanza a distancia.
Se autoriza a los centros públicos relacionados en el anexo I a la impartición en 
régimen de enseñanza a distancia del bloque común de las enseñanzas deportivas de 
régimen especial que en él se establecen.
Segundo. Efectos.
Las autorizaciones indicadas en el apartado anterior surtirán efectos a partir del 
curso 2022/2023.
Tercero. Ejecución.
Se autoriza a los Directores Generales de Centros e Infraestructuras, de Formación 
Profesional y Régimen Especial, y de Recursos Humanos a dictar, en el ámbito de sus 
respectivas competencias, las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución 
de la presente orden. 
CV: BOCYL-D-18102022-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 53511
Martes, 18 de octubre de 2022
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 10 de octubre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-18102022-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 53512
Martes, 18 de octubre de 2022
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS EN LOS QUE SE AUTORIZA LA IMPARTICIÓN EN RÉGIMEN 
DE ENSEÑANZA A DISTANCIA DEL BLOQUE COMÚN DE ENSEÑANZAS 
DEPORTIVAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
Provincia
Localidad
Código 
del 
centro
Centro
Régimen
Nivel
Enseñanza deportiva
Valladolid
Valladolid
47006533
IES Condesa 
Eylo Alfonso
Distancia
Grado Medio
(ciclos inicial 
y final)
Bloque común del grado medio 
correspondiente al título de Técnico 
Deportivo en Barrancos, Técnico 
Deportivo en Escalada y Técnico 
Deportivo en Media Montaña
Valladolid
Valladolid
47006533
IES Condesa 
Eylo Alfonso
Distancia
Grado Medio 
(niveles I 
y II)
Bloque común del grado medio 
(niveles I y II) de las actividades 
de formación deportiva a las que 
se refiere la disposición transitoria 
primera del Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre
Zamora
Zamora
49010643
CIFP Ciudad 
de Zamora
Distancia
Grado Medio
(ciclos inicial 
y final)
Bloque común del grado medio 
correspondiente 
al 
título 
de 
Técnico Deportivo en Salvamento y 
Socorrismo.
CV: BOCYL-D-18102022-11
