Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 1074
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de noviembre de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro «AT-DAC» de La Parrilla (Valladolid), por modificación del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible.
La Resolución de 21 de noviembre de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «AT-DAC» sito en Carretera de Tudela de 
Duero-Montemayor de Pililla, Km 7,8 de La Parrilla (Valladolid) con código 47012171, 
para cambiar los turnos horarios de la parte presencial de los subgrupos en la modalidad 
virtual del ciclo formativo de Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y 
Sostenible.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de noviembre de 2024 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «AT-
DAC» sito en Carretera de Tudela de Duero-Montemayor de Pililla, Km 7,8 de La Parrilla 
(Valladolid) con código 47012171, para cambiar los turnos horarios de la parte presencial 
de los subgrupos en la modalidad virtual del ciclo formativo de Técnico Superior en 
Formación para la Movilidad Segura y Sostenible, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica "AT-DAC" (Código: 47012171) de La Parrilla 
(Valladolid), para cambiar los turnos horarios de la parte presencial de los subgrupos en la 
modalidad virtuall del ciclo formativo de Técnico Superior en Formación para la Movilidad 
Segura y Sostenible, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: "AT-DAC".
CV: BOCYL-D-02122024-113

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 1075
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Titular: Academia del Transportista, S.L.
Domicilio: Carretera de Tudela de Duero-Montemayor de Pililla, Km 7,8.
Localidad: La Parrilla.
Municipio: La Parrilla.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
*	 Ciclo Formativo de Grado Superior:
•	 Técnico Superior en Formación para la Movilidad Segura y Sostenible:
•	 Modalidad presencial, 4 unidades, 120 puestos escolares:
- 1º curso: 2 unidades, en total 60 puestos escolares:
1 unidad (30 p.e.) en turno matutino y 1 unidad (30 p.e.) en turno vespertino.
-2º curso: 2 unidades, en total 60 puestos escolares:
1 unidad (30 p.e.) en turno matutino y 1 unidad (30 p.e.) en turno vespertino.
•	 Modalidad virtual, 4 unidades, 300 puestos escolares:
- 1º curso: 2 unidades, 75 p.e./cada unidad, en total 150 p.e., La parte 
presencial se impartirá en 5 subgrupos de 30 p.e..
- 2º curso: 2 unidades, 75 p.e./cada unidad, en total 150 p.e., La parte 
presencial se impartirá en 5 subgrupos de 30 p.e.
Segundo.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras 
arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Tercero.– La titularidad del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
"AT-DAC" queda obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al 
mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando 
haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-02122024-113

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 1076
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de noviembre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-02122024-113
