Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 3019
Martes, 26 de enero de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de enero de 2021, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se nombra nuevo tribunal del 
procedimiento selectivo de acceso en el cuerpo de profesores de artes plásticas, 
especialidad de diseño de interiores, convocado por la Orden EDU/246/2018, de 2 de 
marzo.
Mediante la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, se convocaron los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Por Orden EDU/1196/2019, de 21 de noviembre, se declararon aptos en la fase de 
prácticas y se aprobó el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso 
a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño, convocados por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
La Resolución de 3 de diciembre de 2020 de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación dispone el cumplimiento de la Sentencia 
n.º 337, de 12 de marzo de 2020, dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en el procedimiento ordinario 
n.º 346/2019, seguido a instancia de D. Javier Pérez Villayandre, que condena a la 
Administración, previo nombramiento de un nuevo tribunal independiente, a la repetición 
íntegra del procedimiento selectivo para los aspirantes de turno cuatro, de la especialidad 
de diseño de interiores convocado por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Teniendo en cuenta que el apartado 7.2 de la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, 
dispone que el nombramiento de los tribunales y las comisiones de selección se hará 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que se publicará en 
el Boletín Oficial de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Nombramiento del nuevo tribunal del procedimiento selectivo de acceso 
en el cuerpo de profesores de artes plásticas, especialidad de diseño de interiores.
Se nombra nuevo tribunal del procedimiento selectivo de acceso en el cuerpo de 
profesores de artes plásticas (0595), especialidad de diseño de interiores (509), convocado 
por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, por la que se convocan procedimientos 
CV: BOCYL-D-26012021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 3020
Martes, 26 de enero de 2021
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, con 
la composición que figura en el Anexo.
Segundo.– Comisión de selección.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7.4 de la Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo, y puesto que en la especialidad se nombra tribunal único, este actuará 
además como comisión de selección.
Tercero.– Participación en los órganos de selección.
1. De conformidad con el apartado 7.5 de la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, 
la participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia 
injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, incluidos el de constitución, 
con excepción de lo contemplado en los apartados 7.7 y 7.8 de la Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo, así como el incumplimiento de sus deberes en el desarrollo del proceso 
selectivo objeto de la convocatoria, dará lugar a la correspondiente responsabilidad 
disciplinaria.
2. Corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos la resolución de 
las cuestiones relativas a la abstención y recusación de los miembros de los órganos de 
selección.
Cuarto.– Constitución del tribunal.
1. La Dirección Provincial de Educación de Palencia comunicará al presidente del 
tribunal, la necesidad de que se constituyan conforme a lo establecido en el apartado 7.6 
de la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo de 2018, y en el plazo máximo de diez días 
hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
2. Una vez constituido, el tribunal dará cuenta de ello al día siguiente a la Dirección 
Provincial de Educación de Palencia, remitiendo ésta seguidamente copia del acta de 
constitución y sus anexos a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 15 de enero de 2021.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-26012021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3021
Martes, 26 de enero de 2021
ANEXO
TRIBUNAL TITULAR
TRIBUNAL SUPLENTE
PRESIDENTE:
TARACIDO CERDÁ, ALICIA
PRESIDENTE:
GARCÍA ZABALLOS, MARÍA ENCINA
VOCALES:
PABLO DONCEL, ROBERTO DE
VOCALES:
GONZÁLEZ MARÍN, BELÉN
PÉREZ BUSTAMANTE, RAQUEL
PEDREIRA GARRIDO, MARÍA DEL CARMEN
ÁLVAREZ PELÁEZ, YOLANDA
MUSTIELES SIGÜENZA, PEDRO BENJAMÍN
OTERO VEGA, ROSA MARÍA
GARCÍA DÍEZ, SERGIO
CV: BOCYL-D-26012021-10
