Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51223
Miércoles, 5 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1340/2022, de 26 de septiembre, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de los miembros del Consejo Social de la Universidad de León.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta 
de las organizaciones e instituciones que en él se detallan.
Finalizado el mandato de los miembros del Consejo Social de la Universidad de 
León, procede el cese y el nombramiento de sus miembros bien renovando su mandato, 
bien designándoles por primera vez.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por el titular de la consejería competente en 
materia de universidades y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por el titular de la consejería competente en 
materia de universidades y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de 
Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Renovar el mandato de los siguientes miembros del Consejo Social de la 
Universidad de León:
− D. José Manuel García Gutiérrez y D. Enrique Suárez Santos, en la condición de 
vocales elegidos por las organizaciones empresariales más representativas de la 
Comunidad de Castilla y León.
− D.ª Rosa Castro Fonseca, D. José Antonio Alegre López, D. Juan Miguel Martínez 
Pérez y D. Enrique Reguero Álvarez, en la condición de vocales elegidos por 
las centrales sindicales más representativas en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-05102022-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51224
Miércoles, 5 de octubre de 2022
− D. Alfonso Arroyo González, en la condición de vocal designado a propuesta de 
la Consejería de Economía y Hacienda.
− D. Manuel Miguélez Valbuena, D.ª M.ª Jesús Soto Barragán, D. Martín Manceñido 
Fuertes, D. Manuel Ángel Fernández Arias y D.ª Nuria Lesmes Flórez, en la 
condición de vocales designados a propuesta de la Consejería de Educación.
− D.ª Ana Díaz-Rincón Cotelo y D. Manuel Suárez González, en la condición de 
vocales designados a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
− D. Andres Otero Carballeira, D.ª Elena Fernández Fernández y D. Alfonso 
Frontaura Galán, en la condición de vocales elegidos por el Consejo de Gobierno 
de la Universidad de León en representación de los profesores, estudiantes, y 
personal de administración y servicios, respectivamente.
Segundo.– Cesar como miembros del Consejo Social de la Universidad de León, al 
haber finalizado su mandato, a las siguientes personas:
− D. Francisco Javier Sanz Rojo, D. Javier Morán Lobato, D. Juan María Vallejo 
Fernández y D. Francisco Rodríguez García, en la condición de vocales elegidos 
por las organizaciones empresariales más representativas de la Comunidad de 
Castilla y León.
− Dª Nuria Cristina Suárez González y Dª Cristina Espinosa Álvarez, en la condición 
de vocales elegidos por las centrales sindicales más representativas en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León.
− D. José Julio Rodríguez Alonso, en la condición de vocal designado a propuesta 
del Instituto para la Competitividad Empresarial.
− D.ª María Josefa Díaz-Caneja Fernández, en la condición de vocal designado a 
propuesta de las Cortes de Castilla y León.
Tercero.– Nombrar, como nuevos miembros del Consejo Social de la Universidad de 
León, a las siguientes personas:
− D.ª Iris M.ª Fernández Barros, Dª Mª Del Mar Casas Prieto, D. Ignacio Fernando 
Tejera Montaño y Dª Sandra Valdueza Iglesias, en la condición de vocales elegidos 
por las organizaciones empresariales más representativas de la Comunidad de 
Castilla y León.
− D. Astor García Suárez y D. Alberto Álvarez García, en la condición de vocales 
elegidos por las centrales sindicales más representativas en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León.
− D. José Manuel Frade Nieto, en la condición de vocal designado a propuesta del 
Instituto para la Competitividad Empresarial.
− D. Pedro Luengo Manjón, en la condición de vocales designados a propuesta de 
la Consejería de Educación.
− D. José Miguel Palazuelo Martín, en la condición de vocal designado a propuesta 
de las Cortes de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-05102022-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 51225
Miércoles, 5 de octubre de 2022
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de septiembre de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-05102022-23
