Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 47
Miércoles, 30 de octubre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 16 de octubre de 2024, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas a la financiación de las actividades 
de participación educativa llevadas a cabo por asociaciones de madres y padres de 
alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2024-2025.
BDNS (Identif.): 792817.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/792817)
Así mismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero. Beneficiarios.
Las asociaciones de madres y padres de alumnos de la Comunidad de Castilla y 
León constituidas en centros docentes de titularidad pública y privada, que impartan 
enseñanzas de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, 
bachillerato, formación profesional, enseñanzas de régimen especial, así como los 
centros de educación de especial, que figuren inscritas en el censo que depende de la 
consejería competente en materia de educación.
Segundo. Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la 
financiación de las actividades de participación educativa llevadas a cabo por asociaciones 
de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de 
Castilla y León para el curso 2024-2025.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/151/2023, de 2 de febrero, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 27, de 9 de febrero de 2023; modificada por la Orden EDU/227/2024, de 15 de 
marzo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 60, de 25 de marzo de 2024.
CV: BOCYL-D-30102024-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 48
Miércoles, 30 de octubre de 2024
Cuarto. Cuantía.
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de mil euros (1.000,00 €) ni la cuantía solicitada por el destinatario.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes comenzará a partir del día siguiente a la 
fecha de la publicación de este extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla 
y León hasta el 10 de enero de 2025 incluido.
Valladolid, 16 de octubre de 2024.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30102024-11
