Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
Pág. 56705
Martes, 3 de diciembre de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de noviembre de 2019, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y dirección general por la que aprueba el listado definitivo 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad de determinadas 
especialidades pertenecientes al Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas 
resultantes del proceso convocado por la Orden EDU/373/2019, de 12 de abril.
Mediante la Orden EDU/373/2019, de 12 de abril, se convoca procedimiento 
selectivo para el ingreso en el Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas, y el 
procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes, en régimen de interinidad, en este cuerpo en el ámbito territorial de gestión de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El apartado vigesimoprimero.6 de la citada orden establece que la resolución por la 
que se apruebe el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad y sus anexos se publicarán en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), y su parte dispositiva se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 22 de noviembre de 2019, 
de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que 
se aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad de determinadas especialidades pertenecientes al Cuerpo de Catedráticos de 
Música y Artes Escénicas resultantes del proceso convocado por la Orden EDU/373/2019, 
de 12 de abril, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Listado de definitivo de aspirantes.
Aprobar el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes 
Escénicas, Anexo I, y los listados definitivos de todas las especialidades ordenados 
por puntuación, Anexo II, resultantes del proceso convocado por la EDU/373/2019, 
de 12 de abril.
CV: BOCYL-D-03122019-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 233
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56706
Martes, 3 de diciembre de 2019
Estos listados incluyen además de los datos personales, los relativos a especialidades, 
puntuación, así como, en el caso del anexo I, los participantes excluidos y las causas de 
exclusión.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a 
los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no posee alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
Segundo.– Alegaciones.
Se resuelven las alegaciones presentadas por los aspirantes contra la Resolución de 
29 de octubre de 2019, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, por la que se aprueba el listado provisional de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad de determinadas especialidades pertenecientes al 
cuerpo de catedráticos de música y artes escénicas resultantes del proceso convocado 
por la Orden EDU/373/2019, de 12 de abril, conforme figuran en el Anexo III.
Tercero.– Publicación y publicidad.
Esta resolución y sus anexos se publicarán el 3 de diciembre de 2019, en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 22 de noviembre de 2019.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Araceli Valdés Tremiño
CV: BOCYL-D-03122019-1
