Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 43393
Viernes, 3 de septiembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma dirección general, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del centro privado de educación infantil, primaria 
y secundaria «Asunción de Nuestra Señora» de Ávila, por cambio de titularidad.
La Resolución de 19 de agosto de 2021 de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Asunción 
de Nuestra Señora» de Ávila, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de agosto de 2021 de 
la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil, Primaria y Secundaria «Asunción de Nuestra Señora» de Ávila, por cambio de 
titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Asunción de 
Nuestra Señora” (Código: 05000658) sito en C/ Lesquinas, n.º 2 y Plaza Teniente Arévalo, 
n.º 5 de Ávila, que en lo sucesivo será ostentada por la Fundación para la Educación de la 
Diócesis de Ávila Obispo Santos Moro Briz, de forma que ésta quedará subrogada en las 
obligaciones y cargas contraídas por el Obispado de Ávila con la Administración Educativa 
referidas a este centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener 
concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 26 de junio de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que el centro se encuentra autorizado para impartir:
CV: BOCYL-D-03092021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 43394
Viernes, 3 de septiembre de 2021
a)	Primer ciclo de Educación Infantil:
1)	1 unidad para niños de 1 a 2 años: 13 p.e.
2)	3 unidades para niños de 2 a 3 años: 60 p.e.
b)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
c)	 Educación Primaria: 24 unidades, 600 p.e.
d)	Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 p.e.
e)	Bachillerato de Ciencias: 6 unidades, 210 p.e.
f)	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e.
g)	Ciclos Formativos:
1)	Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
2)	Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
3)	Técnico Superior en Administración y Finanzas:
3.1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
3.2)	1 grupo, 150 p.e., modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
en turno vespertino, con un máximo de 30 p.e./espacio formativo).
4)	Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 
2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
h)	Formación Profesional Básica:
1)	Servicios Administrativos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
2)	Servicios Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad surtirá efectos desde el día 1 de septiembre de 2021.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-03092021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43395
Viernes, 3 de septiembre de 2021
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 19 de agosto de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-03092021-10
