Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 205
Lunes, 26 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 24/2025, de 22 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba la adscripción del centro de educación superior Alfonso XII de Ponferrada, a la 
Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a esta Comunidad 
Autónoma la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su 
extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, en su artículo 96.5 
dispone que los centros universitarios privados deberán estar integrados como centros 
propios de una universidad privada, o adscritos a una universidad pública o privada.
El Real Decreto 640/2021, de 27 de julio, de creación, reconocimiento y autorización 
de universidades y centros universitarios, y acreditación institucional de centros 
universitarios, dispone en su artículo 13 que la adscripción de un centro a una universidad 
requerirá la aprobación de la Comunidad Autónoma correspondiente. La aprobación de 
la propuesta de adscripción deberá ser objeto de inscripción en el en el Registro de 
Universidades, Centros y Títulos (RUCT), y comunicación a la Conferencia General de 
Política Universitaria por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades.
Asimismo, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
señala en su artículo 16 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
la aprobación de la adscripción a las universidades de Castilla y León de centros docentes 
de titularidad pública o privada para impartir estudios conducentes a la obtención de títulos 
de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, y que la Consejería competente 
someterá el expediente de adscripción al Consejo de Universidades de Castilla y León y 
a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión 
de los oportunos informes.
La Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila, formuló a la Consejería 
de Educación la petición de adscripción del Centro de Educación Superior Alfonso XII de 
Ponferrada, a la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila. A la solicitud 
se acompaña en cumplimiento de la legislación vigente, memoria de adscripción así 
como el convenio de adscripción y el certificado del acuerdo del Consejo Directivo de la 
Universidad, por el que se aprueba la propuesta.
Esta propuesta cuenta con los informes previos favorables tanto del Consejo de 
Universidades de Castilla y León, como de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26052025-32

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 206
Lunes, 26 de mayo de 2025
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de mayo de 2025, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Aprobar la adscripción del Centro de Educación Superior Alfonso XII de Ponferrada, 
a la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de mayo de 2025.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26052025-32
