Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 33931
Lunes, 4 de julio de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 30/2022, de 30 de junio, por el que se modifica el Decreto 62/2015, de 
8 de octubre, por el que se establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico en la Comunidad de Castilla y León, y el 
Decreto 63/2015, de 8 de octubre, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico en la Comunidad 
de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30ª, la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en el artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 6, 
apartado 3, que con el fin de asegurar una formación común y garantizar la validez de 
los títulos correspondientes, el Gobierno previa consulta a las Comunidades Autónomas, 
fijará, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, 
los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas, y que para 
la Formación Profesional fijará así mismo los resultados de aprendizaje correspondientes 
a las enseñanzas mínimas. Asimismo el citado artículo, en el apartado 4, determina que 
las enseñanzas mínimas requerirán el 60 por ciento de los horarios escolares para las 
Comunidades Autónomas que no tengan lengua cooficial, y en los apartados 5 y 6, que 
las Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas 
reguladas en la presente ley, del que formarán parte los aspectos básicos señalados en 
los apartados anteriores, y revisarán periódicamente los currículos para adecuarlos a los 
avances del conocimiento, así como a los cambios y nuevas exigencias de su ámbito 
local, de la sociedad española y del contexto europeo e internacional.
Recientemente se ha aprobado la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de 
ordenación e integración de la Formación Profesional, que deroga la Ley Orgánica 5/2002, 
de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, si bien establece 
en sus disposiciones transitorias segunda y tercera, respectivamente, que la ordenación 
académica de las enseñanzas de Formación Profesional del Sistema Educativo y la 
ordenación del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales recogida en el 
Real Decreto 1128/2003, de 5 de septiembre, por el que se regula el citado Catálogo, 
CV: BOCYL-D-04072022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 33932
Lunes, 4 de julio de 2022
mantendrán su vigencia hasta que se proceda al desarrollo reglamentario de lo previsto 
en la citada ley.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, regula en el artículo 9 
la estructura de los títulos de formación profesional tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y 
otros aspectos de interés social, y en el artículo 7 recoge los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos. Por otro lado, el artículo 8.2, dispone que las 
Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando lo 
en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
Por Real Decreto 771/2014, de 12 de septiembre, se establece el título de Técnico 
Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico y se fijan sus enseñanzas mínimas, y por 
Real Decreto 767/2014, de 12 de septiembre, se establece el título de Técnico Superior 
en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico y se fijan sus enseñanzas mínimas.
Por otra parte, el Real Decreto 1085/2020, por el que se establecen convalidaciones 
de módulos profesionales de los títulos de Formación Profesional del sistema educativo 
español y las medidas para su aplicación, y se modifica el Real Decreto 1147/2011, de 
29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional 
del sistema educativo, señala en el artículo 3.2 que los módulos profesionales que 
tengan los mismos códigos, las mismas denominaciones, capacidades terminales 
o resultados de aprendizaje, contenidos y duración, serán considerados módulos 
idénticos, independientemente del ciclo formativo al que pertenezcan, y se trasladarán 
las calificaciones obtenidas en los módulos profesionales superados a cualquiera de los 
ciclos en los que dichos módulos estén incluidos.
En el ejercicio de la competencia de desarrollo legislativo que corresponde a la 
Comunidad de Castilla y León, y en atención a la normativa básica en la materia, mediante 
Decreto 62/2015, de 8 de octubre, se establece el currículo correspondiente al título de 
Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico en la Comunidad de Castilla y León 
y mediante Decreto 63/2015, de 8 de octubre, se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico en la Comunidad 
de Castilla y León.
La experiencia adquirida durante la vigencia de los citados decretos y en la 
implantación de ambos currículos, unida a consideraciones de carácter pedagógico 
puestas de manifiesto por los centros educativos de la Comunidad de Castilla y León que 
ofertan los ciclos formativos que conducen a los títulos de Técnico Superior en Laboratorio 
Clínico y Biomédico y de Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico, 
aconsejan modificar tanto la duración como la organización y distribución horaria de 
determinados módulos profesionales que integran los citados currículos a fin de que 
la reordenación de la temporalización de los módulos profesionales de los dos ciclos 
formativos afines permita que, organizando un primer curso común y superando el 
primer curso, se promocione al segundo curso de cualquiera de los dos ciclos, pudiendo 
alcanzarse las dos titulaciones en tres años. 
CV: BOCYL-D-04072022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 33933
Lunes, 4 de julio de 2022
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, exigidos por el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
y de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad, y responsabilidad, 
previstos en la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus 
relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
En este sentido y en atención a los principios de necesidad y eficacia, la modificación 
de ambos decretos, que tiene en cuenta la normativa básica, viene motivada por una 
razón de interés general que es el permitir a las personas que estudian formación 
profesional la posibilidad de ampliar y mejorar su perfil personal y, por lo tanto, poder 
proporcionar a las empresas, profesionales con una más amplia cualificación dentro de 
su área profesional, facilitando la posibilidad de obtener una segunda titulación en un 
plazo más breve, optimizando así tanto el tiempo de las personas como los recursos que 
se ponen a su disposición. 
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere, no supone 
una restricción de derechos y se ha utilizado la solución más adecuada que es la de la 
modificación parcial dada la entidad de esta y la tramitación conjunta de ambos decretos, 
por razones de economía y eficiencia procedimental al tratarse de ciclos formativos afines. 
Asimismo, esta regulación responde a una de las acciones del programa MADIOF (Mapa 
Dinámico de Oferta Formativa) incluida en el ámbito estratégico «Calidad y excelencia» 
del VI Plan General de Formación Profesional, cursos 2021/2022-2024/2025, contenido 
en la III Estrategia Integrada de Empleo, Formación Profesional, Prevención de Riesgos 
Laborales e Igualdad, Corresponsabilidad y Juventud en el Empleo, 2021-2024, aprobada 
por Acuerdo del Consejo del Diálogo Social de Castilla y León el 2 de junio de 2021, que 
consiste en la adaptación de los currículos existentes para ajustar la formación a las 
necesidades del sistema productivo del territorio.
A fin de garantizar los principios de seguridad jurídica y de coherencia este decreto 
se ha elaborado de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico en el que se 
integra y del que deriva, fundamentalmente con la normativa básica en la materia.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos.
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma, en la que se ha tenido en cuenta las directrices de técnica 
normativa que se contienen en la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban las instrucciones 
para la elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de 
Gobierno de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad que 
supone la determinación de los órganos responsables de la ejecución y del control de la 
norma.
El principio de transparencia se ha cumplido en la tramitación del decreto a través 
del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como del artículo 133 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
CV: BOCYL-D-04072022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 33934
Lunes, 4 de julio de 2022
Administraciones Públicas, respecto de los trámites de consulta pública previa y de 
audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, de 
Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del trámite de 
participación ciudadana.
Por otro lado, en la elaboración de este decreto se ha contado con la colaboración de 
profesorado de las especialidades con atribución docente en los módulos profesionales 
de los ciclos formativos correspondiente a los títulos de Técnico Superior en Laboratorio 
Clínico y Biomédico y de Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico 
Asimismo se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad 
con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y 
León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de conformidad 
con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este Consejo.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 30 de junio de 2022
DISPONE
Artículo 1. Modificación del Decreto 62/2015, de 8 de octubre, por el que se 
establece el currículo correspondiente al título de Técnico Superior en Laboratorio Clínico 
y Biomédico en la Comunidad de Castilla y León. 
Los Anexos II y III del Decreto 62/2015, de 8 de octubre, por el que se establece el 
currículo correspondiente al título de Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico 
en la Comunidad de Castilla y León, quedan modificados en los términos siguientes:
Uno. El Anexo II denominado «Contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales» se modifica de la forma siguiente:
1º	La duración del módulo profesional: Técnicas generales de laboratorio, se 
modifica como sigue:
«Duración: 224 horas.»
2º	La duración del módulo profesional: Biología Molecular y citogenética, se modifica 
como sigue:
«Duración: 224 horas.»
3º	La duración del módulo profesional: Fisiopatología general, se modifica como 
sigue:
«Duración: 224 horas.»
4º	La duración del módulo profesional: Análisis bioquímico, se modifica como sigue:
«Duración: 189 horas.»
5º	La duración del módulo profesional: Técnicas de inmunodiagnóstico, se modifica 
como sigue.
«Duración: 105 horas.»
CV: BOCYL-D-04072022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 33935
Lunes, 4 de julio de 2022
6º	La duración del módulo profesional: Microbiología Clínica, se modifica como 
sigue:
«Duración: 168 horas.»
7º	La duración del módulo profesional: Técnicas de análisis hematológico, se 
modifica como sigue:
«Duración: 168 horas.»
8º	La duración del módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora, se 
modifica como sigue:
«Duración: 64 horas.»
Dos. El Anexo III denominado «Organización y distribución horaria» queda redactado 
del modo que figura en el anexo I del presente decreto.
Artículo 2. Modificación del Decreto 63/2015, de 8 de octubre, por el que se establece 
el currículo correspondiente al título de Técnico Superior en Anatomía Patológica y 
Citodiagnóstico en la Comunidad de Castilla y León.
Los Anexos II y III del Decreto 63/2015, de 8 de octubre, por el que se establece 
el currículo correspondiente al título de Técnico Superior en Anatomía Patológica y 
Citodiagnóstico en la Comunidad de Castilla y León, quedan modificados en los términos 
siguientes:
Uno. El Anexo II denominado «Contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales» se modifica de la forma siguiente:
1º	La duración del módulo profesional: Técnicas generales de laboratorio, se 
modifica como sigue: 
«Duración: 224 horas.»
2º	La duración del módulo profesional: Biología Molecular y citogenética, se modifica 
como sigue:
«Duración: 224 horas.»
3º	La duración del módulo profesional: Fisiopatología general, se modifica como 
sigue:
«Duración: 224 horas.»
4º	La duración del módulo profesional: Necropsias, se modifica como sigue:
«Duración: 84 horas.»
5º	La duración del módulo profesional: Citología ginecológica, se modifica como 
sigue:
«Duración: 126 horas.»
CV: BOCYL-D-04072022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 33936
Lunes, 4 de julio de 2022
6º	La duración del módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora, se 
modifica como sigue:
«Duración: 64 horas.»
Dos. El Anexo III denominado «Organización y distribución horaria» queda redactado 
del modo que figura en el anexo II del presente decreto.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Calendario de implantación.
Las modificaciones establecidas por este decreto se implantarán para el curso 
primero de los ciclos formativos a las que van referidas, en el curso académico siguiente 
al de la entrada en vigor de este decreto.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de junio de 2022. 
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.:  Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04072022-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 33937
Lunes, 4 de julio de 2022
ANEXO I
(Anexo III del Decreto 62/2015, de 8 de octubre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico Superior en Laboratorio Clínico y Biomédico 
en la Comunidad de Castilla y León)
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Primer curso
(horas/semana)
Segundo curso
1º y 2º
trimestres
(horas/semana)
3er trimestre
(horas)
1367. Gestión de muestras biológicas
128
4
1368. Técnicas generales de laboratorio
224
7
1369. Biología molecular y citogenética
224
7
1370. Fisiopatología general
224
7
1371. Análisis Bioquímico
189
9
1372. Técnicas de inmunodiagnóstico
105
5
1373. Microbiología Clínica
168
8
1374. Técnicas de análisis hematológico
168
8
1375. Proyecto de laboratorio clínico y 
biomédico.
30
30
1376. Formación y orientación laboral.
96
3
1377. Empresa e iniciativa emprendedora.
64
2
1378. Formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
410
CV: BOCYL-D-04072022-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 33938
Lunes, 4 de julio de 2022
ANEXO II
(Anexo III Decreto 63/2015, de 8 de octubre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico Superior en Anatomía Patológica y Citodiagnóstico 
en la Comunidad de Castilla y León)
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Primer curso
(horas/semana)
Segundo curso
1º y 2º
trimestres
(horas/semana)
3er trimestre
(horas)
1367. Gestión de muestras biológicas
128
4
1368. Técnicas generales de laboratorio
224
7
1369. Biología molecular y citogenética
224
7
1370. Fisiopatología general
224
7
1379. Necropsias
84
4
1380. Procesamiento citológico y tisular
210
10
1381.Citología ginecológica
126
6
1382. Citología general
210
10
1383. Proyecto de anatomía patológica y 
citodiagnóstico.
30
30
1384. Formación y orientación laboral.
96
3
1385. Empresa e iniciativa emprendedora.
64
2
1386. Formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
410
CV: BOCYL-D-04072022-3
