B.O.C. y L. - N.º 41
Lunes, 1 de marzo 2004
2805
UNIVERSIDADES PRIVADAS
ORDEN EDU/213/2004, de 19 de febrero, por la que se convoca concurso
público para la cesión de procesadores (C.P.U.s) a asociaciones de
madres y padres de alumnos y a federaciones de asociaciones de alum-
nos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción, la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la Edu-
cación y los Reales Decretos 1533/1986 y 1532/1986, por los que se regu-
lan las asociaciones de madres y padres de alumnos y las asociaciones de
alumnos respectivamente, reconocen la importancia de la participación de
dichas asociaciones en los centros educativos. De ahí que estos dos últimos
textos legales prevean la concesión de ayudas para fomentar sus actividades
y las de sus federaciones y confederaciones.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León quiere contribuir
a mejorar la infraestructura administrativa y los medios materiales con los
que cuentan estas asociaciones, con el fin de que éstas puedan desempeñar
esas actividades en las mejores condiciones posibles. La Consejería de Edu-
cación ha decidido aprovechar la oportunidad que brinda el Plan Renove de
la Consejería de Fomento para, a través de la cesión de equipos informáti-
cos, dotar a las asociaciones de madres y padres de alumnos y a las federa-
ciones de asociaciones de alumnos de una infraestructura informática bási-
ca, dentro de las disponibilidades actuales existentes. 
En consecuencia, y teniendo en cuenta las reglas establecidas en la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda, y 6/1987, de 7 de mayo, de
Patrimonio, ambas de la Comunidad de Castilla y León y en virtud de las
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta Consejería de
Educación acuerda convocar concurso público para la cesión de procesado-
res (C.P.U.s) a asociaciones de madres y padres de alumnos y federaciones
de asociaciones de alumnos de enseñanzas escolares de esta Comunidad,
con arreglo a las siguientes

2806
Lunes, 1 de marzo 2004
B.O.C. y L. - N.º 41
BA S E S :
P ri m e ra.– Objeto de la convo c at o ri a .
1.1. La presente convo c at o ria tiene por objeto la cesión de tre s c i e n t o s
(300) pro c e s a d o res (C.P. U.s) testados, con sistema operat ivo instalado basa-
do en distri bución LINUX y con las herramientas ofimáticas de uso hab i t u a l ,
a asociaciones de madres y padres de alumnos y a fe d e raciones de asocia-
ciones de alumnos de enseñanzas escolares de la comunidad de Castilla y
L e ó n , p a ra el desarrollo de sus actividades de interés social, de acuerdo con
la siguiente distri bu c i ó n :
– Pa ra las asociaciones de madres 
y padres de alumnos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .285 unidades.
– Pa ra las fe d e raciones de asociaciones de alumnos . . . . . . . .15 unidades.
1.2. Las asociaciones y federaciones que obtengan un procesador al
amparo de esta convocatoria tendrán cumplido el requisito para acceder a
las subvenciones para material informático convocadas mediante órdenes
EDU/1776/2003, y EDU/1777/2003, ambas de 30 de diciembre, al que
hace referencia la base primera, último párrafo, y 2.2 de las citadas órde-
nes, respectivamente.
S egunda.– Benefi c i a ri o s .
2.1. Podrán solicitar la cesión objeto de esta convo c at o ria las asociacio-
nes de madres y padres de alumnos cuyo ámbito de actuación esté dentro de
la Comu n i d a d, que estén inscritas o en trámite de inscri p c i ó n , a la fe cha de
finalización del plazo para la presentación de solicitudes, en el corre s p o n-
diente censo de la Consejería de Educación (se conserva el n.º que tenía en
el censo del M.E.C.), así como las fe d e raciones de asociaciones de alumnos
de enseñanza escolar inscritas en el censo establecido en las re s p e c t iva s
D i recciones Provinciales de Educación antes de la finalización del plazo de
p resentación de solicitudes.
2.2. Podrán también solicitar las ayudas las asociaciones de madres y
p a d res de alumnos de Castilla y León de los conservat o rios de música, e s c u e-
las de idiomas, escuelas de arte y otros centros con modalidades singulare s , a
que se re fi e re la disposición adicional pri m e ra del Real Decreto 1533/1986,
de 11 de julio. Estas entidades están ex o n e radas del requisito de la inscri p c i ó n
en el censo de la Consejería, si bien deberán presentar en su lugar el acta fun-
dacional y la copia de los estat u t o s .
Te rc e ra.– Solicitudes y documentación.
3.1. Las solicitudes, redactadas confo rme al modelo que fi g u ra en el
A n exo I de la presente Ord e n ,d eberán diri gi rse al Excmo. Sr. Consejero de
E d u c a c i ó n , y pre s e n t a rs e, bien directamente en el regi s t ro de la Consejería
de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado. Au t ovía Puente Col-
ga n t e, s / n , 47071 Valladolid) o en el de las Delegaciones Te rri t o riales de la
Junta de Castilla y León, bien por cualquiera de los demás medios establ e-
cidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régi m e n
Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t ra-
t ivo Común.
3.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, o ri ginal o
fotocopia compulsada:
a) Tarjeta de Identificación Fiscal (C.I.F.) de la asociación o fe d e ra c i ó n
s o l i c i t a n t e.
b) Documento Nacional de Identidad (DNI) del rep resentante legal que
fo rmalice la solicitud.
c) Documento acre d i t at ivo de la rep resentación que ostenta el solicitan-
t e, extendido por el secre t a rio de la asociación o fe d e ra c i ó n .
d) E s c ri t o , c o n fo rme al modelo que fi g u ra en el A n exo II, en el que se
h aga constar la necesidad del CPU, c o n fo rme a los cri t e rios establ e-
cidos en la base sexta de la presente convo c at o ria. 
e) En el caso de asociaciones de madres y padres de alumnos, d e cl a ra-
ción fi rmada por el Presidente de la asociación donde se haga constar
el número de asociados.
f) En el caso de fe d e raciones de asociaciones de alumnos, p rograma de
a c t ividades para el presente curso escolar 2003/2004.
C u a rta.– Plazo de presentación y subsanación de defe c t o s .
4.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días nat u rales con-
tados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
4.2. Si la solicitud ap o rtada no re u n i e ra todos los requisitos establ e c i d o s
en la presente Ord e n , se re q u e rirá al interesado para que, en el plazo de diez
d í a s , subsane la falta o acompañe los documentos pre c ep t ivo s , con la indi-
cación de que, si así no lo hiciera , se le tendrá por desistido de su petición,
p revia re s o l u c i ó n .
Q u i n t a . – Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y va l o radas por una comisión de selec-
ción integrada por:
– El Director General de Coord i n a c i ó n , Inspección y Programas Edu-
c at ivos o persona en quien deleg u e, que la pre s i d i r á .
– Dos funcionarios de esa Dirección General nombrados por su titular,
uno de los cuales actuará como Secre t a ri o .
– Un rep resentante de cada confe d e ración de asociaciones de madres y
p a d res de alumnos de Castilla y León.
– Un rep resentante de las fe d e raciones de asociaciones de alumnos de
Castilla y León. 
S exta.– Cri t e rios para la adjudicación de los pro c e s a d o re s .
La comisión de selección va l o rará y seleccionará las solicitudes que
alcancen mayor puntuación, d e n t ro de las disponibilidades mat e riales re c o-
gidas en la base pri m e ra , de acuerdo a los siguientes cri t e ri o s :
a) En el caso de las asociaciones de madres y padre s :
– N ú m e ro de asociados a partir de los 100: . . . . . . . . . . . .e n t re 1 y 3 puntos.
– Asociaciones ubicadas en centros del medio ru ra l. . . . . .hasta 4 puntos.
– Asociaciones de centros cuyo entorno presenta 
necesidades socioeconómicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hasta 4 puntos.
– Asociaciones ubicadas en centros con 
c ableado estru c t u ral propio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 puntos.
– Asociaciones de escuelas incompletas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 puntos.
b) En el caso de las fe d e raciones de asociaciones de alumnos la comi-
sión va l o rará sus necesidades así como su programa de actividades dura n t e
el curso escolar 2003/2004.
Séptima.– Resolución.
7.1. La convo c at o ria será resuelta por el Consejero de Educación de la
Junta de Castilla y León, a propuesta motivada de la comisión de selección,
p revio info rme de la Asesoría Ju r í d i c a .
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León».
7.3. El plazo máximo para re s o l ver la convo c at o ria y publicar la re s o l u-
ción será de un mes a contar desde el día siguiente a la fe cha de fi n a l i z a c i ó n
del plazo de presentación de solicitudes. Tra n s c u rrido dicho plazo sin que se
h aya publicado la re s o l u c i ó n , se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.4. La re s o l u c i ó n , que pondrá fin a la vía administrat iva , podrá ser
impugnada mediante re c u rso potestat ivo de rep o s i c i ó n , o bien, d i re c t a m e n t e
mediante re c u rso contencioso-administrat ivo .
O c t ava.– Uso de los bienes cedidos y reve rs i ó n .
8.1. Los bienes objeto de cesión deberán ser destinados al uso de la aso-
ciación o fe d e ración cesionaria para el desarrollo de sus actividades desde el
mismo momento de su entrega .
8.2. Si los bienes cedidos no fuesen destinados a ese uso, o dejaran de
s e rlo posteri o rm e n t e, se considerará resuelta la cesión y reve rtirán aquellos
a la Comu n i d a d, la cual tendrá dere cho a percibir del cesionario el valor de
los deteri o ros ex p e rimentados. Del mismo modo, podrá dar lugar a la modi-
ficación de la resolución de cesión y, en su caso, a la reve rsión del bien, c u a l-
quier alteración de las condiciones tenidas en cuenta para su concesión.
8.3. A efectos de velar por lo establecido en esta base esta consejería se
re s e rva el dere cho a la inspección, s eguimiento y control del uso dado a los
bienes objeto de cesión.
N ovena.– Base fi n a l .
9.1 Se faculta al Director General de Coord i n a c i ó n , Inspección y Pro-
gramas Educat ivos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
n e c e s a rias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Ord e n .
9.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legi s-
lación de esta Comunidad y, en su caso, a la del Estado que le sea ap l i c abl e.
C o n t ra la presente Ord e n , que pone fin a la vía administrat iva ,c abe inter-
poner potestat ivamente re c u rso de reposición en el plazo de un mes ante el
C o n s e j e ro de Educación o bien directamente re c u rso contencioso adminis-
t rat ivo ante la Sala de lo Contencioso-Administrat ivo del Tri bunal Superi o r
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 19 de feb re ro de 2004.
El Consejero ,
F d o . : FR A N C I S C O JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A

B.O.C. y L. - N.º 41
Lunes, 1 de marzo 2004
2807

2808
Lunes, 1 de marzo 2004
B.O.C. y L. - N.º 41
(Continúa en Fascículo Segundo)
