Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 66374
Jueves, 30 de diciembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1616/2021, de 21 de diciembre, por la que se delegan en la Consejería 
de Fomento y Medio Ambiente las competencias en la elaboración y tramitación del Plan 
Regional para la ampliación del Complejo Asistencial y Educativo de Segovia.
La Consejería de Educación, conforme a lo previsto en el Decreto 25/2019, de 
1 de agosto, por el que se establece su estructura orgánica, tiene atribuida la competencia 
para la planificación de los terrenos necesarios para la construcción de un equipamiento 
educativo de primer nivel.
En el marco de estas competencias, la Consejería de Educación considera necesario 
impulsar la construcción de una nueva Facultad de Enfermería en la ciudad de Segovia. La 
ubicación de la nueva facultad es susceptible de generar importantes sinergias de interés 
público, lo que aconseja un enfoque integrado del proceso, mediante la elaboración y 
tramitación de un plan regional con carácter de instrumento de ordenación del territorio.
La Consejería de Fomento y Medio Ambiente ha desarrollado múltiples procesos de 
carácter análogo, lo que hace conveniente delegar en esta Consejería las competencias 
que le corresponden a la Consejería de Educación de conformidad con lo establecido 
en el artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de la 
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Acuerdo de 9 de diciembre de 2021, la Junta de Castilla y León autoriza 
a la Consejería de Educación delegar en la Consejería de Fomento y Medio Ambiente 
las competencias que corresponden por aplicación del artículo 24 de la Ley 10/1998, de 
5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de Castilla y León en la 
elaboración y tramitación del Plan Regional para la Ampliación del Complejo Asistencial y 
Educativo de Segovia.
En virtud de lo establecido en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y artículo 9.1 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Delegar en la Consejería de Fomento y Medio Ambiente las competencias en la 
elaboración y tramitación del Plan Regional para la ampliación del Complejo Asistencial y 
Educativo de Segovia.
CV: BOCYL-D-30122021-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66375
Jueves, 30 de diciembre de 2021
Segundo.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente delegación se 
indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de la aprobación de esta 
orden y de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se consideran dictadas 
por el órgano delegante.
Tercero.– Revocación y avocación.
La delegación será revocable en cualquier momento. Así mismo se podrá avocar el 
conocimiento de uno o varios asuntos cuando circunstancias de índole técnica, económica, 
social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución motivada.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de diciembre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30122021-26
