Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 93
Miércoles, 16 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/743/2025, de 27 de junio, por la que se resuelve parcialmente la 
convocatoria de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos, programas estratégicos 
de investigación y programas de mejora, ejecutados por las estructuras de investigación 
de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para 
una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027, cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a iniciar en 2025.
Mediante Orden de 22 de abril de 2025, de la Consejería de Educación, (extracto 
publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 83, de 5 de mayo de 2025, 
BDNS identif.: 829491), se convocaron ayudas destinadas a financiar planes estratégicos, 
programas estratégicos de investigación y programas de mejora, ejecutados por las 
estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 
2021-2027, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a iniciar en 2025.
El apartado cuarto de la citada orden prevé que la subvención podrá solicitarse a 
través de dos vías, siendo la vía 2 la destinada a centros o unidades de investigación que 
habiendo recibido con anterioridad ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y 
programas estratégicos de investigación de Castilla y León ejecutados por las estructuras 
de investigación de excelencia se hayan presentado a la convocatoria estatal de ayudas 
a «Centros de Excelencia Severo Ochoa» y «Unidades de Excelencia María de Maeztu» 
en alguna de las dos ediciones anteriores al año en que se publique la convocatoria y no 
hayan conseguido ayuda.
El apartado decimoquinto. 8 de la indicada Orden, establece que la convocatoria 
será resuelta por la Consejera de Educación, quién podrá resolver separadamente, a 
través de sendas resoluciones parciales, cada una de las dos vías de acceso previstas 
en el apartado cuarto de la antecitada orden, en correspondencia con el artículo 5 de la 
Orden EDU/1313/2023, de 20 de noviembre, modificada por Orden EDU/98/2025, de 5 
de febrero.
Examinadas las solicitudes presentadas por la vía 2 de acceso del apartado cuarto.b) 
de la Orden de 22 de abril de 2025, de la Consejería de Educación, y vista la propuesta 
razonada de la Directora de Universidades e Investigación, previo informe de la 
comisión de valoración constituida a tal efecto, de conformidad con lo establecido en el 
apartado decimoquinto.8 de Orden de 22 de abril de 2025, de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-16072025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 94
Miércoles, 16 de julio de 2025
RESUELVO
Primero. Ayudas concedidas.
Conceder las ayudas para financiar planes estratégicos, programas estratégicos de 
investigación y programas de mejora ejecutados por las estructuras de investigación de 
excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para 
una Especialización Inteligente (RIS3) a los beneficiarios que han solicitado la ayuda 
por la vía 2 de acceso del apartado cuarto.b) de la Orden de 22 de abril de 2025, de la 
Consejería de Educación, y que se especifican en el anexo I, por las cuantías que en él 
se establecen.
Segundo. Periodo de ejecución.
El periodo de ejecución de los programas de mejora será de dos años, a contar 
desde el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, conforme al apartado noveno.1 de la Orden de 22 de abril de 2025, de la 
Consejería de Educación.
Tercero. Aceptación de las condiciones de la ayuda.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado decimoquinto.10 de la Orden de 22 
de abril de 2025, de la Consejería de Educación, en el anexo II se establece las condiciones 
de la ayuda (DECA), para que los beneficiarios se responsabilicen del cumplimiento de 
los requisitos y condiciones establecidos en la citada orden de convocatoria.
2. En el plazo de diez días hábiles, desde el día siguiente a la publicación de la presente 
orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, los beneficiarios deberán remitir a la Dirección 
de Universidades e Investigación la aceptación del DECA. Para ello, el representante 
legal de las entidades u organismos beneficiarios deberán remitir dicha aceptación de las 
condiciones del DECA a través del Registro Electrónico de la Administración de Castilla y 
León utilizando el formulario de incorporación de datos, (documento n.º 13-procedimiento 
IAPA 2658 modelo 5224), que se encuentra disponible en la sede electrónica (https://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), en el siguiente enlace: https://aplicaciones.
educa.jcyl.es/AEDO/2658_5224 .
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso- Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 27 de junio de 2025.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-16072025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 95
Miércoles, 16 de julio de 2025
ANEXO I
Ayudas concedidas, solicitadas por la vía 2 de acceso del apartado cuarto.b) de la Orden de 22 de abril de 2025, de la Consejería de 
Educación
Referencia
Estructura de Investigación
Beneficiario
Tipo de Solicitud
Aplicación 
Presupuestaria
Concedido en la anualidad
Presupuesto 
Total
2025
2026
2027
CLU-2O25-2-04
Unidad de excelencia Producción 
Agrícola y Medioambiente (UPAM_
AGRIENVIROMENT)
Universidad de 
Salamanca
Programa de Mejora
07.04.467B04.74011.0 50.000,00 € 225.000,00 € 150.000,00 €
425.000,00 €
CLU-2O25-2-02 Instituto de Recursos Naturales y 
Agrobiología de Salamanca (IRNASA)
IRNASA_CSIC
Programa de Mejora
07.04.467B04.74332.0 50.000,00 € 225.000,00 € 150.000,00 €
425.000,00 €
CLU-2O25-2-06 Instituto de Procesos Sostenibles (IPS)
Universidad de 
Valladolid
Programa de Mejora
07.04.467B04.74011.0 50.000,00 € 225.000,00 € 150.000,00 €
425.000,00 €
CLU-2O25-2-05 Instituto BioecoUva
Universidad de 
Valladolid
Programa de Mejora
07.04.467B04.74011.0 50.000,00 € 225.000,00 € 150.000,00 €
425.000,00 €
CLU-2O25-2-07 Instituto de Investigación en Gestión 
Forestal Sostenible (IUFOR)
Universidad de 
Valladolid
Programa de Mejora
07.04.467B04.74011.0 50.000,00 € 225.000,00 € 150.000,00 €
425.000,00 €
CLU-2O25-2-01 Instituto de Biomedicina y Genética 
Molecular de Valladolid (IBGM)
IBGM_CSIC
Programa de Mejora
07.04.467B04.74332.0 50.000,00 € 225.000,00 € 150.000,00 €
425.000,00 €
CLU-2O25-2-03 Unidad de Excelencia Gestión Económica 
para la Sostenibilidad (GECOS)
Universidad de 
Salamanca
Programa de Mejora
07.04.467B04.74011.0 50.000,00 € 225.000,00 € 150.000,00 €
425.000,00 €
CV: BOCYL-D-16072025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 96
Miércoles, 16 de julio de 2025
ANEXO II
CONDICIONES DE LA AYUDA PARA LAS ENTIDADES
U ORGANISMOS BENEFICIARIOS
La aceptación de la orden de Resolución, por parte de la entidad u organismo 
beneficiario, como documento que establece las condiciones de la ayuda (DECA), implica 
tanto la aceptación de la subvención, como de las cuantías que figuran en el Anexo I 
de esta orden. Además, para cumplir con la normativa del Programa Operativo FEDER 
2021-2027, el beneficiario se responsabiliza de los siguientes aspectos, incluidos en la 
aceptación del DECA:
A) Requisitos específicos relativos a los productos o servicios:
A.1. Objeto de la operación.
	
Ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y programas estratégicos 
de investigación ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia 
en el marco de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para 
una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027, y 
programas de mejora para las estructuras de investigación de excelencia 
que, habiéndose presentado en alguna de las dos ediciones anteriores al 
año en que se publique la convocatoria, no hayan obtenido financiación en el 
Programa Severo Ochoa o María de Maetzu, cofinanciadas por el FEDER.
A.2.	 Identificación del programa operativo y de la actuación en la que se enmarca 
la operación Programa de fortalecimiento de las Estructuras de Investigación 
de Castilla y León «Escalera de Excelencia».
	
Programa Operativo del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) 
de Castilla y León para el periodo 2021-2027.
	
Objetivo Político: OP1. Prioridad de Inversión: P1A. Objetivo Específico: 
RSO1.1.
A.3. 	Organismo que selecciona la operación y expide el DECA.
Dirección de Universidades e Investigación de la Consejería de Educación.
A.4. 	La ubicación de la operación.
	
………….LOCALIDAD DE LA ENTIDAD BENEFICIARIA………………….
A.5. 	El beneficiario, en los términos recogidos en el artículo 82 del Reglamento 
(UE) 2021/1060 está obligado a conservar toda la documentación 
relacionada con el expediente de esta operación, durante un plazo de cinco 
años a partir del 31 de diciembre del año en que la autoridad de gestión 
efectúe el último pago al beneficiario.
A.6. 	En todas las medidas de visibilidad, transparencia y comunicación que lleven 
a cabo se tendrán en cuenta las obligaciones señaladas en los artículos 46 
a 50 del RDC y se utilizará el emblema de la Unión de conformidad con 
las características técnicas establecidas en el Anexo IX del Reglamento 
(UE) 2021/1060.
CV: BOCYL-D-16072025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 97
Miércoles, 16 de julio de 2025
A.7. 	Durante la realización de una operación cofinanciada, se deberá reconocer 
la ayuda de los Fondos y se informará al público del apoyo obtenido del 
FEDER de conformidad con el artículo 50 del reglamento (UE) 2021/1060; 
para ello:
A.7.1 	 En el sitio web oficial del beneficiario, cuando dicho sitio web exista, y 
en sus cuentas en los medios sociales se hará una breve descripción 
de la operación, de manera proporcionada al nivel de la ayuda, con 
sus objetivos y resultados, y destacarán la ayuda financiera de la 
Unión.
A.7.2 	 Proporcionarán una declaración que destaque la ayuda de la Unión 
de manera visible en documentos y materiales de comunicación 
relacionados con la ejecución de la operación, destinados al público 
o a los participantes.
A.7.3 	 Se exhibirá, en un lugar bien visible para el público al menos un 
cartel de tamaño mínimo A3 o una pantalla electrónica equivalente 
con información sobre la operación donde se destaque la ayuda 
de los Fondos, (al menos el nombre y el objetivo principal de la 
operación). El cartel o placa se elaborará de acuerdo con lo dispuesto 
en el Reglamento (UE) n.º 2021/1060 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 24 de junio de 2021 y cualquier otra norma por la que se 
establezcan disposiciones de su aplicación.
A.7.4 	 Se incorporarán los logos de la cofinanciación FEDER y de la Junta 
de Castilla y León en todos los documentos gráficos que se generen 
(carteles, programas), así como los logos y agradecimientos a dicha 
cofinanciación en artículos y publicaciones científicas, y artículos y 
publicaciones de divulgación por prensa u otras vías de comunicación.
A.7.5 	 Deberá habilitar en su página web institucional un espacio tanto para 
informar de su lucha contra el fraude, como para publicar el enlace 
con acceso al formulario al Servicio Nacional de Coordinación 
Antifraude que figura en este documento.
A.8. 	En los casos pertinentes, se asegurará de que las partes que intervienen en 
la operación han sido informadas de dicha financiación.
A.8.1 	 En los documentos que sustenten la convocatoria de contratación 
de nuevo personal, se hará constar la participación del FEDER 
(convocatoria de las plazas y modelos de los contratos). Para el 
resto de personal dedicado a las actividades del plan estratégico, 
programa estratégico de investigación o programa de mejora, se les 
informará de que su salario está siendo cofinanciado por los fondos 
FEDER.
A.9. 	Se cumplirá la Instrucción 1/2020, de la Dirección de Comunicación, para 
el cumplimiento del Acuerdo 27/2020, de 4 de junio, de la Junta de Castilla 
y León, por el que se establecen directrices sobre difusión de la identidad 
corporativa de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-16072025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 98
Miércoles, 16 de julio de 2025
A.10.	En relación con la elaboración de indicadores:
A.10.1 	El beneficiario informará sobre el nivel de logro de los indicadores 
de realización que se ponen de manifiesto a la hora de ejecutar la 
operación, al mismo tiempo que justifica gastos para ser declarado 
en solicitudes de rembolso. El indicador de productividad lo elaborará 
el órgano gestor de la Consejería de Educación, con los datos 
extraídos de las solicitudes y de los documentos presentados en la 
justificación de gastos de cada anualidad presupuestaria.
	
RC006 Investigadores que trabajan en instalaciones de investigación 
apoyadas.
A.10.2 	El beneficiario facilitará datos a la Dirección de Universidades e 
Investigación para la elaboración de los indicadores de resultados, 
al final de la ejecución de la ayuda o cuando el órgano gestor así lo 
requiera.
	
RCR08 Publicaciones realizadas por proyectos apoyados.
B) Plan financiero:
B.1. 	El beneficiario garantizará que tiene capacidad administrativa, financiera y 
operativa para cumplir las condiciones contempladas en este documento.
B.2. 	El beneficiario se responsabiliza en todo momento de que no existe doble 
financiación de las actuaciones.
B.3. 	Que si, de acuerdo con el artículo 61 del Reglamento (UE) 1303/2013, 
se espera que el equipamiento a cofinanciar pueda generar cualquier 
tipo de ingresos mediante tarifas o cargas soportadas por los usuarios, 
el beneficiario continuará precisando cuáles son esas tarifas y cargas e 
ingresos.
B.4.	 Que el beneficiario incluirá junto a la cuenta justificativa de cada anualidad la 
declaración responsable de haber recibido o no otras fuentes de financiación 
de los gastos subvencionables.
B.5.	 Que el beneficiario mantiene un sistema de contabilidad separada o un 
código contable adecuado que facilite una pista de auditoría apropiada 
en relación con todos los gastos correspondientes con las inversiones 
realizadas al amparo de esta convocatoria.
B.6.	 Se aceptan los importes concedidos en el anexo de la orden de resolución 
de la convocatoria.
B.7.	 Que el beneficiario conoce que la cantidad subvencionada está cofinanciada 
por el FEDER en un 60 por ciento.
B.8.	 En cuanto a la subvencionabilidad del gasto, se ha de comprobar que:
CV: BOCYL-D-16072025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 99
Miércoles, 16 de julio de 2025
B.8.1	 Todos los gastos realizados y pagados correspondan de manera 
indubitada a la operación, con los límites establecidos en la orden de 
convocatoria.
B.8.2	 Los gastos pagados están dentro del periodo de elegibilidad.
B.8.3	 Se podrán imputar gastos destinados a la adquisición de equipamiento 
e infraestructuras de carácter científico-técnico contemplados en el 
programa estratégico de investigación de la unidad, siempre que los 
mismos estén debidamente justificados, y no podrán ser superiores 
al 25 por ciento de la ayuda total concedida.
B.8.4	 Se podrá imputar gasto derivado de las compensaciones del personal 
de investigación no vinculado al beneficiario, cuando participe en 
la ejecución de las actuaciones objeto de la subvención, siempre 
que ello no contravenga el régimen retributivo de dicho personal y 
cuando se justifique que la participación es estrictamente necesaria 
para la ejecución del proyecto y su cuantía no superé el 20 por ciento 
de la actuación.
B.8.5	 Si se justifican gastos de viaje y/o dietas, se presentará un certificado 
emitido por el representante legal del beneficiario, en el que se detalle 
la relación completa de los viajes y/o dietas imputados y su relación 
y necesidad con las actividades subvencionadas; este concepto no 
podrá suponer el 20 por ciento de la ayuda total concedida.
B.8.6	 Al imputarse costes indirectos, según recoge la orden de concesión, 
se calcularán, sin necesidad de aportar justificantes de gasto, 
mediante la aplicación de un porcentaje de hasta un 15 por ciento a 
los costes de personal imputados a las actividades y dependencias 
de los centros o unidades de investigación destinatarios de la ayuda. 
Dichos costes, de imputarse, se incluirán en la cuenta justificativa de 
los gastos de cada anualidad.
B.8.7	 Se recuerda que, en lo relacionado con la subvencionabilidad del 
gasto, se deben tener en cuenta la Orden HFP/1414/2023, de 27 
de diciembre, por la que se aprueban las normas sobre los gastos 
subvencionables de los programas financiados por el Fondo Europeo 
de Desarrollo Regional y del Fondo de Transición Justa para el 
periodo 2021-2027.
B.9.	 En el ámbito específico de la contratación pública, se atenderá a lo dispuesto 
en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, y en 
su caso, a la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comunidad de 
Castilla y León, así como a cualquier otra normativa aplicable. Algunos de 
los aspectos concretos a tener en cuenta en procesos de contratación son:
B.9.1	 En los documentos que sustenten la contratación (pliegos, anuncios, 
etc.) debe hacerse constar la participación del FEDER o la posibilidad 
de que esta tenga lugar.
CV: BOCYL-D-16072025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 100
Miércoles, 16 de julio de 2025
B.9.2	 Obligación de contar con al menos 3 ofertas cuando el importe 
del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas en la 
legislación de contratos del sector público para el contrato menor.
B.9.3	 Los 
órganos 
que 
ejecuten 
gasto 
público 
cofinanciado, 
independientemente de su naturaleza, deberán atenerse a las 
directrices comunitarias y la legislación nacional sobre contratación 
pública.
B.9.4	 No pueden incluirse criterios de valoración de ofertas discriminatorias 
o que alteren la concurrencia.
B.9.5	 El proceso de contratación debe quedar perfectamente documentado, 
incluyendo la justificación de selección de la oferta más favorable y 
las todas comunicaciones con los ofertantes.
B.9.6	 La prestación del servicio contratado debe ser demostrable y tiene 
que estar verificada y aceptada de forma previa a la certificación del 
pago, conforme a las condiciones que se establezcan en el contrato.
B.10.	El beneficiario deberá corregir las irregularidades detectadas en el gasto 
justificado (incluidas a tanto alzado). Las irregularidades detectadas en 
el gasto justificado por el beneficiario reducirán la ayuda FEDER de la 
operación en virtud de lo establecido por el artículo 103.3 RDC.
B.11.	Podrá establecer opciones de costes simplificados aplicables a los costes 
de personal según lo previsto en el punto 13 de la Orden HFP/1414/2023, 
de 27 de diciembre, por la que se aprueban las normas sobre los gastos 
subvencionables de los programas operativos del Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional para el período 2021-2027.
C) Calendario de ejecución. La subvención concedida se ajustará al siguiente 
calendario:
El periodo de ejecución de los programas de mejora será de dos años desde el día 
siguiente a la fecha de publicación de la resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Las inversiones y gastos efectuados por el beneficiario podrán realizarse durante 
todo el periodo de ejecución, para el que se concede la ayuda (apartado noveno de la 
Orden de 22 de abril de 2025, de la Consejería de Educación.
Sin anticipo
Presentación de la 
cuenta justificativa
Periodo de elegibilidad del 
gasto
Justificación de la 
anualidad de 2025
Antes del 10 de 
noviembre de 2025
Hasta el 31 de octubre de 
2025, incluido
Justificación de la 
anualidad de 2026
Antes del 10 de 
noviembre de 2026
Hasta el 31 de octubre de 
2026, incluido
Justificación de la 
anualidad de 2027
Antes del 10 de 
noviembre de 2027
Hasta el día en el que finaliza 
el plazo de ejecución de dos 
años, incluido.
CV: BOCYL-D-16072025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 101
Miércoles, 16 de julio de 2025
D) Información adicional:
D.1.	 Se acepta la inclusión de la operación y sus datos en las listas de operaciones 
prevista en el artículo 49 del Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, de disposiciones comunes.
D.2.	 Se acepta la posibilidad de que la Autoridad de Gestión utilice la 
información comunicada, de conformidad con la normativa comunitaria y 
nacional aplicable al FEDER para efectuar análisis de riesgos con ayuda de 
herramientas informáticas específicas situadas en la Unión Europea.
D.3.	 Se acepta la inclusión de la operación y de sus datos en la Base de Datos 
Nacional de Subvenciones.
D.4.	 Que acepta la inclusión de la operación y de sus datos en el Sistema 
Integrado de Ciencia, Tecnología e Innovación (SICTI), previsto en el 
artículo 11 de la Ley 14/2011 de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación.
D.5.	 Todos los proyectos o líneas de investigación subvencionados estarán 
incluidos en alguna de las prioridades temáticas de la Estrategia Regional 
de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente de 
Castilla y León (RIS3).
D.6.	 Cuando los resultados de la subvención no sean susceptibles de protección 
de derechos de propiedad industrial o intelectual, se publicará una versión 
digital de las publicaciones científicas que resulten de las actuaciones 
financiadas en acceso abierto, sin perjuicio de los acuerdos de transferencia 
a terceros de derechos sobre las publicaciones, siguiendo lo dispuesto en el 
artículo 37 de la Ley 14/2001, de 1 de junio.
D.7.	 Los beneficiarios deberán atenerse a lo establecido en los principios 
internacionales y en la normativa vigente en materia de bioética, 
experimentación animal, bioseguridad, seguridad biológica, protección del 
medio ambiente, patrimonio natural y biodiversidad, patrimonio histórico y 
cultural, igualdad de género y protección de datos. En especial deberán 
implementarse medidas orientadas a garantizar la igualdad de género y la 
protección del medioambiente.
D.8.	 Tanto las actividades de investigación incluidas en los planes estratégicos 
de investigación, programas estratégicos de investigación o programas de 
mejora que impliquen investigación en humanos, utilización de muestras de 
origen humano, utilización de células y tejidos de origen embrionario humano 
o líneas celulares derivadas de ellos, como las que comporten ensayos 
clínicos, experimentación animal, utilización de organismos modificados 
genéticamente, utilización de agentes biológicos, adquisición o intercambio 
de material genético, que se desarrollen en la zona del Tratado Antártico o 
que realicen estudios mediante encuestas cuantitativas en el ámbito de las 
ciencias sociales con toma de datos, los beneficiarios deberán atenerse a lo 
establecido en la normativa específica vigente en cada ámbito de actividad, 
correspondiendo a estos velar por su cumplimiento.
CV: BOCYL-D-16072025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 102
Miércoles, 16 de julio de 2025
D.9.	 Cumplir con los requisitos que en materia de igualdad de oportunidades, 
medioambiente e innovación social se establezcan en el Reglamento (UE) 
2021/1060, el Reglamento (UE) 2021/1058 y cualesquiera otras normas 
comunitarias o nacionales.
D.10.	 En las publicaciones científicas que resulten de la ayuda, los beneficiarios 
deberán hacer referencia a la afiliación de los investigadores al centro o 
unidad de investigación de que se trate.
D.11.	 La aceptación de este documento por parte del beneficiario implica aceptar 
la obligación de aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en 
su ámbito de gestión, así como que debe proporcionar información para la 
detección de posibles “banderas rojas” (incluye la contratación amañada, 
las licitaciones colusorias, el conflicto de intereses, la manipulación de 
ofertas y el fraccionamiento del gasto).
D.12.	 El beneficiario podrá comunicar al Servicio Nacional de Coordinación 
Antifraude (SNCA) aquellos hechos que pudieran ser constitutivos de fraude 
o irregularidad (en los términos establecidos en la Comunicación 1/2017 del 
SNCA de 6 de abril, sobre la forma en la que pueden proceder las personas 
que tengan conocimientos de hechos que puedan ser constitutivos de 
fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones financiados 
total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de la UE). A estos 
efectos, dicho Servicio ha habilitado un nuevo buzón de correo electrónico: 
snca@igae.hacienda.gob.es.
D.13.	 El beneficiario deberá participar en las actividades de seguimiento, 
evaluación y control que deben realizar las diferentes autoridades y 
órganos de control, de acuerdo con lo establecido en la normativa 
comunitaria aplicable a la gestión de las ayudas cofinanciadas con fondos 
comunitarios, aportando para ello cuanta información le sea requerida.
D.14.	 La Autoridad de Gestión podrá utilizar la información comunicada, de 
conformidad con la normativa comunitaria y nacional aplicable a los Fondos 
Estructurales, para efectuar análisis de riesgos con ayuda de herramientas 
informáticas específicas situadas en la UE.
D.15.	 Los tipos de acción contemplados en este objetivo específico RSO1.1, 
corresponden a convocatorias de ayudas para realizar actividades de 
I+D+I ejecutadas por diferentes actores como organismos de investigación 
públicos. En ningún caso conlleva la inversión en infraestructuras.
	
La evaluación de conformidad con el DNSH se lleva a cabo para el conjunto 
de tipos de acción de acuerdo con la Evaluación Ambiental Estratégica 
del Programa FEDER 2021-2027 de Castilla y León, según se recoge 
en el Anexo III: Documento recopilatorio de la relación entre el Programa 
FEDER y el principio DNSH, del documento de Criterios y Procedimiento 
para la Selección de Operaciones (CPSO) del Programa de Castilla y León 
2021-2027.
CV: BOCYL-D-16072025-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 103
Miércoles, 16 de julio de 2025
D.16.	 En materia de accesibilidad se deberá tener en cuenta la “Nota informativa 
sobre normativa aplicable en FEDER en materia de accesibilidad de las 
personas con discapacidad” emitida por la Dirección General de Fondos 
Europeos del Ministerio de Hacienda y Función Pública como Autoridad de 
Gestión de los Programas cofinanciados por el FEDER en España en el 
marco 2021-2027, así como los principios horizontales y transversales que 
sobre esta materia se recogen la Sección 1ª del documento de Criterios y 
Procedimientos de Selección de Operaciones del Programa de Castilla y 
León FEDER 2021-2027.
D.17.	 Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se 
realizarán exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica 
de las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 43 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
D.18.	 Se mantendrá la condición de beneficiario durante el plazo de ejecución de 
la operación y de durabilidad en virtud de lo previsto en el artículo 65 RDC.
D.19.	 Se manifiesta la imposibilidad de declarar el gasto de la operación si está 
directamente afectada por un procedimiento de infracción previsto en el 
artículo 258 TFUE que ponga en riesgo la legalidad y regularidad del gasto 
o la ejecución de la operación.
D.20.	 El desistimiento o renuncia a la ayuda solicitada conlleva la pérdida de 
la financiación concedida, la obligación de devolución de los importes 
recibidos y la reasignación de fondos, conforme al Reglamento (UE) 
2021/1060, la normativa aplicable y este DECA.
D.21.	 El no cumplimiento de una condición favorecedora en el Programa puede 
impedir el pago por la Comisión Europea del gasto afectado por dicha 
Condición Favorecedora.
E) Modificación del DECA. El DECA podrá ser modificado si sobrevienen circunstancias 
en las condiciones de las operaciones que incidan en alguno de los apartados anteriores.
F) Subsanación del DECA. Las deficiencias y errores que se detecten en el contenido 
del DECA serán subsanables en cualquier momento, independientemente de la fase en 
que se encuentre la operación.
El beneficiario puede tener acceso a la información necesaria y a las orientaciones 
que sirvan de base a la ejecución y gestión del Programa FEDER de Castilla y León 
2021‑2027, a través de la página web de la Dirección General de Presupuestos, Fondos 
Europeos y Estadística, de la Autoridad de Gestión y de la Comisión Europea.
https://fondoseuropeos.jcyl.es/web/es/fondos-estructurales/fondos-
europeos-20212027.html https://www.fondoseuropeos.hacienda.gob.es/sitios/DGFC/es-
ES/Paginas/inicio.aspx https://ec.europa.eu/regional_policy/funding/erdf_en?etrans=es
CV: BOCYL-D-16072025-12

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 104
Miércoles, 16 de julio de 2025
Fecha de resolución de la 
convocatoria y concesión de la 
subvención
Orden EDU/****/2025, de ** de **, publicada en el 
Boletín Oficial de Castilla y León n.º **, de ** de ** de 2025
Programa Operativo
P.O. FEDER DE CASTILLA Y LEÓN 2021-2027
FIRMA DE LA ACEPTACIÓN DEL DOCUMENTO QUE ESTABLECE LAS 
CONDICIONES DE LA AYUDA (DECA)
Y para que conste, a los efectos oportunos, los firmo en …..........…..……. a …. 
de …….... de 202…..
CV: BOCYL-D-16072025-12
