Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 51971
Viernes, 7 de octubre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del 
centro privado docente extranjero en España «International English School of Valladolid» 
en Valladolid.
La Resolución de 1 de septiembre de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado Docente 
Extranjero en España «International English School of Valladolid» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, de conformidad 
con lo establecido en la disposición final tercera del Real Decreto 806/1993, de 28 de 
mayo, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura 
y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 1 de septiembre de 2022, de 
la Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Docente Extranjero en España «International English 
School of Valladolid» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Docente 
extranjero en España “International English School of Valladolid” de Valladolid, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Docente Extranjero en España.
Denominación específica: “International English School of Valladolid”.
Titular: Colegio Internacional de Valladolid, S.L.
Domicilio: Avenida Norte de Castilla, n.º 40 - 42.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-07102022-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 51972
Viernes, 7 de octubre de 2022
Enseñanzas que se autorizarán:
•	 Sistema educativo del Reino Unido, para alumnado español y extranjero:
	
Educación Infantil desde Pre-Nursery (de 1 a 2 años) hasta Year 1 (de 5 a 6 años) 
para un máximo de 100 alumnos.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47012132.
Tercero.– El centro deberá complementar las enseñanzas autorizadas con 
enseñanzas de lengua y cultura españolas. Dichas enseñanzas deberán impartirse con el 
mismo diseño y horario establecidos en los correspondientes Decretos de la Comunidad 
de Castilla y León, por el que se establecen las enseñanzas correspondientes a la 
educación infantil.
Cuarto.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación del profesorado del que dispondrá el centro para impartir 
las enseñanzas de lengua y cultura españolas. Dicho profesorado deberá reunir los 
requisitos de titulación requeridos por la legislación española para el nivel educativo 
correspondiente, y tendrá los derechos y obligaciones que determine el artículo 12 del 
Real Decreto 806/1993, de 28 de mayo, de Régimen de Centros extranjeros en España.
Quinto.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad 
en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente 
al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
Sexto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del centro tendrá validez 
desde septiembre de 2022 hasta junio de 2023 conforme al certificado emitido por 
el British Council, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores. A partir de esta 
fecha, la autorización dependerá de una nueva inspección del citado organismo.
Octavo.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
CV: BOCYL-D-07102022-23

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 51973
Viernes, 7 de octubre de 2022
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 1 de septiembre de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-07102022-23
