Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 13
Jueves, 2 de enero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de diciembre de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se corrigen los listados publicados mediante Resolución de 23 de 
octubre de 2024, por la que se aprueba y publica la relación definitiva de integrantes y la 
relación definitiva de excluidos de la bolsa de empleo temporal de la categoría profesional 
de Ayudante Técnico Educativo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
convocada por Orden PRE/624/2024, de 18 de junio.
En el Boletín Oficial de Castilla y León del día 4 de noviembre de 2024, se publicó 
la Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, por la que se aprueban y publican las relaciones definitivas de integrantes 
y de excluidos de la bolsa de empleo temporal de la categoría profesional de Ayudante 
Técnico Educativo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocada 
por Orden PRE/624/2024, de 18 de junio.
Advertido error en las relaciones definitivas de integrantes y de excluidos de la 
Resolución citada por subsanación en tiempo y forma de dos aspirantes, procede la 
corrección de las mismas.
En uso de las competencias atribuidas en la Orden PRE/713/2024, de 16 de julio, 
esta Dirección General,
RESUELVE
Corregir la relación definitiva de integrantes y la relación definitiva de excluidos en 
la Bolsa de empleo temporal de la categoría profesional de Ayudante Técnico Educativo 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, ordenados en atención a la 
puntuación resultante de la autobaremación de los méritos alegados efectuada por los 
inscritos y referidos a la fecha de corte del día 26 de julio de 2024, que se encuentran 
expuestas al público en las Oficinas y Puntos de Información de la Junta de Castilla y 
León y en el portal de empleados públicos https://empleopublico.jcyl.es. Así mismo, la 
información estará disponible en el Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al 
Ciudadano (para llamadas fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327850).
El plazo de diez días a que hace referencia el apartado cuarto de la citada Resolución 
de 23 de octubre de 2024, comenzará a contar a partir del día siguiente al de publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León de esta corrección de errores.
CV: BOCYL-D-02012025-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 14
Jueves, 2 de enero de 2025
No obstante, no será necesaria la presentación de documentación acreditativa de los 
méritos alegados, de aquellos aspirantes que ya lo hubieran presentado con anterioridad.
Valladolid, 12 de diciembre de 2024.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
(P.D. Orden PRE/713/2024, de 16 de julio)
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-02012025-3
