Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50322
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1310/2020, de 16 de noviembre, por la que se convoca el procedimiento 
de evaluación para la acreditación de competencias profesionales adquiridas a través de 
la experiencia laboral o de vías no formales de formación, para unidades de competencia 
de la familia profesional de servicios socioculturales y a la comunidad, financiado por 
el Ministerio de Educación y Formación Profesional y cofinanciado por el Fondo Social 
Europeo. Programa Operativo de Empleo, Formación y Educación 2014-2020 y por el 
Programa de Cooperación Territorial Acredita.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, en el artículo 3.5, establece que uno de los fines del Sistema Nacional de 
Cualificaciones y Formación Profesional es evaluar y acreditar oficialmente la cualificación 
profesional, cualquiera que fuese su forma de adquisición. Refiriéndose a los instrumentos y 
acciones del Sistema para conseguir sus fines, en el artículo 4.1 establece el procedimiento 
de reconocimiento, evaluación, acreditación y registro de las cualificaciones profesionales. 
El artículo 8, expresamente dedicado a estos procesos, determina que la evaluación y 
acreditación de las competencias profesionales adquiridas a través de experiencia 
laboral o de vías no formales de formación tendrá como referente el Catálogo Nacional 
de Cualificaciones Profesionales y se desarrollará siguiendo, en todo caso, criterios que 
garanticen la fiabilidad, objetividad y rigor técnico de la evaluación.
El Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por la experiencia laboral, desarrolla el artículo 8 de la Ley 
Orgánica 5/2002, de 19 de junio, y establece el procedimiento y los requisitos para la 
evaluación y la acreditación de las competencias profesionales adquiridas por las personas 
a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, así como los efectos 
de estas acreditaciones.
En el ámbito autonómico, la Orden HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, modificada 
por la Orden EYH/758/2017, de 29 de agosto, desarrolla la gestión del procedimiento 
de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia 
laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa responsable. La Comisión 
Directora del proceso de evaluación y acreditación de competencia profesionales a la que 
se refiere el artículo 4 de la citada orden, en su reunión del 29 de octubre de 2020, prevé 
la realización de la convocatoria objeto de esta orden.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50323
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
RESUELVO
I. Cuestiones generales
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar, en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, el procedimiento de evaluación para la acreditación de competencias 
profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no formales 
de formación para unidades de competencia de la familia profesional de servicios 
socioculturales y a la comunidad, de conformidad con el Real Decreto 1224/2009, de 
17 de julio, de reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por experiencia 
laboral.
2. La convocatoria se encuentra financiada por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional y cofinanciada por el Fondo Social Europeo. Programa Operativo de Empleo, 
Formación y Educación 2014-2020 y por el Programa de Cooperación Territorial Acredita.
Segundo.– Organización y desarrollo.
1. La organización y desarrollo del procedimiento de acreditación de competencias 
profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de 
formación convocado por la presente orden corresponderá a la Dirección General de 
Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa.
2. El procedimiento constará de las siguientes fases:
a)	Asesoramiento.
b)	Evaluación.
c)	 Acreditación, expedición y registro.
3. Todos los modelos de documentos de la convocatoria estarán a disposición de 
los interesados en los centros gestores del procedimiento, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en la web temática de Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
Tercero.– Unidades de competencia y número de plazas convocadas.
1. Las unidades de competencia objeto de acreditación al amparo de la presente 
orden son las recogidas en el Anexo I, pertenecientes a las siguientes cualificaciones 
profesionales:
a)	SSC089_2. Atención sociosanitaria a personas en el domicilio.
b)	SSC320_2. Atención sociosanitaria a personas dependientes en instituciones 
sociales.
La unidad de competencia será la unidad mínima de acreditación.
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50324
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
2. El número total de plazas convocadas en el presente procedimiento es de 
1.000 distribuidas por cualificaciones profesionales en número de 500 plazas por cada 
cualificación profesional. En el supuesto de que quedaran plazas vacantes en alguna de las 
cualificaciones profesionales, éstas podrán acumularse a la otra cualificación profesional.
La asignación de plazas por centros gestores se realizará por resolución del Director 
General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa, de forma 
proporcional a las solicitudes presentadas que cumplan los requisitos establecidos en esta 
convocatoria.
Cuarto.– Centros gestores autorizados.
1. La instrucción y resolución del presente procedimiento corresponde a los centros 
gestores autorizados que se establecen en el Anexo II.
2. En cada centro gestor el jefe de estudios de relaciones con las empresas realizará 
las funciones de coordinación de las actuaciones del procedimiento.
3. Los centros gestores tramitarán y gestionarán los gastos y pagos que se produzcan 
en el desarrollo del procedimiento.
Quinto.– Información y orientación.
1. Se garantizará un servicio abierto y permanente de información y orientación a 
todas las personas que lo soliciten, sobre la naturaleza y las fases del procedimiento, el 
acceso al mismo, sus derechos y obligaciones, las acreditaciones oficiales que pueden 
obtener y los efectos de las mismas, a través de los siguientes medios:
a)	El portal de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y la web temática de Aprendizaje 
a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
b)	El servicio de atención al ciudadano de la Junta de Castilla y León, teléfono 012 
(983 327 850).
c)	 Los centros gestores del procedimiento.
2. La información y orientación por los anteriores medios se realizará sin perjuicio 
de la información y orientación que proporcionen otros servicios de la administración, 
educativa y laboral y los agentes sociales.
II. Participación y admisión de candidatos
Sexto.– Requisitos de participación.
1. Las personas que deseen participar en el procedimiento deberán cumplir los 
siguientes requisitos:
a)	Poseer la nacionalidad española, haber obtenido el certificado de registro de 
ciudadanía comunitaria o la tarjeta de familiar de ciudadano/a de la Unión o ser 
titular de una autorización de residencia o, de residencia y trabajo en España 
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50325
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
en vigor, en los términos establecidos en la normativa española de extranjería e 
inmigración.
b)	Tener 20 años cumplidos en el momento de realizar la inscripción en el 
procedimiento.
c)	 Tener experiencia laboral y/o formación relacionada con las competencias 
profesionales que se quieren acreditar:
1.º	En el caso de experiencia laboral: Justificar, al menos 3 años, con un mínimo 
de 2.000 horas trabajadas en total, en los últimos 10 años transcurridos antes 
de realizarse la convocatoria.
2.º	En el caso de formación no formal: Justificar, al menos 300 horas, en los 
últimos 10 años transcurridos antes de realizarse la convocatoria.
2. Las personas mayores de 25 años que reúnan los requisitos de experiencia laboral 
o formativa indicados en el punto 1, y que no puedan justificarlos mediante los documentos 
señalados en el artículo 12 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, podrán solicitar 
su inscripción provisional en el procedimiento. Para estudiar estos casos, el Director 
General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa designará a los 
asesores necesarios, que emitirán un informe sobre la procedencia o no de la participación 
del aspirante en el procedimiento.
3. No podrán participar en estos procedimientos las personas que se encuentren en 
alguna de las siguientes circunstancias:
a)	Estar en posesión de un título de formación profesional o de un certificado de 
profesionalidad que contenga las unidades de competencia que solicita o sus 
equivalentes o la acreditación parcial de la unidad o unidades de competencia 
que solicita.
b)	Estar matriculadas en un curso de formación profesional del sistema educativo, o 
realizando formación profesional para el empleo conducente a la acreditación de 
las unidades de competencia en que soliciten su participación.
Séptimo.– Solicitudes de inscripción y plazo de presentación.
1. Se presentará una solicitud por cada cualificación profesional respecto de la que se 
pretenda la acreditación de unidades de competencia, conforme al modelo del documento 
n.º 1, acompañada de la documentación que se indica en el punto 5 de este apartado e irá 
dirigida al director o directora del centro gestor de la cualificación correspondiente.
2. La solicitud contendrá la declaración responsable del interesado relativa a los 
siguientes extremos:
a)	Que cumple los requisitos establecidos, acepta la presente convocatoria, que 
todos los datos a ella incorporados son veraces y los pondrá a disposición de la 
Administración cuando le sean requeridos.
b)	Que no está en posesión de un título de formación profesional o de un certificado 
de profesionalidad que contenga las unidades de competencia que solicita, ni sus 
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50326
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
equivalentes o la acreditación parcial de la unidad o unidades de competencia 
que solicita.
c)	 Que no está matriculado en un curso de formación profesional del sistema 
educativo, o realizando formación profesional para el empleo conducente a la 
acreditación de las unidades de competencia en que soliciten su participación.
3. Para una misma cualificación profesional no se podrán presentar solicitudes en 
dos centros diferentes. Si este hecho se produjera, se excluirá a la persona candidata de 
la convocatoria.
4. La solicitud, junto con la correspondiente documentación, se podrá presentar por 
alguno de los siguientes medios:
a)	Presentación electrónica.

Para ello los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación 
que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible 
con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, se podrá solicitar de manera motivada el 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la 
exhibición del documento o de la información general, conforme establece el 
artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	Presentación presencial.

Asimismo, la solicitud generada se podrá presentar en papel, preferentemente 
en las unidades de registro de las direcciones provinciales de educación de las 
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50327
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
provincias de los centros gestores o en cualquiera de los lugares establecidos en 
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Si, en el uso de este derecho, 
la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto, para 
que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que 
proceda a su certificación.
5. La solicitud se acompañará, según el caso, de copia de la siguiente documentación:
a)	Documento Nacional de Identidad o NIE, sólo en el caso de que el interesado se 
oponga expresamente a que la Consejería de Educación recabe directamente 
los datos personales relativos a su identidad.

Para extranjeros residentes en territorio español, la tarjeta equivalente al DNI/
NIE, o el certificado de registro de ciudadanía comunitaria o la tarjeta de familiar 
de ciudadano o ciudadana de la Unión o la autorización de residencia o de 
residencia y trabajo en España en vigor.
b)	Currículum laboral y formativo, conforme al modelo del documento n.º 2.
c)	 La siguiente documentación justificativa de la experiencia laboral acreditativa de 
la competencia que se pretende demostrar, según el orden establecido en los 
apartados del currículum laboral y formativo:
1.º	Para personas trabajadoras asalariadas:
1.º 1. 	Vida laboral: Certificación de la Tesorería General de la Seguridad 
Social, del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad a la que 
estuvieran afiliadas, donde conste la empresa, la categoría laboral 
(grupo de cotización) y el período de contratación.
1.º 2. 	Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde hayan adquirido 
la experiencia laboral, en la que conste específicamente la duración 
de los períodos de prestación del contrato, la actividad desarrollada 
y el intervalo de tiempo en el que se ha realizado dicha actividad. La 
certificación de la empresa deberá recoger todos los datos que figuran 
en el documento n.º 3.
2.º	Para personas trabajadoras autónomas o por cuenta propia:
2.º 1. 	Vida laboral: Certificación de la Tesorería General de la Seguridad 
Social o del Instituto Social de la Marina de los períodos de alta en la 
Seguridad Social en el régimen especial correspondiente.
2.º 2. 	Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que 
se ha realizado la misma, conforme al modelo del documento n.º 3.
3.º	Para personas trabajadoras voluntarias o becarias, certificación de la 
organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el año en el que se 
han realizado y el número total de horas dedicadas a las mismas, conforme 
al modelo del documento n.º 3.
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50328
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
4.º	Para personas que pertenezcan a órdenes o congregaciones religiosas 
y desempeñen puestos de trabajo de «Cuidador», «Gerocultor» o similar 
en Instituciones Sociales, «Asistente a personas con gran dependencia» 
o de «Auxiliar de Ayuda a Domicilio», certificación de quien ostente la 
representación de la orden o congregación en el que consten específicamente 
las actividades y funciones realizadas, en el año en el que se realizaron y 
el número total de horas dedicadas a las mismas, conforme al modelo del 
documento n.º 3.
5.º	Para personas mayores de 25 años que reúnan los requisitos de experiencia 
laboral y que no puedan justificarlos mediante los documentos anteriores, 
alguna prueba admitida en derecho de su experiencia laboral.
d)	La siguiente documentación justificativa de la formación no formal acreditativa 
de la competencia que se pretende demostrar según el orden establecido en los 
apartados del currículum laboral y formativo:
1.º	Documentos que acrediten que posee la formación no formal en las unidades 
de competencia solicitadas y donde conste: Contenidos, horas de formación, 
entidad que las impartió, el período en que se llevó a cabo y la expresión 
formal que confirme que ha sido superada, evaluada positivamente o cursada 
con aprovechamiento. Si la duración de la formación no formal está expresada 
en créditos, se habrá de especificar su equivalencia en horas.
2.º	En el caso de tener superados de forma parcial estudios conducentes a la 
obtención de un título oficial o certificado de profesionalidad perteneciente 
a planes de formación extinguidos, se aportará un certificado expedido 
por el centro oficial responsable de la formación. Este certificado tendrá la 
consideración de documento acreditativo de formación no formal únicamente 
a efectos de la presente convocatoria.
3.º	Para personas mayores de 25 años que reúnan los requisitos de formación 
no formal y que no puedan justificarlos mediante los documentos anteriores, 
alguna prueba admitida en derecho de su formación no formal.
6. Todos los documentos acreditativos indicados en el punto 5 que no estén 
redactados en lengua castellana deberán acompañarse necesariamente de la 
correspondiente traducción oficial.
7. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Octavo.– Admisión de candidatos y criterios de admisión.
1. En cada centro gestor se constituirá una comisión de admisión integrada por un 
número de miembros en función del número de solicitudes no inferior a tres, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario, nombrados por el Director General 
de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa entre personal docente, 
personal de administración y servicios y, en su caso, asesores y evaluadores habilitados.
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50329
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
2. Los centros gestores recibirán las solicitudes y las remitirán a las comisiones de 
admisión constituidas.
3. La comisión de admisión comprobará las solicitudes y la documentación acreditativa 
de los requisitos para participar en este procedimiento, y aprobará y publicará en la forma 
que se indica en el punto 10, el listado de solicitudes pendientes de subsanar. El plazo de 
presentación de subsanaciones constará en la resolución de publicación y será de diez 
días hábiles desde el día siguiente a dicha publicación.
4. Una vez finalizado el plazo de subsanación si el número de candidatos supera 
el de plazas disponibles, la comisión de admisión procederá a baremar y ordenar las 
solicitudes en función de la mayor puntuación obtenida, expresada con dos decimales, 
aplicando los siguientes criterios:
a)	Haber trabajado en la Comunidad de Castilla y León durante 40 días en el 
período comprendido entre el 1 de enero de 2020 y la fecha de publicación 
de esta convocatoria en puestos de trabajo relacionados con las unidades de 
competencia convocadas: 1.000 puntos.
b)	Experiencia laboral (incluida la actuación como voluntario o becario) en la 
cualificación profesional solicitada: 1 punto por día trabajado.
c)	 Formación no formal relacionada con la cualificación solicitada: se sumarán la 
duración de todos los cursos acreditados y se valorará con 0,125 puntos cada 
hora.
5. Solo se tendrán en cuenta los méritos que se hayan obtenido en los 10 años 
anteriores a la publicación de esta convocatoria.
6. Una vez baremadas las solicitudes y en caso de empate en la puntuación total, el 
orden de prelación en los listados de admitidos vendrá fijado por la mayor puntuación en 
cada uno de los criterios anteriores según el orden establecido. Si persistiese el empate la 
persona con mayor edad será la preferente.
7. La comisión de admisión aprobará y publicará en la forma indicada en el punto 10, 
para cada cualificación profesional, los listados provisionales de admitidos, excluidos con 
indicación de la causa de exclusión y reservas, junto con las correspondientes puntuaciones 
en aplicación de los criterios de admisión. El plazo de presentación de reclamaciones a 
estos listados será de tres días hábiles a partir del día siguiente al de su publicación.
8. A la vista de las reclamaciones presentadas, cada comisión de admisión aprobará 
y publicará en la forma indicada en el punto 10, para cada cualificación profesional, los 
listados definitivos de admitidos, excluidos con indicación de la causa de exclusión, y 
reservas, junto con las correspondientes puntuaciones en aplicación de los criterios de 
admisión.
Los solicitantes que, reuniendo los requisitos para participar en el procedimiento, 
no hayan obtenido plaza por la limitación de su número, se considerarán en situación de 
reserva.
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50330
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
9. Contra la resolución aprobatoria de los listados definitivos podrá interponerse 
recurso de alzada, en el plazo de un mes, ante el Director General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa.
10. Las resoluciones aprobatorias de los listados se publicarán en los 
tablones de anuncios de los centros gestores, siendo objeto de publicidad en la 
sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos).
11. Los participantes deberán cumplimentar todos los formularios de datos exigidos 
por el Fondo Social Europeo que sean requeridos en el momento del inicio del procedimiento, 
al finalizar el procedimiento y a los seis meses de su finalización con el fin de cumplir con 
lo establecido en materia de financiación de la actividad.
Noveno.– Tasas.
1. Los solicitantes que resulten admitidos deberán abonar una tasa de 36 euros 
por cada cualificación profesional de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 193 de la 
Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, salvo que se acojan a las exenciones y bonificaciones establecidas en el 
artículo 194 de la citada ley.
2. En las resoluciones por las que se aprueben los listados definitivos de admitidos se 
informará sobre las instrucciones para la liquidación y abono de la tasa y la documentación 
a presentar en caso de acogerse a las correspondientes exenciones y bonificaciones.
3. La liquidación de la tasa se realizará mediante la cumplimentación electrónica del 
modelo 046 que se encuentra disponible en el portal tributario de la Junta de Castilla y 
León (http://www.tributos.jcyl.es) en el plazo de diez días hábiles contados a partir del día 
siguiente a la publicación de las resoluciones indicadas en el punto 2.
4. Una vez tramitado el modelo 046, la persona candidata presentará copia del 
mismo y de la documentación justificativa en el centro gestor en el plazo de tres días 
hábiles contados a partir del día siguiente a la terminación del plazo de liquidación de la 
tasa.
5. Los centros gestores remitirán a la Dirección General de Tributos y Financiación 
Autonómica la información sobre las liquidaciones y publicarán el listado de aquellos 
admitidos que han abonado la tasa o han justificado su exención o bonificación y que 
acceden a la fase de asesoramiento.
III. Fase de asesoramiento
Décimo.– Asesores.
El Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa 
nombrará a los asesores para el presente procedimiento entre las personas que cuenten 
con la oportuna habilitación.
Undécimo.– Desarrollo de la fase de asesoramiento.
1. La fase de asesoramiento comenzará una vez concluido el proceso de admisión y 
liquidación y abono de la tasa.
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50331
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
2. En los tablones de anuncios de los centros gestores, siendo objeto de publicidad 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de 
Aprendizaje a lo largo de la vida del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(https://www.educa.jcyl.es/adultos), se publicará la resolución del Director General de 
Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa en la que se establecerán 
las fechas y lugares de las reuniones grupales que inician la fase de asesoramiento.
3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 del Real Decreto 1224/2009, 
de 17 de julio, el asesoramiento tendrá carácter obligatorio para el candidato por lo que 
la no comparecencia al acto de presentación inicial significará la pérdida del derecho a 
continuar participando en el procedimiento, salvo causa justificada documentalmente que 
se presentará en el plazo de tres días hábiles ante el asesor correspondiente.
4. El asesoramiento se realizará preferentemente por medios telemáticos si los 
candidatos disponen de los medios adecuados, en caso contrario se realizará de forma 
presencial.
5. El asesoramiento se llevará a cabo de la forma siguiente:
a)	Se convocará una primera reunión, presencial o telemática, con el grupo de 
candidatos, en la que se informará sobre los aspectos concretos del proceso 
de acreditación de competencias que se va a desarrollar y sobre los principales 
contenidos de las unidades de competencia correspondientes.
b)	Posteriormente, el asesor podrá desarrollar con cada candidato una entrevista 
individual o por grupos homogéneos, para ayudarle o ayudarles a rellenar el 
cuestionario de autoevaluación y el resto de la documentación de la fase de 
asesoramiento, con el fin de que pueda o puedan explicitar adecuadamente las 
competencias y aprendizajes adquiridos.
6. Una vez analizados los contenidos del cuestionario de autoevaluación, el historial 
formativo y/o profesional del solicitante y el dossier de competencias, el asesor realizará un 
informe en el que se indicará, de forma motivada, si hay o no evidencias suficientemente 
justificadas de la competencia del candidato en cada una de las unidades de competencia, 
así como la conveniencia de que el candidato pase o no a la fase de evaluación.
7. Si el informe es positivo, al considerar el asesor que hay evidencias suficientes 
sobre la competencia del candidato, se dará traslado a la comisión de evaluación, junto 
con toda la documentación presentada por el candidato.
8. En caso de que el informe sea negativo, el asesor indicará al candidato la 
formación complementaria que podría realizar, así como los centros en donde haya oferta. 
No obstante, dado que el contenido del informe no es vinculante, el candidato podrá 
decidir pasar a la fase de evaluación. En este caso también se trasladará a la comisión de 
evaluación el informe y la documentación presentada.
IV. Fase de evaluación
Duodécimo.– Comisiones de evaluación.
1. Se constituirá, al menos, una comisión de evaluación por cada centro gestor en 
función de las unidades de competencia para las que se ha convocado el procedimiento. 
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50332
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
En el caso de que, por circunstancias sobrevenidas durante el desarrollo del procedimiento, 
no pudiera constituirse la comisión de evaluación en algún centro gestor, las solicitudes 
serán trasladadas para su evaluación a la comisión de evaluación del centro gestor que 
determine el Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y Equidad 
Educativa teniendo en cuenta la gestión más eficiente de las mismas.
2. Cada comisión de evaluación ajustará su composición y funcionamiento a lo 
establecido en el artículo 27 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio. Sus miembros 
serán nombrados por el Director General de Formación Profesional, Régimen Especial y 
Equidad Educativa.
Decimotercero.– Desarrollo de la fase de evaluación.
1. El desarrollo de la fase de evaluación de la competencia profesional tendrá lugar 
una vez finalizado el asesoramiento del candidato y, como máximo, dentro de los tres 
meses siguientes a la finalización de dicha fase, contados a partir del momento en que 
se produzca el traslado de los informes de los asesores, junto con toda la documentación 
presentada por los candidatos, a la comisión de evaluación.
2. La evaluación, en cada una de las unidades de competencias en las que esté 
inscrito el candidato, tendrá por objeto comprobar si demuestra la competencia profesional 
requerida en las realizaciones profesionales, en los niveles establecidos en los criterios 
de realización en una situación de trabajo, real o simulada, fijada a partir del contexto 
profesional.
3. La comisión de evaluación elaborará un plan de evaluación en el que constarán, 
al menos, las actividades y métodos de evaluación que se van a aplicar, el lugar y forma 
de realización presencial o telemática, teniendo en cuenta las orientaciones establecidas 
en las guías de evidencia.
Con carácter preferente las actividades de evaluación se realizarán a distancia u 
online siempre que los candidatos dispongan de los medios adecuados y la naturaleza de 
la actividad lo permita.
4. Para evaluar la competencia profesional los miembros de la comisión evaluadora 
obtendrán evidencias directas e indirectas que permitan inferir la misma.
5. La comisión de evaluación iniciará el proceso de evaluación con el análisis del 
informe del asesor y de todas las evidencias indirectas que se obtengan de la documentación 
adjuntada por el candidato en cada una de las unidades de competencia.
6. Cuando las evidencias presentadas en la fase de asesoramiento no sean suficientes, 
la comisión de evaluación planificará la recogida de evidencias complementarias, teniendo 
en cuenta las orientaciones de las guías de evidencia.
7. Para la obtención de las evidencias se utilizarán los métodos que se consideren 
necesarios. Entre otros métodos e instrumentos podrán utilizarse: La observación del 
candidato en el puesto de trabajo, simulaciones, pruebas estandarizadas de competencia 
profesional o entrevistas profesionales.
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50333
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
8. La selección de los métodos y su concreción en actividades de evaluación se 
realizará de acuerdo con la naturaleza de la unidad de competencia, las características 
de la persona aspirante a participar en el procedimiento y los criterios para la evaluación 
recogidos en las guías de evidencia.
9. De cada actividad de evaluación realizada quedará un registro firmado por el 
candidato y el evaluador. En el supuesto de utilizar medios telemáticos deberá utilizarse 
un sistema que garantice la identidad del candidato a evaluar.
10. El incumplimiento grave, por parte de la persona evaluada, de las normas de 
prevención, protección y seguridad que se deban aplicar en cada prueba provocará la 
interrupción de la prueba y la exclusión del candidato del proceso.
11. Una vez finalizada la etapa de evaluación, se completará el expediente 
de evidencias, que recogerá los resultados y los registros producidos a lo largo del 
procedimiento y que estará custodiado durante el período reglamentario para atender los 
posibles procesos de reclamación en las sedes donde se desarrolle el citado procedimiento.
12. La comisión de evaluación valorará los resultados del proceso y emitirá el juicio 
de la competencia del candidato, expresada en términos de demostrada o no demostrada, 
lo que constará en una acta firmada por todos los miembros de la comisión de evaluación, 
según el modelo del documento n.º 4. Asimismo, cumplimentará los datos de estadística 
conforme al modelo del documento n.º 5.
13. La comisión de evaluación elaborará un Informe de Evaluación para cada 
candidato, indicando los resultados de la evaluación de las competencias profesionales, 
así como la propuesta de formación, en su caso.
14. La comisión de evaluación notificará por escrito el Informe de Evaluación al 
interesado en el plazo máximo de tres meses desde el inicio de la fase de asesoramiento, 
transcurrido el cual sin que se haya dictado y notificado el mismo, se entenderán 
desestimadas por silencio administrativo las correspondientes solicitudes.
15. Contra el informe de evaluación podrá presentar reclamación ante la comisión 
de evaluación en el plazo de cinco días hábiles siguientes a su notificación. La resolución 
de esta comisión podrá ser recurrida en alzada ante el Director General de Formación 
Profesional, Régimen Especial y Equidad Educativa en el plazo de un mes a partir de la 
notificación de la resolución.
V. Fase de acreditación, expedición y registro
Decimocuarto.– Certificación de acreditación, efectos y registro.
1. A los candidatos que superen el proceso de evaluación, y a la vista de las actas 
finales de las comisiones de evaluación, el Director General de Formación Profesional, 
Régimen Especial y Equidad Educativa les expedirá una acreditación de cada una de 
las unidades de competencia en las que hayan demostrado su competencia profesional 
conforme al modelo del documento n.º 6.
2. De conformidad con el artículo 19 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, y el 
8.3 de la Ley 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, la 
expedición de la acreditación de unidades de competencia tendrá efectos de acreditación 
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50334
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
parcial acumulable y de convalidación de la formación referida a la unidad o unidades de 
competencia.
3. Las acreditaciones concedidas tendrán carácter oficial, con validez en todo el 
territorio del Estado. Tendrán los efectos académicos y profesionales previstos en la 
legislación vigente en lo referente a exenciones, correspondencias y convalidaciones.
4. El registro de las acreditaciones de unidades de competencia se realizará de 
acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 18 del Real Decreto 1224/2009, 
de 17 de julio.
VI. Cuestiones finales
Decimoquinto.– Compensaciones económicas.
Los coordinadores, miembros de la comisión de admisión, asesores y miembros 
de la comisión de evaluación, así como los expertos y colaboradores que, en su caso, 
se incorporen a las comisiones de admisión y de evaluación, tendrán derecho a percibir 
las compensaciones económicas oportunas, de acuerdo con lo establecido en el 
Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León sobre indemnizaciones 
por razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Decimosexto.– Información y comunicación.
1. En todos los documentos de comunicación, publicidad, convocatoria, resolución 
o notificación, certificados, diplomas o similares, ya se encuentren en formato impreso o 
electrónico, así como todo elemento o soporte de cualquier tipo utilizado en el desarrollo del 
procedimiento, deberán insertarse los siguientes elementos, de acuerdo con los modelos 
disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León:
a)	Emblema de la Unión Europea sobre las referencias literales «Unión Europea», 
«Fondo Social Europeo» y «El FSE invierte en tu futuro».
b)	Mención a la cofinanciación: «Actuación financiada por el Ministerio de Educación 
y Formación Profesional y cofinanciada por el Fondo Social Europeo. Programa 
Operativo de Empleo, Formación y Educación 2014‑2020».
2. No será obligatorio insertar las anteriores declaraciones y referencias literales 
cuando el tamaño del soporte no permita su inclusión, manteniéndose en todo caso el 
emblema de la Unión Europea.
3. El centro gestor colocará un cartel informativo del procedimiento, con tamaño 
mínimo A3 y los elementos descritos en el punto 1, manteniéndolo en lugar visible para el 
público al menos durante el período de ejecución del procedimiento.
4. Cuando el centro gestor disponga de página web, insertará en ella los elementos 
descritos en el punto 1, de modo que sean visibles en la superficie de visión de un 
dispositivo digital, sin necesidad de desplegar la página. Se incluirá una descripción de los 
contenidos, objetivos y resultados del procedimiento, que se mantendrá al menos durante 
el período de su realización.
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50335
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
5. El centro gestor tomará las medidas necesarias para garantizar que todas las 
partes intervinientes en el procedimiento, incluidos terceros interesados y público en 
general, hayan sido correctamente informados acerca de la cofinanciación por el Fondo 
Social Europeo.
6. Una vez concluido el procedimiento, se informará al claustro de profesores y 
al consejo social sobre la participación del centro gestor, las actividades realizadas, los 
resultados obtenidos y la cofinanciación por el Fondo Social Europeo.
Decimoséptimo.– Sistema de contabilidad adecuado.
Los centros gestores, además de lo previsto por la normativa sobre contabilidad 
nacional, deberán mantener un código contable adecuado, que permita separar e identificar 
con claridad los ingresos y gastos aplicables al procedimiento.
A estos efectos, los centros gestores llevarán un sistema de apuntes contables 
separados en la aplicación de gestión contable (GECE) mediante la apertura de un grupo 
específico para el procedimiento.
Decimoctavo.– Aplicación.
1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar 
cumplimiento a lo establecido en la presente orden.
2. Se autoriza al titular de la Dirección General de Formación Profesional, Régimen 
Especial y Equidad Educativa a dictar cuantas instrucciones sean necesarias para la 
correcta aplicación de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera 
de Educación, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de noviembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 50336
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
ANEXO I
Relación de unidades de competencia convocadas, cualificación profesional y certificado 
de profesionalidad del que forman parte
UNIDAD DE COMPETENCIA
NIVEL
CUALIFICACIÓN A LA QUE 
PERTENECE
CERTIFICADO DE 
PROFESIONALIDAD EN EL 
QUE ESTÁ INCLUIDA
UC0249_2: Desarrollar intervenciones de 
atención física domiciliaria dirigidas a personas 
con necesidades de atención sociosanitaria.
2
SSC089_2 ATENCIÓN 
SOCIOSANITARIA A 
PERSONAS EN EL 
DOMICILIO 
(Real Decreto 295/2004, de 
20 de febrero)
SSCS0108 ATENCIÓN 
SOCIOSANITARIA A 
PERSONAS EN EL 
DOMICILIO 
(Real Decreto 1379/2008, 
de 1 de agosto)
UC0250_2: Desarrollar intervenciones de 
atención psicosocial domiciliaria dirigidas 
a personas con necesidades de atención 
sociosanitaria.
2
UC0251_2: Desarrollar las actividades 
relacionadas con la gestión y funcionamiento 
de la unidad convencional.
2
UC1016_2: Preparar y apoyar las 
intervenciones de atención a las personas y a 
su entorno en el ámbito institucional indicadas 
por el equipo interdisciplinar.
2
SSC320_2 ATENCIÓN 
SOCIOSANITARIA 
A PERSONAS 
DEPENDIENTES 
EN INSTITUCIONES 
SOCIALES 
(Real Decreto 1368/2007, 
de 19 de octubre)
SSCS0208 ATENCIÓN 
SOCIOSANITARIA 
A PERSONAS 
DEPENDIENTES EN 
INSTITUCIONES SOCIALES
 (Real Decreto 1379/2008, 
de 1 de agosto)
UC1017_2: Desarrollar intervenciones 
de atención física dirigidas a personas 
dependientes en el ámbito institucional.
2
UC1018_2: Desarrollar intervenciones de 
atención sociosanitaria dirigidas a personas 
dependientes en el ámbito institucional.
2
UC1019_2: Desarrollar intervenciones de 
atención psicosocial dirigidas a personas 
dependientes en el ámbito institucional.
2
CV: BOCYL-D-02122020-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50337
Miércoles, 2 de diciembre de 2020
ANEXO II
Centros gestores del procedimiento
PROVINCIA
DENOMINACIÓN 
DEL CENTRO
DIRECCIÓN
CUALIFICACIONES 
PROFESIONALES
SSC089_2
SSC320_2
Ávila 
Centro Integrado de 
Formación Profesional de 
Ávila
C/ Giacomo Puccini, 2 
05003- Ávila
X
X
Burgos
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Simón de Colonia»
C/ Francisco de Vitoria, s/n 09006- 
Burgos
X
X
León
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Ciudad de León»
C/ La Torre, 7 
24002- León
X
X
Palencia
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Camino de la Miranda»
Camino de la Miranda, 19 
34003- Palencia
X
X
Salamanca
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Río Tormes»
C/ Colombia, 42
 37003- Salamanca
X
X
Segovia
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Felipe VI»
C/ Dámaso Alonso, 23 
40006- Segovia
X
X
Soria
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Pico Frentes»
C/ Gervasio Manrique de Lara, 2 
42004- Soria
X
X
Valladolid
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Juan de Herrera»
Avda. de Segovia, 72
47013- Valladolid
X
X
Zamora
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Ciudad de Zamora»
Avenida de Requejo, 37
49003- Zamora
X
X
N.º total de plazas convocadas 
500
500
SSC089_2: - Atención sociosanitaria a personas en el domicilio.
SSC320_2: - Atención sociosanitaria a personas dependientes en instituciones sociales.
CV: BOCYL-D-02122020-11
