Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 262
Miércoles, 28 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de mayo de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del centro 
privado de Educación Infantil «Besitos de Miel» en Zamora.
Resolución de 16 de mayo de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «Besitos de Miel» en Zamora.
La Resolución de 16 de mayo de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Infantil «Besitos de Miel» (Código: 49010953) sito en C/ Libertad, núm. 1, de 
Zamora, para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de mayo de 2025 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Besitos de Miel» (Código: 
49010953) sito en C/ Libertad, núm. 1, de Zamora, para impartir el primer ciclo de 
Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil "Besitos de Miel", de forma que el mismo quedará constituido como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil
Denominación específica: "Besitos de Miel"
Titular: Estefanía Afonso Prada
Domicilio: C/ Libertad, núm. 1
Localidad: Zamora
CV: BOCYL-D-28052025-30

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 263
Miércoles, 28 de mayo de 2025
Municipio: Zamora
Provincia: Zamora
Enseñanzas autorizadas:
–	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 2 unidades con un total de 21 puestos escolares:
•	 1 unidad de 0 a 1 año con 8 puestos escolares.
•	 1 unidad mixta de 1 a 3 años con 13 puestos escolares.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León es 49010953.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial 
de Educación de Zamora, previo informe del Área de Inspección Educativa aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, de 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras, así como 
los requisitos de protección laboral establecidos en la legislación vigente, sin perjuicio del 
cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica 
correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones y 
requisitos corresponderá al titular del Centro.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya que modificarse cualquiera de los datos señalados 
en la presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 
2025/2026, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Zamora de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro "Besitos de Miel" 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 16 de mayo de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28052025-30
