Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 389
Miércoles, 21 de junio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de junio de 2023, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General por la que se autoriza la ampliación de enseñanzas 
ofertadas y número de puestos escolares del centro privado docente extranjero en España 
«International English School of Valladolid» en Valladolid.
La Resolución de 9 de junio de 2023 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la ampliación de enseñanzas ofertadas y número de 
puestos escolares del Centro Privado Docente Extranjero en España «International 
English School of Valladolid» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, de conformidad 
con lo establecido en la disposición final tercera del Real Decreto 806/1993, de 28 de 
mayo, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura 
y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de junio de 2023, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la ampliación 
de enseñanzas ofertadas y número de puestos escolares del Centro Privado Docente 
Extranjero en España «International English School of Valladolid» de Valladolid, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la ampliación de enseñanzas ofertadas y número de puestos 
escolares del Centro Privado Docente extranjero en España «International English 
School of Valladolid» (Código: 47012132) de Valladolid, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Docente Extranjero en España.
Denominación específica: «International English School of Valladolid».
Titular: Colegio Internacional de Valladolid, S.L.
Domicilio: Avenida Norte de Castilla, n.º 40-42.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-21062023-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 390
Miércoles, 21 de junio de 2023
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Sistema educativo del Reino Unido, para alumnado español y extranjero:
-	 Pre-Nursery (de 1 a 2 años de edad) a Year 3 (de 7 a 8 años de edad), para 
un máximo de 150 alumnos, válido hasta el 28 de marzo de 2027
Segundo.– El centro deberá complementar las enseñanzas autorizadas con 
enseñanzas de lengua y cultura españolas. Dichas enseñanzas deberán impartirse de 
conformidad con la normativa aplicable.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación del profesorado del que dispondrá el centro para impartir 
las enseñanzas de lengua y cultura españolas. Dicho profesorado deberá reunir los 
requisitos de titulación requeridos por la legislación española para el nivel educativo 
correspondiente, y tendrá los derechos y obligaciones que determine el artículo 12 
del Real Decreto 806/1993, de 28 de mayo, de Régimen de Centros extranjeros en 
España.
Cuarto.–. El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, 
seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección 
frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala 
la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral 
establecidos en la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse 
otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La 
responsabilidad por el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del 
Centro.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
esta Resolución.
Sexto.– La presente autorización de ampliación de enseñanzas y número de puestos 
escolares del centro «International English School of Valladolid» tendrá validez a partir del 
curso escolar 2023/2024, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Con anterioridad al 28 de marzo de 2027, deberá renovarse dicha acreditación, en 
los términos establecidos en el certificado de Acreditación del British Council.
Séptimo.– Esta Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de 
la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-21062023-30

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 391
Miércoles, 21 de junio de 2023
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 9 de junio de 2023.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-21062023-30
