Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 15763
Miércoles, 27 de mayo de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/415/2020, de 21 de mayo, por la que se modifica la 
Orden EDU/374/2019, de 12 de abril, por la que se establece el calendario escolar para 
el curso académico 2019-2020 en los centros docentes, que impartan enseñanzas 
no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se delega en las direcciones 
provinciales de educación la competencia para la resolución de las solicitudes de su 
modificación.
La Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, regula el calendario escolar para los 
centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla 
y León, encomendando en el artículo 2 al titular de la consejería competente en materia de 
educación su aprobación anual. 
En su cumplimiento se dictó la Orden EDU/374/2019 de 12 de abril, por la que 
se establece el calendario escolar para el curso académico 2019-2020 en los centros 
docentes, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, 
y se delega en las direcciones provinciales de educación la resolución de las solicitudes 
de su modificación.
El  Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma 
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, el cual ha 
sido prorrogado por Real Decreto 476/2020, de 27 de marzo, por Real Decreto 487/2020, 
de 10 de abril, por Real Decreto 492/2020, de 24 de abril y por Real Decreto 514/2020 
de 8 de mayo, suspende en el artículo 9 la actividad educativa presencial en todos los 
centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza contemplados en el 
artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, incluida la enseñanza 
universitaria. 
Ante la situación creada por esta circunstancia y con motivo de los cambios en la 
fecha de celebración de la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad, es 
preciso modificar el calendario escolar para el curso académico 2019-2020, pasando a 
celebrarse en el mes de septiembre las pruebas extraordinarias o finales y la segunda 
sesión de evaluación final de los segundos cursos de los ciclos formativos de grado 
superior, inicialmente previstas para los últimos días del mes de junio. 
En la tramitación de esta orden y por razones de urgencia motivadas por la emergencia 
sanitaria y de salud pública, se ha prescindido del dictamen del Consejo Escolar de Castilla 
y León, establecido en el artículo 8 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
CV: BOCYL-D-27052020-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15764
Miércoles, 27 de mayo de 2020
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/374/2019 de 12 de abril, por la que se 
establece el calendario escolar para el curso académico 2019-2020 en los centros 
docentes, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, 
y se delega en las direcciones provinciales de educación la competencia para la resolución 
de las solicitudes de su modificación.
Se modifica el apartado octavo del Anexo de la Orden EDU/374/2019 de 12 de abril, 
por la que se establece el calendario escolar para el curso académico 2019-2020 en los 
centros docentes, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla 
y León, y se delega en las direcciones provinciales de educación la resolución de las 
solicitudes de su modificación, que queda redactado en los siguientes términos:
«Octavo.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación 
final de ciclos formativos de grado superior correspondientes al curso académico 
2019-2020.
1.	 Las pruebas extraordinarias o finales para el alumnado de segundo curso 
de bachillerato en régimen ordinario y nocturno, con materias pendientes de 
primero y/o segundo curso, así como las pruebas extraordinarias para todo 
el alumnado de bachillerato en régimen a distancia y la segunda sesión de 
evaluación final de los segundos cursos de los ciclos formativos de grado 
superior de formación profesional inicial, se realizarán el 1, 2 y 3 de septiembre 
de 2020.
2.	 El resto de las pruebas extraordinarias de las distintas enseñanzas se 
celebrarán en el mes de septiembre de 2020. Las fechas se concretarán en la 
orden que regule el calendario para el curso académico 2020-2021.»
Segundo.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. El cómputo de los plazos se iniciará en el momento en el que pierda 
vigencia el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de 
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, o en 
su caso, las prórrogas del mismo.
Valladolid, 21 de mayo de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-27052020-8
