Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 12
Martes, 17 de septiembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de septiembre de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que, en cumplimiento del auto dictado en ejecución de la sentencia 
derivada del procedimiento ordinario 1115/2021, se modifica el Anexo de la Resolución 
de 16 de febrero de 2023, de la misma Dirección General, relativa al procedimiento 
selectivo de acceso al Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
Por Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, en ejecución de sentencias, se modificó el 
anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hizo pública la lista de 
los aspirantes que habían superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
La Orden de 29 de agosto de 2024 de la Consejería de Educación, por la que se 
dispone el cumplimiento del auto, dictado por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León, Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en el procedimiento de 
ejecución definitiva 58/24 derivado del procedimiento ordinario 1115/2021, ha hecho 
necesaria la modificación del anexo de la Resolución de 16 de febrero de 2023 de la 
Dirección General de Recursos Humanos, para la incorporación al citado anexo de 
D.ª María Sagrario Andaluz Romanillos, en la especialidad 008-Biología y Geología, 
por el turno 1.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Modificación de la Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, por la que, en ejecución de sentencias, se modifica el anexo de la 
Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hace pública la lista de los aspirantes 
que han superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de Catedráticos de 
Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, convocado por 
Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
Se modifica el anexo de la Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, por la que, en ejecución de sentencias, se modifica 
el anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hace pública la lista 
CV: BOCYL-D-17092024-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 13
Martes, 17 de septiembre de 2024
de los aspirantes que han superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo 
de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero, incorporando a dicho 
anexo en la especialidad 008-Biología y Geología a Andaluz Romanillos, María Sagrario, 
DNI ***7896**, Turno 1, Baremo 9,8250.
Valladolid, 10 de septiembre de 2024.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-17092024-2
