Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 57
Lunes, 3 de marzo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 21 de febrero de 2025, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para centros privados concertados de Educación Especial 
destinadas a financiar el transporte del alumnado con pluridiscapacidad con movilidad 
reducida que necesite transporte adaptado durante el curso académico 2024/2025.
BDNS (Identif.): 817349.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/817349)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS.
Primero. Objeto.
Convocar, en régimen de concesión directa, al amparo del artículo 22.2 b) de la Ley 
38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ayudas para centros privados 
concertados de educación especial destinadas a financiar el transporte del alumnado con 
pluridiscapacidad con movilidad reducida que necesite transporte adaptado para el curso 
académico 2024/2025.
Segundo. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concertados de 
educación especial de la Comunidad de Castilla y León que cumplan las siguientes 
condiciones:
Escolarizar, durante el curso académico 2024/2025, alumnado con pluridiscapacidad 
con movilidad reducida para los que se precise transporte adaptado.
Mantener suscrito, durante el curso académico 2024/2025 un concierto educativo 
en los niveles en que esté escolarizado el alumnado con pluridiscapacidad transportado.
Gestionar la contratación de rutas de transporte escolar mediante vehículos 
adaptados para el alumnado con pluridiscapacidad con movilidad reducida por medio de 
recursos de su propiedad o por contrato de arrendamiento de vehículos con empresas 
especializadas del sector.
CV: BOCYL-D-03032025-10

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 58
Lunes, 3 de marzo de 2025
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/767/2016, de 30 de agosto, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 174, de 8 de septiembre.
Cuarto. Cuantía.
La cuantía global máxima de las ayudas es de doscientos diez mil euros (210.000 €).
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 21 de febrero de 2025.
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-03032025-10
