Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 40423
Lunes, 8 de agosto de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de junio de 2022, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora del Pilar» de Valladolid, por ampliación de 
dos unidades de Bachillerato en la modalidad de Ciencias.
La Resolución de 28 de junio de 2022 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra Señora del Pilar» 
(Código: 47004111) por ampliación de dos unidades de Bachillerato, en la modalidad de 
Ciencias.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de junio de 2022 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Nuestra Señora del Pilar» (Código: 47004111) por ampliación de dos unidades de 
Bachillerato, en la modalidad de Ciencias, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra Señora del Pilar” 
(Código: 47004111) de Valladolid, por ampliación de dos unidades de Bachillerato, en la 
modalidad de Ciencias, de forma que el centro queda configurado como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Nuestra Señora del Pilar”.
Titular: Fundación Educativa Marianista Domingo Lázaro.
Domicilio: C/ Cañada Real, n.º 300.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-08082022-11

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 40424
Lunes, 8 de agosto de 2022
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
a)	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares (25 p.e./ud)
b)	Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e. (25 p.e./ud)
c)	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e. (30 p.e./ud).
d)	Bachillerato en Ciencias: 4 unidades, 140 p.e. (35 p.e./ud)
e)	Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud)
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir las condiciones de seguridad estructural, seguridad 
en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido, 
de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de barreras que señala la legislación 
vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente. Todo ello sin perjuicio de que tengan que cumplirse otros requisitos 
exigidos por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por 
el incumplimiento de dichas condiciones corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso académico 
2022/2023, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación 
de Valladolid de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 28 de junio de 2022.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-08082022-11
