Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 290
Lunes, 21 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 32/2025, de 17 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
prorrogan, para el curso 2025/2026, los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole», aprobados por Acuerdo 39/2017, de 24 de 
agosto, de la Junta de Castilla y León.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece que los poderes 
públicos promoverán y adoptarán las medidas necesarias para garantizar la plena eficacia 
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León, prevé en su artículo 5.2 que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de 
la vida familiar, escolar y laboral mediante la ampliación del horario de apertura de los 
centros durante los días lectivos establecidos por el calendario escolar, para atender al 
alumnado de educación infantil y primaria.
El Decreto 29/2009, de 8 de abril, por el que se regulan los programas de conciliación 
de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo, dispone en su artículo 2.a) que 
el programa «Madrugadores» consiste en la ampliación del horario de apertura, durante 
todos los días lectivos, de los centros docentes en los que se implante el programa. El 
apartado b) define el programa «Tardes en el Cole» como el consistente en la ampliación 
del horario, desde la finalización de las actividades docentes, durante todos los días 
lectivos, en los centros docentes públicos en los que se implante el programa.
El artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que la Junta de 
Castilla y León, a través de la Consejería competente en materia de educación, financiará 
el coste de los monitores en ambos programas de acuerdo con su disponibilidad 
presupuestaria en cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer una tarifa a 
abonar por los usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas.
Al amparo de todo lo anterior, mediante Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto, de la 
Junta de Castilla y León, se aprobaron los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole» durante los cursos escolares 2017/2018, 
2018/2019, 2019/2020 y 2020/2021. Los precios aprobados en dicho acuerdo por 
participación en cada uno de los anteriores programas «Madrugadores» y «Tardes en el 
Cole» han sido 16,00 euros al mes para los usuarios habituales y 3,00 euros por día para 
los usuarios esporádicos.
Estos precios han sido prorrogados sucesivamente para los cuatro cursos siguientes 
por Acuerdos 71/2021, de 1 de julio, 158/2022, de 28 de julio, 42/2023, de 1 de junio y 
43/2024, de 4 de julio, de la Junta de Castilla y León, atendiendo al II Acuerdo del Diálogo 
Social en materia de educación para los cursos 2021-2022 a 2023-2024. 
CV: BOCYL-D-21072025-18

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 291
Lunes, 21 de julio de 2025
Habiendo sido aprobado el III Acuerdo del Diálogo Social en materia de educación 
para los cursos 2024-2025 a 2026-2027 en fecha 29 de agosto de 2024, en el que se 
establece que durante la vigencia de este acuerdo el precio público mensual del servicio 
será de 16 euros al mes para los usuarios, manteniendo igualmente, las bonificaciones 
del 50% para familias monoparentales con un solo hijo usuario del servicio y para el 
primer hijo en aquellas familias monoparentales que tienen dos hijos usuarios del servicio, 
se considera oportuno extender la prórroga durante el curso escolar 2025-2026, en las 
mismas condiciones que se recogen en el anexo del Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto.
El artículo 36.4 de la Ley 5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para 2024, prorrogados desde el 1 de enero de 2025 hasta 
la entrada en vigor de la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para 2025, prevé que los precios de los servicios que presta la Administración de 
la Comunidad que no tengan regulado un procedimiento de fijación se aprobarán por 
la Junta de Castilla y León a propuesta de la consejería respectiva y previo informe del 
centro directivo competente en materia de tributos, en la cuantía necesaria en función de 
los costes y niveles de prestación de tales servicios.
Los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes en el 
Cole» que se prorrogan para el curso 2025/2026 han sido sometidos a informe previo de 
la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica.
La prórroga de estos precios, han sido dados a conocer a la Comisión Delegada del 
Gobierno, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1.g) del Decreto 19/2022, de 26 
de mayo, por el que se crea y regula la Comisión Delegada del Gobierno.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 17 de julio de 2025, 
adopta el siguiente:
ACUERDO
Prorrogar para el curso 2025/2026, los precios por participación en los programas 
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole» aprobados por Acuerdo 39/2017, de 24 de agosto, 
de la Junta de Castilla y León.
Valladolid, 17 de julio de 2025.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21072025-18
