Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 79994
Viernes, 23 de diciembre de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 50/2022, de 22 de diciembre, por el que se aprueba el reglamento 
de la carrera profesional horizontal para el personal docente de las enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en los centros públicos y servicios de apoyo a 
los mismos, dependientes de la Consejería competente en materia de educación de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 32.3 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a la Comunidad 
Autónoma el establecimiento del régimen de los empleados públicos de la Comunidad, 
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 149.1. 18.ª de la Constitución Española.
El texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por 
el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, regula en el capítulo II del título III 
el derecho a la carrera profesional y a la promoción interna, así como la evaluación del 
desempeño, remitiendo en el artículo 16.3 la regulación de la carrera profesional de los 
funcionarios aplicable en cada ámbito a las leyes de Función Pública que se dicten en 
desarrollo de este estatuto.
La Ley 7/2019, de 19 de marzo, de implantación y desarrollo de la carrera profesional 
de los empleados públicos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
incorpora la modalidad de carrera profesional horizontal para todos los empleados públicos 
de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus organismos 
autónomos en los términos previstos en el Estatuto Básico del Empleado Público.
La disposición adicional segunda de la Ley 7/2019, de 19 de marzo, modifica el 
artículo 64 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, 
determinándose que la carrera administrativa se realizará a través de la promoción 
profesional, mediante el reconocimiento al funcionario de un grado personal, así como 
el desempeño de puestos de trabajo dentro del intervalo de niveles asignados al Grupo 
de pertenencia, la carrera profesional horizontal y la promoción interna. Además, añade 
un nuevo artículo 66 referido a la carrera profesional horizontal, estableciendo en el 
apartado 5 que el personal docente que estando percibiendo el complemento específico 
de formación permanente opte por la carrera profesional y no cumpla con los requisitos 
establecidos en la convocatoria para alcanzar la categoría I, tendrá derecho a seguir 
percibiendo los sexenios. 
Las peculiaridades del colectivo docente respecto al general de los empleados 
públicos precisan de una regulación específica, tanto por su diferente régimen jurídico 
como por la idiosincrasia propia de la actividad docente. 
Por un lado, la temporización de la evaluación del desempeño es muy diferente, 
ya que está íntimamente ligada al curso escolar y ha de integrarse adecuadamente en 
el mismo; en el caso de la carrera profesional para el personal docente el director del 
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 79995
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 79995
Viernes, 23 de diciembre de 2022
centro es, con carácter general, el personal evaluador, por lo que no debe obviarse la 
importancia de establecer los periodos de evaluación que necesariamente son más 
reducidos y concretos. Por la misma razón el procedimiento de evaluación ha de ser más 
dinámico y automático, teniendo además en cuenta al colectivo tan numeroso al que está 
dirigido.
Por otro lado, es preciso regular el derecho de opción del personal docente respecto 
a la percepción del complemento específico de formación permanente o sexenios, otra 
peculiaridad exclusiva de este colectivo.
Por tanto, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto se 
dicta para cumplir el mandato legal de desarrollo de la carrera profesional horizontal y 
adaptarlo al régimen específico y peculiaridades del personal docente.
El presente decreto está integrado por 34 artículos, distribuidos en un título preliminar 
y dos títulos más, dos disposiciones adicionales, dos disposiciones transitorias y dos 
disposiciones finales.
El título preliminar establece el objeto y el ámbito de aplicación de la norma que es el 
desarrollo de la carrera profesional horizontal y el proceso de evaluación del desempeño 
para el personal docente funcionario o laboral. 
El título I «Carrera profesional horizontal para el personal docente», está distribuido 
en seis capítulos, y regula la estructura y categorías de la carrera profesional, el acceso 
al sistema y su progresión, las retribuciones, las situaciones particulares del personal 
docente y el derecho de opción.
El título II «Evaluación del desempeño», está distribuido en cuatro capítulos en los 
que se establecen las disposiciones generales, el baremo aplicable a la evaluación, el 
proceso de evaluación del desempeño de la actividad docente y los órganos de revisión.
Las disposiciones adicionales se refieren respectivamente al derecho a la información 
y protección de datos y a la tramitación electrónica del procedimiento.
La disposición transitoria primera regula la convocatoria extraordinaria y excepcional 
para el acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional I. La disposición 
transitoria segunda, por su parte, se refiere a la implantación progresiva del sistema de 
evaluación del desempeño y carrera profesional docente.
Las disposiciones finales recogen respectivamente al desarrollo normativo y la 
entrada en vigor de la norma. 
En la elaboración de este decreto se han observado los principios de necesidad, 
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia exigidos por el 
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, y los de coherencia, accesibilidad y responsabilidad que 
añade la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones 
con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública. 
En virtud de los principios de necesidad y eficacia, el presente decreto se ha 
elaborado para adecuar la regulación de la carrera profesional horizontal de los empleados 
públicos de la Administración de Castilla y León al personal docente de enseñanzas no 
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 79996
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 79996
Viernes, 23 de diciembre de 2022
universitarias que presta sus servicios en los centros públicos y servicios de apoyo a los 
mismos, dependientes de la consejería competente en materia de educación, dadas las 
peculiaridades propias de este colectivo que están determinadas tanto por su diferente 
régimen jurídico como por la idiosincrasia propia de la actividad docente.
De acuerdo con el principio de proporcionalidad, este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad de un colectivo que tiene carácter especial 
dentro del conjunto de los empleados públicos de la Administración de Castilla y León, y 
es acorde con el sistema constitucional de distribución de competencias. 
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica y de coherencia, este decreto se 
adecúa a la normativa básica estatal y facilita la actuación y toma de decisiones de las 
personas potencialmente destinatarias. 
Asimismo, se garantiza tanto el principio de accesibilidad, a través de una redacción 
clara y comprensible de la norma en la que se ha tenido en cuenta las directrices de 
técnica normativa que contiene la Resolución de 20 de octubre de 2014, del Secretario 
General de la Consejería de la Presidencia, por la que se aprueban instrucciones para la 
elaboración de los documentos que se tramitan ante los órganos colegiados de Gobierno 
de la Comunidad de Castilla y León, como el principio de responsabilidad, que supone la 
determinación de los órganos responsables del procedimiento incluido en la norma. 
El principio de transparencia, por su parte, se ha cumplido en la tramitación del decreto 
a través del Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León, de conformidad 
con lo previsto en el artículo 76 en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como 
del artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, respecto de los trámites de consulta 
pública previa y de audiencia e información pública, y del artículo 16 de la Ley 3/2015, de 
4 de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, respecto del 
trámite de participación ciudadana.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de diciembre de 2022
DISPONE
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente decreto tiene por objeto el desarrollo de la carrera profesional horizontal 
y el proceso de evaluación del desempeño para el personal docente, funcionario o 
laboral, que presta servicios en centros docentes públicos de enseñanza no universitaria, 
servicios de apoyo a los mismos y centros administrativos no docentes dependientes 
de la consejería competente en materia de educación, que se encuentren en situación 
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 79997
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 79997
Viernes, 23 de diciembre de 2022
de servicio activo o en cualquier otra que implique reserva de plaza o de puesto de 
trabajo, de conformidad con lo establecido en los artículos 16.3.a) y 17 del Real Decreto 
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley 
del Estatuto Básico del Empleado Público, así como lo dispuesto en la Ley 7/2019, de 
19 de marzo, de implantación y desarrollo de la carrera profesional de los empleados 
públicos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley 7/2005, de 
24 de mayo de la Función Pública de Castilla y León.
2. El personal docente que estando percibiendo el complemento específico de 
formación permanente, en adelante sexenios, opte por la carrera profesional horizontal 
y no cumpla con los requisitos establecidos en la correspondiente convocatoria para 
alcanzar la categoría solicitada, tendrá derecho a seguir percibiendo dichos sexenios. 
3. El personal funcionario docente interino al servicio de la consejería competente en 
materia de educación tendrá derecho a la percepción de la retribución correspondiente 
al complemento de carrera administrativa que corresponda, según el tiempo de servicios 
prestados, siempre que cumpla con los requisitos previstos en este decreto. 
4. La carrera profesional, la evaluación del desempeño y la promoción del personal 
laboral docente se hará efectiva a través de los procedimientos previstos en este Decreto 
conforme a lo establecido en el convenio colectivo correspondiente, que fijará asimismo 
el complemento de carrera para este personal.
5. Para la homologación de las categorías profesionales de la carrera horizontal que 
pudieran tener reconocidos los docentes procedentes de otras Administraciones Públicas, 
que mediante los procedimientos de movilidad interadministrativa fueran nombrados para 
el desempeño de puestos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se 
estará a lo dispuesto en los convenios de conferencia sectorial u otros instrumentos de 
colaboración que puedan ser suscritos, de acuerdo con el principio de reciprocidad. 
En ausencia de convenios o instrumentos de colaboración y reciprocidad, las 
solicitudes de homologación se dirigirán al titular de la consejería competente en materia 
de educación, acompañada de cuanta documentación se considere oportuna en orden 
al reconocimiento pretendido. Dicha solicitud deberá ser resuelta y notificada en el plazo 
máximo de seis meses, entendiéndose estimada si en dicho plazo no se dicta resolución 
expresa.
6. Está excluido del ámbito de aplicación de este decreto, el personal docente que 
ocupa plaza de las relaciones de puestos de trabajo de la Administración General de 
Castilla y León.
TÍTULO I
Carrera profesional horizontal para el personal docente
CAPÍTULO I
Definición, características y estructura
Artículo 2. Definición.
La carrera profesional horizontal consiste en la progresión voluntaria de categoría 
profesional, sin necesidad de cambiar de puesto de trabajo, previa convocatoria al 
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 79998
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 79998
Viernes, 23 de diciembre de 2022
efecto y a solicitud del interesado, estando ligada al reconocimiento de competencias 
y a la evaluación del desempeño, en la que deberá valorarse la trayectoria y actuación 
profesional, la calidad de los trabajos realizados y los conocimientos adquiridos. A estos 
efectos, en el caso del personal docente, se valorará la actividad individual, la participación 
en la organización y funcionamiento del centro o servicio de apoyo, y la actualización 
profesional.
Artículo 3. Características.
La carrera profesional horizontal para el personal docente tiene las siguientes 
características:
a)	Voluntaria, pues corresponde al personal docente decidir su incorporación a la 
misma, previo cumplimiento de los requisitos de acceso establecidos.
b)	Progresiva, pues se desarrolla a través de diversas categorías profesionales 
para los que el nivel de exigencia, en cuanto al acceso a los mismos, es 
progresivamente mayor, siendo también progresivamente mayor el incentivo 
ligado a la misma, sin necesidad de cambiar de puesto. 
c)	 Objetiva, ya que las herramientas de medición de los parámetros y criterios a 
evaluar se basan en criterios objetivos. Los fines que se quieren alcanzar deberán 
ser medibles y realizables. 
d)	Con capacidad de discriminación, pues permite diferenciar entre los que realizan 
un desempeño profesional de excelencia, frente a un desempeño de mínimos a 
la hora de su reconocimiento individual. 
e)	Abierta, sin limitaciones en cuanto a su acceso siempre que se cumplan los 
requisitos básicos establecidos y los criterios definidos para la obtención de cada 
una de las categorías, y accesible para todo el personal docente. 
f)	 Flexible, pues tiene capacidad para adaptarse a los cambios o nuevos 
requerimientos en los perfiles competenciales y de puesto de trabajo. 
g)	Evaluable, pues se basa en la evaluación del desempeño del puesto de trabajo 
para acceder a cada una de las categorías profesionales. 
h)	Transparente, ya que se garantiza el conocimiento por parte del personal docente 
de forma clara y con carácter previo de los aspectos que van a ser objeto de 
evaluación y de cuáles van a ser los criterios.
i)	 Imparcial, pues la evaluación al personal docente debe ser equitativa, 
independiente y neutral. 
j)	 Homologable, al establecerse un sistema de homologación para que al personal 
docente se le reconozca la categoría de origen en el ámbito en el que esté 
prestando servicios, pudiendo percibir sólo el complemento de carrera establecido 
para ese ámbito.
k)	 Consolidable, pues si se obtiene otro puesto por promoción interna o turno libre, 
se mantendrán los importes del complemento ya reconocido.
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 79999
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 79999
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Artículo 4. Estructura y categorías.
1. La carrera profesional horizontal para el personal docente se organiza en 
cuatro categorías. El ascenso de categoría requerirá haber alcanzado la categoría 
inmediatamente inferior.
2. Las categorías profesionales en las que se organiza la carrera profesional 
horizontal para el personal docente son:
a) Categoría profesional I. 
b) Categoría profesional II. 
c) Categoría profesional III. 
d) Categoría profesional IV. 
Cada categoría profesional define el grado de desarrollo alcanzado profesionalmente 
por el personal docente.
3. El complemento de la carrera profesional horizontal retribuirá cada una de las 
categorías en las que se organiza, en función del grupo o subgrupo de pertenencia.
CAPÍTULO II
Acceso al sistema de carrera profesional horizontal
Artículo 5. Inicio del procedimiento y reconocimiento de las distintas categorías 
profesionales.
1. El procedimiento para obtener el reconocimiento individual de cada categoría 
profesional se iniciará mediante la correspondiente convocatoria anual de la consejería 
competente en materia de educación, que se realizará en el primer trimestre del curso 
escolar y que establecerá los plazos y modelos de solicitud. 
2. La evaluación positiva del desempeño profesional será requisito necesario para 
alcanzar cualquier categoría profesional, que se realizará según el Título II y el anexo de 
este decreto.
3. El reconocimiento de una determinada categoría profesional otorgará al personal 
docente que accede a la misma el derecho a la percepción del complemento de la carrera 
profesional horizontal correspondiente a la categoría reconocida. Solo se podrá percibir el 
complemento de carrera correspondiente a la última categoría profesional que se tuviera 
reconocida.
4. Corresponde al titular de la consejería competente en materia de educación el 
reconocimiento de las distintas categorías profesionales para el personal incluido en el 
ámbito de aplicación de este decreto, a propuesta de las comisiones técnicas provinciales, 
según queda recogido en el artículo 33.3.e). 
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80000
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80000
Viernes, 23 de diciembre de 2022
CAPÍTULO III
Progresión en el sistema de carrera profesional horizontal para el personal docente
Artículo 6. Progresión en el sistema de carrera profesional horizontal para el personal 
docente.
1. La progresión en el sistema de la carrera profesional horizontal para el personal 
docente se realizará mediante el ascenso consecutivo a cada una de las categorías 
profesionales previstas en este decreto.
2. Tanto para alcanzar la categoría I, como para solicitar el ascenso a una categoría 
superior se requerirá:
a) 	La permanencia continuada o interrumpida del personal docente en el 
correspondiente grupo o subgrupo profesional de un periodo de tiempo mínimo 
que para cada categoría se recoge a continuación:
1º. 	Categoría profesional I: cinco años de permanencia en el mismo cuerpo, 
escala, grupo o subgrupo profesional.
2º. 	Categoría profesional II: cinco años desde la adquisición de la categoría I.
3º. 	Categoría profesional III: seis años desde la adquisición de la categoría II.
4º. 	Categoría profesional IV: siete años desde la adquisición de la categoría III.
b) 	La obtención de la puntuación mínima establecida, en cada caso, en la valoración 
específica que se requiera para acceder a la correspondiente categoría 
profesional, según el grupo o subgrupo de clasificación profesional, de acuerdo 
con lo dispuesto en este decreto y en la normativa de desarrollo.
c) 	Acreditar, al menos, cuatro cursos de evaluación positiva en el bloque de 
evaluación del desempeño, si se trata de las categorías profesionales I y II. En las 
categorías profesionales III y IV deberán acreditarse tantos cursos de evaluación 
positiva en dicho bloque de evaluación del desempeño como años sean exigibles 
para el progreso en la categoría profesional.
3. En ningún caso, podrán valorarse o tenerse en cuenta más de una vez los mismos 
méritos para el acceso a las diferentes categorías profesionales.
Artículo 7. Permanencia para el reconocimiento de la categoría profesional.
1. Se entenderá como tiempo de permanencia para el reconocimiento de la categoría 
profesional el tiempo transcurrido en alguna de las siguientes situaciones administrativas:
a) 	Servicio activo.  
b) 	Servicios especiales.
c) 	Servicio en otras Administraciones Públicas.
d) 	Excedencia por razón de violencia de género y por razón de violencia terrorista 
en los términos previstos en el art. 89.5 y 6 del Real Decreto Legislativo 5/2015, 
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80001
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80001
Viernes, 23 de diciembre de 2022
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto 
Básico del Empleado Público. 
e)	Excedencia por cuidado de familiares.
f)	 Excedencia forzosa.
2. Para el cómputo del tiempo de permanencia de los trabajadores fijos discontinuos, 
se tendrá en cuenta todo el periodo de tiempo transcurrido de su prestación de servicios, 
incluyendo los periodos de inactividad. 
Artículo 8. Cambio de cuerpo o categoría profesional.
1. Cuando el personal docente acceda a otro cuerpo, escala o categoría de su grupo 
o subgrupo y tenga reconocida una determinada categoría profesional de la carrera 
profesional horizontal, continuará percibiendo el complemento de carrera correspondiente 
a su grupo o subgrupo profesional de pertenencia, accediendo a las siguientes categorías 
de la carrera profesional horizontal desde el nuevo cuerpo, escala o categoría.
2. Se aplicará idéntico criterio cuando se trate de personal laboral que acceda a 
cuerpos y escalas de funcionarios de idéntico grupo o equivalente subgrupo de titulación 
del de procedencia o bien se trate de procesos de integración de personal laboral en 
cuerpos y escalas de funcionarios del mismo grupo o equivalente subgrupo de titulación.
CAPÍTULO IV
Retribución de las categorías profesionales
Artículo 9. Complemento de carrera profesional horizontal para el personal docente.
1. El reconocimiento de las distintas categorías profesionales alcanzadas en el sistema 
de carrera profesional horizontal para el personal docente conllevará la percepción del 
complemento de carrera profesional, previsto en el artículo 8 de la Ley 7/2019, de 19 de 
marzo, de implantación y desarrollo de la carrera profesional de los empleados públicos 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
2. Las cuantías correspondientes a las distintas categorías profesionales y grupos y 
subgrupos de titulación del personal a que se refiere el artículo 1, se fijarán anualmente 
por la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León. 
CAPÍTULO V
Situaciones particulares
Artículo 10. Puestos con jornada de trabajo inferior a la ordinaria. 
El personal docente que desempeñe puestos con jornada de trabajo inferior a la 
regulada con carácter general tendrá derecho al cómputo del tiempo en dichos puestos, 
en los mismos términos que el personal con jornada laboral ordinaria, a efectos de carrera 
profesional horizontal, resultándoles de aplicación los criterios generales que este decreto 
recoge para el acceso y progresión en el sistema de carrera profesional horizontal para 
el personal docente.
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80002
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80002
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Artículo 11. Servicios especiales. 
1. El tiempo de permanencia del personal docente en situación de servicios especiales 
o análogos computará a efectos de progreso en la carrera profesional horizontal para el 
personal docente. 
2. Respecto al proceso de evaluación del personal docente en situación de servicios 
especiales o análogos se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones: 
a)	Si la situación de servicios especiales resulta coincidente con la totalidad del 
periodo de permanencia exigido en cada categoría para el acceso a la categoría 
personal superior, se entenderán cumplidos los requisitos mínimos del proceso 
de evaluación necesarios para dicho acceso. 
b)	Si la situación de servicios especiales no coincide con la totalidad del periodo 
de permanencia exigido para el acceso o progreso a una categoría profesional 
superior, se aplicarán las siguientes reglas: 
1.º	Si el periodo de permanencia en dicha situación resulta coincidente con 
el curso escolar, se computará dicho curso escolar a efectos de carrera 
profesional horizontal, como tiempo de ejercicio profesional, dándose por 
superado el proceso de evaluación de dicho curso. El resto de cursos de no 
permanencia en situación de servicios especiales se evaluarán según los 
criterios generales. 
2.º 	 Cuando en un mismo curso escolar coexistan periodos de servicios 
efectivos y periodos de permanencia en la situación de servicios especiales, 
se computará como servicios especiales el curso completo siempre que los 
servicios efectivos no superen el treinta por ciento del mismo. 
c)	 A los funcionarios de carrera docentes de otras Administraciones Públicas que se 
encuentren en situación de servicios especiales en su administración de origen 
y con prestación efectiva de servicios en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, para el tiempo de permanencia en que esté vinculado a esta 
administración les serán aplicables las reglas de evaluación recogidas en este 
artículo a efectos del progreso en la carrera profesional horizontal.
Artículo 12. Permiso por acción sindical. 
1. Al personal docente que se encuentre en situación de liberación sindical le será de 
aplicación los criterios recogidos en el artículo anterior. 
2. Este personal mantendrá el derecho a percibir durante la situación de liberación 
sindical el complemento de carrera profesional horizontal que pudiera tener reconocido.
3. Al personal docente que se encuentre en situación de liberación sindical a tiempo 
parcial se le computará el tiempo en esta situación en los mismos términos, a efectos de 
acceso y progresión en el sistema de carrera profesional horizontal, que al personal con 
jornada de trabajo inferior a la ordinaria. 
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80003
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80003
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Artículo 13. Incapacidad temporal. 
1. El personal docente en situación de incapacidad temporal por contingencias 
comunes, tendrá derecho al cómputo del tiempo que dure esta situación como tiempo 
de servicio efectivo para el acceso y la progresión en el sistema de carrera profesional 
horizontal, como periodo de permanencia en la categoría personal reconocida.
En cuanto a la evaluación del desempeño, esta se realizará en los siguientes 
términos:
a)	La evaluación del desempeño durante el curso escolar procederá únicamente si 
el desempeño efectivo del puesto por el docente se cuantifica en, al menos, el 
treinta por ciento de dicho curso.
b)	Si procede la evaluación del desempeño, se valorará proporcionalmente la 
consecución de los ítems que conformen las áreas de evaluación establecidas 
en el artículo 20.1 en función del tiempo de desempeño.
2. Con respecto a la incapacidad temporal por contingencias profesionales se 
aplicarán idénticos criterios que los recogidos en las letras a) y b) del artículo 11.2.
Artículo 14. Excedencia por cuidado de familiares, por motivo de violencia de género 
o por razón de violencia terrorista. 
El personal docente que se encuentre en situación de excedencia por cuidado de 
familiares, por motivo de violencia de género o por razón de violencia terrorista, tendrá 
derecho al cómputo del tiempo de permanencia en dichas situaciones, a efectos de 
carrera profesional horizontal para el personal docente, en los siguientes términos: 
a)	El tiempo en el que se permanezca en alguna de estas situaciones se considerará 
como tiempo de servicio efectivo, a efectos de acceso y de progresión en el 
sistema de carrera profesional horizontal, como periodo de permanencia en la 
categoría profesional reconocida.
b)	En cuanto a la evaluación del desempeño, esta se realizará en los siguientes 
términos:
1.º	La evaluación del desempeño durante el curso escolar procederá únicamente 
si el desempeño efectivo del puesto por el docente se cuantifica, en al menos, 
el treinta por ciento de dicho curso.
2.º	Si procede la evaluación del desempeño, se valorará proporcionalmente la 
consecución de los ítems que conformen las áreas de evaluación en función 
del tiempo de desempeño.
Artículo 15. Conciliación de la vida personal, familiar y laboral, por razón de violencia 
de género y para las víctimas de terrorismo y sus familiares directos.
1. En el supuesto de permisos para la conciliación de la vida personal, familiar y 
laboral, por razón de violencia de género y para las víctimas de terrorismo y sus familiares 
directos, se aplicarán los criterios generales del proceso de evaluación.
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80004
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80004
Viernes, 23 de diciembre de 2022
2. Si la duración de los permisos resulta coincidente con el curso escolar, se 
computará ese curso, a efectos de la carrera profesional horizontal, como tiempo de 
ejercicio profesional, dándose por superado el proceso de evaluación. 
Cuando en un mismo año natural coexistan períodos de servicios efectivos y 
períodos de disfrute de estos permisos, se aplicarán los criterios generales del proceso 
de evaluación siempre que el período de servicios efectivos sea al menos del treinta por 
ciento del curso escolar. 
Artículo 16. Jubilación parcial.
El personal docente que acceda a la situación de jubilación parcial y tuviera 
reconocida una determinada categoría profesional en la carrera profesional horizontal, 
continuará con el devengo proporcional de las retribuciones que por dicho concepto le 
pudiera corresponder durante el tiempo de permanencia en la nueva situación. 
Artículo 17. Reingreso al servicio activo procedente de la situación administrativa de 
servicio en otras Administraciones Públicas. 
1. El personal docente que presta servicios en la consejería competente en materia 
de educación de la Junta de Castilla y León, que pase a ocupar puestos de trabajo en otras 
Administraciones Públicas y tenga reconocida una determinada categoría profesional 
en la carrera profesional horizontal, tendrá derecho, tras su retorno a la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, al cómputo del tiempo de permanencia en otras 
Administraciones Públicas a los efectos del cumplimiento del periodo exigido en cada 
categoría profesional para el ascenso. 
2. Cuando en un mismo curso escolar coexistan periodos de servicios efectivos en la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y periodos en otras Administraciones 
Públicas, serán de aplicación las siguientes reglas: 
a) 	Si el periodo de permanencia en la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León se cuantifica en, al menos, el treinta por ciento del curso escolar, se 
aplicarán los criterios generales del proceso de evaluación. 
b) 	Si el periodo de permanencia en la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León resulta inferior al treinta por ciento del curso escolar, se realizará la evaluación 
del desempeño de dicho curso escolar de forma proporcional. Si procede la 
evaluación del desempeño se valorará proporcionalmente la consecución de 
los ítems que conformen las áreas de evaluación. Para puntuar el bloque de 
valoración correspondiente a la actualización profesional, en el apartado del 
desarrollo profesional genérico, se aplicarán los criterios generales del proceso 
de evaluación; para los proyectos de innovación educativa la valoración será 
proporcional al tiempo de desempeño.
CAPÍTULO VI
Derecho de opción
Artículo 18. Derecho de opción y su ejercicio. 
1. El personal docente podrá optar bien por la carrera profesional horizontal, bien 
por sexenios en las convocatorias ordinarias y extraordinarias de la carrera profesional 
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80005
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80005
Viernes, 23 de diciembre de 2022
horizontal; dicha opción podrá ejercerse un máximo de cinco veces durante el periodo de 
permanencia en el servicio activo.
2. La opción por la carrera profesional horizontal, que implica la renuncia a los 
sexenios y a los efectos administrativos que se deriven de dicho complemento, no 
interrumpirá el cómputo de los requisitos para el reconocimiento de los sexenios, como 
garantía del ejercicio del derecho de opción previsto en el apartado anterior.
3. El derecho de opción podrá ejercerse en el plazo que se establezca en las 
convocatorias, tanto ordinarias como extraordinarias. 
4. Además de lo dispuesto en el punto 1 de este apartado, el derecho de opción se 
podrá ejercer cuando el personal evaluado cambie de situación administrativa. 
TÍTULO II
Evaluación del desempeño
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 19.  Evaluación del desempeño.
1. La evaluación del desempeño es el procedimiento mediante el cual se mide y 
valora la actividad profesional y el rendimiento o logro de resultados. Tiene carácter 
individual y recaerá sobre dimensiones y comportamientos que resulten relevantes en el 
puesto de trabajo.
2. Los procedimientos de evaluación están sujetos a los principios de transparencia, 
objetividad, imparcialidad y no discriminación y se aplicarán sin menoscabo de los 
derechos del personal comprendido en el ámbito de aplicación de este decreto.
Artículo 20. Áreas de evaluación.
1. El reconocimiento de las distintas categorías profesionales en las que se estructura 
la carrera profesional horizontal de los docentes conlleva el proceso de evaluación de las 
siguientes áreas de evaluación:
a) 	La actividad individual, que se referirá a objetivos individuales. 
b) 	La participación en la organización y funcionamiento del centro o servicio de 
apoyo, que se referirá a objetivos colectivos.
c) 	La actualización profesional.
Cada convocatoria establecerá los ítems en los que se articulen las dos primeras 
áreas de evaluación en orden a concretar los elementos y cualidades evaluables.
Estos ítems responderán a los siguientes parámetros:
a)	Evaluación de la actividad individual.
1.º	Diseño, planificación y desarrollo del proceso de enseñanza.
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80006
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80006
Viernes, 23 de diciembre de 2022
2.º	Capacidad de adaptación a las circunstancias de aprendizaje.
3.º	Evaluación y tutorización del alumnado.
b)	Evaluación de la participación en la organización y funcionamiento del centro.
1.º	Cumplimiento de los horarios asignados anualmente.
2.º	Disponibilidad e iniciativa para la realización de tareas globales del centro.
3.º	Colaboración en el funcionamiento del centro.
2. La evaluación de la actividad individual, según la tarea efectivamente desempeñada 
por el personal docente en el periodo evaluable, se realizará atendiendo a las siguientes 
situaciones:
a)	Personal docente que imparte docencia.
b)	Personal docente con cargo directivo.
c)	 Orientadores y profesores técnicos de servicios a la comunidad en los Equipos 
de Orientación Educativa, Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica 
o en los departamentos de orientación de los centros.
d)	Directores y asesores de los Centros de Formación e Innovación Educativa.
e)	Personal docente en la inspección educativa.
f)	 Asesores técnicos docentes.
Artículo 21. Objetivos individuales y colectivos del personal docente. 
1. El establecimiento en cada convocatoria de los objetivos tanto individuales como 
colectivos responderá, para cada una de las situaciones previstas en el artículo 20.2, 
a los documentos académicos y organizativos del centro en el que preste servicio el 
personal evaluado en el momento de realizarse dicha evaluación. 
2. Para el personal docente que imparte docencia, personal docente con cargo 
directivo y orientadores y profesores técnicos de servicios a la comunidad en los Equipos 
de Orientación Educativa, Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica o en 
los departamentos de orientación de los centros, los objetivos individuales serán los 
establecidos en las programaciones didácticas de las materias en las que el profesorado 
imparta docencia de forma efectiva y los objetivos colectivos serán los que consten en la 
programación general anual del centro. 
3. En el caso de directores y asesores de los Centros de Formación e Innovación 
Educativa, los objetivos individuales y colectivos serán los incluidos en la programación 
del centro de formación correspondiente. 
4. Para el personal docente en la inspección educativa, los objetivos individuales y 
colectivos serán los establecidos en el correspondiente plan anual de inspección y en los 
planes específicos, de acuerdo con la documentación que se elabora anualmente por las 
áreas de inspección de las direcciones provinciales.
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80007
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80007
Viernes, 23 de diciembre de 2022
5. En cuanto a los asesores técnicos docentes, los objetivos individuales y colectivos 
serán los de las unidades administrativas en las que presten servicio.
Artículo 22. Período de las evaluaciones del desempeño.
1. La evaluación en el ámbito de la enseñanza no universitaria se realizará durante 
el curso escolar.
2. Para evaluar la actividad docente de los solicitantes para el acceso a la categoría 
profesional correspondiente se considerará cada uno de los cursos escolares del periodo 
solicitado, que será el mínimo exigido para ese reconocimiento.
3. En el caso de solicitantes que ejerzan sus funciones en varios centros en el 
transcurso de un mismo curso escolar, será necesaria la realización de la evaluación de 
estas funciones en los centros donde haya ejercido al menos un treinta por ciento del 
curso escolar, realizando cuando proceda la media aritmética ponderada.
Artículo 23. Personal evaluable.
1. Tendrá la consideración de personal evaluable el personal docente que presente 
solicitud en el plazo y forma establecido en la correspondiente convocatoria, siempre y 
cuando esté incluido en el ámbito de aplicación de este decreto y cumpla los requisitos 
para incorporase y mantenerse en el sistema de progresión de la carrera profesional 
horizontal y no opte por mantener los sexenios. 
2. El personal docente será evaluado, conforme al baremo establecido en el anexo 
en los siguientes términos y conforme a lo dispuesto en cada una de las convocatorias: 
a)	Personal docente que imparte docencia: 
1º 	Apartado 1. Actividad individual: Subapartado 1.a.
2º.	Apartado 2. Participación en la organización y funcionamiento del centro.
3º. 	 Apartado 3. Actualización profesional.
b)	Personal docente con cargo directivo: 
1º.	Apartado 1. Actividad individual: 
1º.1. Subapartado 1.a: En caso de impartir docencia.
1º.2. Subapartado 1.b: En todo caso.
2º.	Apartado 2. Participación en la organización y funcionamiento del centro: en 
caso de impartir docencia.
3º.	Apartado 3. Actualización profesional: en todo caso.
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80008
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80008
Viernes, 23 de diciembre de 2022
c)	 Orientadores y profesores técnicos de servicios a la comunidad en los Equipos 
de Orientación Educativa, Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica 
o en los departamentos de orientación de los centros: 
1º.	Apartado 1. Actividad individual: 
	
1º.1. Subapartado 1.a: En caso de impartir docencia. 
	
1º.2. Subapartado 1.c: En todo caso.
2º.	Apartado 2. Participación en la organización y funcionamiento del centro: en 
caso de impartir docencia.
3º.	Apartado 3. Actualización profesional: en todo caso.
d)	Directores y asesores de los Centros de Formación e Innovación Educativa:
1º.	Apartado 1. Actividad individual: Subapartado 1.d.
2º.	Apartado 3. Actualización profesional.
e)	Personal docente en la inspección educativa: 
1º.	Apartado 1. Actividad individual: Subapartado 1.e.
2º.	Apartado 3. Actualización profesional.
f)	 Asesores técnicos docentes: 
1º.	Apartado 1. Actividad individual: Subapartado 1.f.
2º.	Apartado 3. Actualización profesional.
Artículo 24. Personal evaluador.
1. La evaluación del personal docente que imparte docencia será responsabilidad 
del director del centro con el visto bueno del inspector del mismo. Para realizar esta 
evaluación el director contará con la colaboración del resto de miembros del equipo 
directivo y podrá solicitar, si lo estima conveniente, el asesoramiento de un inspector, jefe 
de departamento o profesor de la especialidad del aspirante.
2. En el caso del personal docente con cargo directivo, la evaluación de las funciones 
del director la realizará el inspector del centro con el visto bueno del titular de la jefatura 
de la inspección. La evaluación de las funciones del secretario y del jefe de estudios la 
realizará el director con el visto bueno del inspector del centro.
3. La evaluación de los orientadores y profesores técnicos de servicios a la 
comunidad en los Equipos de Orientación Educativa, Equipos de Orientación Educativa 
y Psicopedagógica o departamentos de orientación de los centros educativos recaerá en 
el director del centro con el visto bueno del inspector de dicho centro. La evaluación de 
los miembros de los equipos de orientación recaerá en el director del equipo con el visto 
bueno del inspector que tenga asignada la supervisión del mismo.
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80009
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80009
Viernes, 23 de diciembre de 2022
4. La evaluación de los asesores de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa la realizará el titular de la dirección del correspondiente Centro de 
Formación e Innovación Educativa con el visto bueno del inspector. La evaluación de los 
directores de los Centros de Formación e Innovación Educativa, por su parte, recaerá 
en el titular de la jefatura del área de programas de la dirección provincial de educación 
correspondiente, con el visto bueno del titular de la jefatura de la inspección.
5. El personal docente en la inspección educativa será evaluado por el titular de 
la jefatura del área de inspección educativa de la dirección provincial de educación 
correspondiente, con el visto bueno del titular de la dirección provincial. La evaluación de 
los jefes del área de inspección recaerá en la inspección central, con el visto bueno del 
titular de la jefatura de la inspección central.
6. Los asesores técnicos docentes serán evaluados por el titular de la jefatura de la 
unidad administrativa o servicio correspondiente en la que ejerzan sus funciones, con el 
visto bueno del superior inmediato. 
7. La evaluación de la actualización profesional se realizará por las secciones de 
personal de las direcciones provinciales de educación. 
Artículo 25. Funciones del personal evaluador.
1. El personal evaluador deberá observar, registrar y valorar el desempeño del 
personal docente que en cada caso deban ser evaluados, así como diagnosticar sus 
necesidades de formación, informando al personal evaluable sobre su rendimiento y su 
desempeño, indicándole aquello en lo que deba mejorar.
2. Las funciones del personal evaluador son:
a)	Realizar la valoración de acuerdo con lo establecido en este decreto.
b)	Comunicar el resultado de la evaluación al personal evaluado.
c)	 Proponer acciones de mejora.
d)	Remitir las evaluaciones elaboradas a la comisión técnica provincial. 
CAPÍTULO II
Valoración de las áreas de evaluación
Artículo 26. Baremo.
1. El baremo para la evaluación de la carrera profesional horizontal para el personal 
docente es el que aparece recogido en el anexo.
2. La valoración de las áreas de evaluación de la actividad individual, apartado 1 del 
anexo, y de la participación en la organización y funcionamiento del centro, apartado 2 
del anexo, se realizará a través ítems, entendidos como cada una de las partes o unidades 
de las que se compone una prueba, un test o un cuestionario. 
3. En el apartado tercero del anexo referente a la actualización profesional, será 
necesario tener al menos 3 créditos para obtener una evaluación positiva.
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80010
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80010
Viernes, 23 de diciembre de 2022
4. En la valoración de cada categoría profesional, para la obtención de la evaluación 
positiva será preciso obtener respuesta afirmativa en, al menos, el porcentaje de los 
ítems previsto en el anexo.
Artículo 27. Puestos docentes de especial dificultad.
1.  A efectos de su valoración en la carrera profesional horizontal para el personal 
docente, se consideran puestos docentes de especial dificultad los que se determinen en 
aplicación la normativa por la que se establecen los criterios para la calificación de dichos 
puestos.
2. El ejercicio de la labor docente en puestos de especial dificultad durante el periodo 
de evaluación, implicará la obtención de un veinte por ciento del porcentaje necesario para 
la superación del apartado 2 del baremo, referido al área de evaluación de la participación 
en la organización y funcionamiento del centro, siempre y cuando dicho ejercicio se haya 
desarrollado de manera efectiva durante al menos un curso escolar completo.
Artículo 28. Formación docente.
La formación evaluable se realizará conforme a lo establecido en la normativa 
reguladora de las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de 
las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias 
que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la 
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 29. Calificación general.
Los resultados de la evaluación se verificarán en cada una de las áreas de evaluación 
mediante la superación de los porcentajes y puntuaciones establecidos en el anexo de 
este decreto. 
Para que la evaluación sea positiva la persona evaluada deberá superar en todas las 
áreas de evaluación o, en su caso, subapartados de las mismas que le sean de aplicación 
en virtud de lo dispuesto en el artículo 23.2, el porcentaje de respuestas positivas y 
créditos que para cada una de ellas se establecen en el anexo.
En caso contrario, la evaluación se entenderá negativa. 
Artículo 30. Propuesta de acciones de formación o mejora.
Si la evaluación de alguna de las áreas de evaluación resultase negativa, el personal 
evaluador propondrá aquellas acciones formativas o planes de trabajo personalizados que 
considere necesarios para mejorar la actuación y el rendimiento del personal evaluado.
CAPÍTULO III
Proceso de evaluación del desempeño de la actividad docente
Artículo 31. Proceso de evaluación del desempeño de la actividad docente.
1. El informe de valoración del desempeño de la actividad docente, se basará en la 
valoración de las áreas de evaluación establecidas en el artículo 20.1, a través de una 
serie de ítems, conforme a lo previsto en el anexo.
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80011
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80011
Viernes, 23 de diciembre de 2022
2. Los ítems de las dos primeras áreas se resolverán mediante respuestas afirmativas 
(SÍ) o negativas (NO) referidas al cumplimento del contenido de cada una. En ambos 
apartados se incluye además la opción «No evaluable» (NE) para indicar aquellos ítems 
que, por las características propias del centro, no tienen posibilidad de desarrollarse en el 
mismo. La consideración de un ítem como no evaluable deberá realizarse por el inspector 
del centro y supondrá la reducción del número de ítem totales para los que se realiza la 
valoración del solicitante.
3. Para la valoración de la actualización profesional, el interesado deberá alegar y 
aportar la documentación acreditativa de los méritos cuya evaluación solicita para poder 
computar los créditos.
No obstante, y para quienes así lo soliciten, no será necesaria la presentación de 
los documentos justificativos de las actividades de formación que figuren inscritos en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes establecido en la correspondiente 
convocatoria. 
4. La evaluación se realizará de acuerdo con la tarea efectivamente desempeñada 
por el personal docente en el periodo evaluable, de acuerdo con las situaciones previstas 
en el artículo 20.2.
Artículo 32. Informe de evaluación del desempeño.
1. El informe de evaluación del desempeño es el documento que contiene la valoración 
individual realizada por el personal evaluador, conforme a las normas establecidas en el 
presente decreto y en las correspondientes convocatorias.
2. Se dará traslado del informe de evaluación del desempeño al personal evaluado 
en los términos que se establezca en la respectiva convocatoria.
3. La persona interesada podrá presentar alegaciones al resultado obtenido en su 
evaluación ante la comisión técnica provincial en el plazo establecido en la correspondiente 
convocatoria.
CAPITULO IV
Revisión de la evaluación: comisiones técnicas provinciales y comisión técnica central
Artículo 33. Comisiones técnicas provinciales.
1. En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión técnica, 
como órgano colegiado de carácter técnico y permanente. 
2. Cada comisión técnica provincial estará integrada por los siguientes miembros: 
a)	El titular de la dirección provincial de educación, o persona en quien delegue, 
que la presidirá y que dirimirá con su voto los empates, a efectos de adoptar 
acuerdos.
b)	El titular de la jefatura de la sección de gestión de personal.
c)	 El titular de la jefatura de la sección de gestión económica y contratación.
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80012
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80012
Viernes, 23 de diciembre de 2022
d)	El titular de la jefatura de la inspección educativa.
e)	El titular de la jefatura del área de programas.
f)	 Un funcionario de la dirección provincial que actuará como secretario, con voz y 
voto, designado por el titular de la dirección provincial de educación.
g)	Un representante sindical de las organizaciones sindicales presentes en la junta 
de personal docente, de carácter rotatorio.
Por cada miembro titular se designará un suplente por el titular de la dirección 
provincial de educación. 
3. Corresponde a cada comisión técnica provincial las siguientes funciones:
a)	Recibir los informes de evaluación del desempeño elaborados por el personal 
evaluador.
b)	Estudiar e informar las alegaciones formuladas por los interesados.
c)	 Garantizar que las evaluaciones se realizan dentro de los plazos y de acuerdo 
con el proceso y criterios establecidos en este decreto y en la correspondiente 
convocatoria
d)	Velar por la aplicación de los criterios de transparencia, objetividad, imparcialidad 
y no discriminación a lo largo del proceso de evaluación del desempeño.
e)	Elaborar una propuesta de reconocimiento de la carrera profesional horizontal y 
remitirla a la consejería competente en materia de educación.
f)	 En general, cualesquiera otras que le atribuyan las normas que le sean de 
aplicación.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley. La asistencia a las reuniones de la comisión 
no generará derecho a la percepción de ninguna cuantía económica en concepto de 
remuneración.
Artículo 34. Comisión técnica central.
1. Se constituirá una comisión técnica central con sede en la consejería competente 
en materia de educación, como órgano superior colegiado de supervisión, que estará 
integrada por los siguientes miembros: 
a)	El titular de la dirección general competente en materia de recursos humanos, o 
persona en quien delegue, que la presidirá y que dirimirá con su voto los empates, 
a efectos de adoptar acuerdos.
b)	El titular de la jefatura del servicio de profesorado de educación pública infantil, 
primaria y especial. 
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80013
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80013
Viernes, 23 de diciembre de 2022
c)	 El titular de la jefatura del servicio de profesorado de educación pública de 
secundaria, formación profesional, adultos y régimen especial.
d)	El titular de la jefatura del servicio nóminas, personal laboral y en régimen de 
concierto.
e)	Tres funcionarios de la dirección general competente en materia de recursos 
humanos, uno de los cuales actuará como secretario con voz y voto, designado 
por el titular de ésta.
f)	 Un representante sindical de las organizaciones sindicales presentes en la Mesa 
Sectorial de educación de personal docente de centros públicos no universitarios, 
de carácter rotatorio.
Por cada miembro titular se designará un suplente por el titular de la dirección general 
competente en materia de recursos humanos.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley. La asistencia a las reuniones de la comisión 
no generará derecho a la percepción de ninguna cuantía económica en concepto de 
remuneración.
2. Corresponden a la Comisión técnica central las siguientes funciones:
a)	Velar para que las comisiones técnicas provinciales actúen de forma homogénea 
y coordinada, en condiciones de igualdad y no discriminación, garantizando la 
imparcialidad, transparencia y profesionalidad de estas y de sus miembros.
b)	Comprometerse a desarrollar cuantas acciones sean necesarias para que el 
procedimiento resulte ágil.
c)	 Recabar, analizar y tener en consideración para futuras actuaciones los informes 
anuales de las comisiones técnicas provinciales sobre la naturaleza y volumen 
de las alegaciones y reclamaciones formuladas.
Del mismo modo, con la finalidad de establecer unos criterios homogéneos en el 
funcionamiento de la carrera profesional horizontal del personal incluido en este decreto, 
la Comisión Técnica Central de Educación asumirá las funciones de coordinación y 
seguimiento para el cumplimiento y propuestas de mejora del modelo de evaluación del 
desempeño y carrera profesional horizontal.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Derecho a la información y protección de datos.
1. La consejería competente en materia de educación, desarrollará un fichero de 
consulta permanente tanto de las categorías profesionales reconocidas en la carrera 
profesional horizontal como de las puntuaciones que se vayan obteniendo en los distintos 
bloques de valoración que integran el proceso de evaluación. 
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80014
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80014
Viernes, 23 de diciembre de 2022
2. Los datos de carácter personal serán tratados con la finalidad de gestionar el 
sistema de carrera profesional horizontal y evaluación del desempeño del personal 
docente de la Administración de Castilla y León conforme al Reglamento (UE) 2016/679 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección 
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la 
libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, y a la Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 
los derechos digitales.
3. Las personas interesadas podrán ejercer los derechos de acceso, rectificación, 
supresión, limitación y oposición a su tratamiento, en los términos previstos en la citada 
legislación en materia de protección de datos y a través de los medios puestos a su 
disposición, de lo cual se informa en la cláusula de protección de datos recogida en el 
formulario de la solicitud. 
Segunda. Procedimiento electrónico.
Los interesados deberán presentar las solicitudes a través de medios electrónicos, 
para lo que la Administración pondrá a su disposición los canales de acceso que sean 
necesarios así como los sistemas y aplicaciones que se determinen, garantizándose la 
asistencia necesaria. La Administración habilitará una aplicación informática a la cual 
se deberá acceder de forma obligatoria por parte de los interesados. Dicha aplicación 
informática deberá de acreditar la identificación electrónica de la persona solicitante y deberá 
permitir la firma electrónica para el ejercicio de las acciones previstas en el artículo 11.2 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común. 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Convocatoria extraordinaria y excepcional para el acceso a la carrera 
profesional horizontal, categoría profesional I.
Con carácter excepcional y por una sola vez, se publicará una orden de convocatoria 
que permitirá el acceso extraordinario a la categoría profesional I de la carrera profesional 
horizontal a aquel personal docente comprendido en el objeto y ámbito de aplicación 
de la Orden EDU/1051/2021, de 15 de septiembre, por la que se convoca el proceso 
extraordinario de acceso a la carrera profesional horizontal, categoría profesional 1, del 
personal docente que preste servicios en centros docentes públicos de enseñanza no 
universitaria, servicios de apoyo a los mismos y centros administrativos no docentes 
dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, que no 
hubieran presentado su solicitud en el plazo previsto por aquélla, y con efectos económicos 
de 1 de enero de 2021, con idénticas condiciones y requisitos.
Segunda. Implantación progresiva del sistema de evaluación del desempeño y 
carrera profesional horizontal para el personal docente. 
La Administración de la Comunidad implantará progresivamente el sistema de 
evaluación del desempeño y carrera profesional horizontal para el personal docente 
previsto en este decreto. A tal efecto, la dirección general competente en materia de 
recursos humanos, previa negociación colectiva, propondrá al titular de la consejería 
competente en materia de educación un plan que desarrollará e implantará de forma 
gradual las áreas de valoración o, en su caso, el elemento o elementos a valorar de las 
mismas, así como la puntuación mínima necesaria para poder acceder a la categoría 
CV: BOCYL-D-23122022-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80015
Viernes, 23 de diciembre de 2022
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80015
Viernes, 23 de diciembre de 2022
profesional correspondiente, hasta la implantación completa del sistema previsto en este 
decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación de este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 22 de diciembre de 2022.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23122022-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 246
Pág. 80016
Viernes, 23 de diciembre de 2022
ANEXO
Baremo para la progresión en la carrera profesional
Porcentajes mínimos de los ítems para obtener evaluación positiva en las áreas 1 y 2
Créditos mínimos para obtener evaluación positiva en el área 3
Proceso de evaluación
Categoría I
Categoría II
Categoría III
Categoría IV
1. Actividad individual
1.a
Para todo el personal docente 
que imparte docencia.
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si) 
≥ 65% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 80% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
1.b
Personal docente con cargo 
directivo.
Evaluar también el apartado 3 
y, si se imparte docencia, los 
apartados 1.a y 2.
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si) 
≥ 65% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 80% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
1.c
Orientadores y profesores 
técnicos de servicios a la 
comunidad en los Equipos de 
Orientación Educativa, Equipos 
de Orientación Educativa y 
Psicopedagógica o en los 
departamentos de orientación 
de los centros.
Evaluar también el apartado 3 
y, si se imparte docencia, los 
apartados 1.a y 2.
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si) 
≥ 65% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 80% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
1.d
Directores y asesores de 
los Centros de Formación e 
Innovación Educativa.
Evaluar también el apartado 3.
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si) 
≥ 65% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 80% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
1.e
Personal docente en la 
Inspección Educativa.
Evaluar también el apartado 3.
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si) 
≥ 65% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 80% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
1.f
Asesor técnico docente.
Evaluar también el apartado 3.
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si) 
≥ 65% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 80% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
2. Participación en la organización 
   y funcionamiento del centro
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 50% de 
respuestas 
afirmativas (Si) 
≥ 65% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
≥ 80% de 
respuestas 
afirmativas (Si)
3. Actualización profesional
≥ 3 créditos
≥ 3 créditos
≥ 3 créditos
≥ 3 créditos
CV: BOCYL-D-23122022-2
