Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24565
Martes, 11 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la Resolución de 25 de 
febrero de 2021, de ese centro directivo, por la que se convoca la celebración de la prueba 
externa sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller 
y de Baccalauréat correspondientes al segundo curso de bachillerato del año académico 
2020-2021 en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Resolución de 25 de febrero de 2021, de la Dirección General de 
Centros, Planificación y Ordenación Educativa, se convoca la celebración de la prueba 
externa sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller 
y de Baccaluréat correspondientes al segundo curso de bachillerato del año académico 
2020-2021 en la Comunidad de Castilla y León.
La citada resolución establece en el apartado tercero.1 que las pruebas escritas 
se celebrarán los días 5 y 6 de mayo. Además, en el apartado tercero.4 se recoge que 
aquellos alumnos, que por razones de fuerza mayor, se vean imposibilitados a acceder 
a la convocatoria ordinaria deberán solicitar el acceso a la convocatoria extraordinaria 
que se desarrollaría los días 10 y 12 de mayo de 2021, tal y como recogía la Resolución 
de 21 de septiembre de 2020, de la Secretaría de Estado de Educación, por la que se 
dictan instrucciones relativas al programa de doble titulación Bachiller-Baccalauréat 
correspondientes al curso 2020-2021.
No obstante, dado que las fechas referidas para la celebración de la convocatoria 
extraordinaria no permiten garantizar que un alumno o alumna que no pudiera presentarse 
a la convocatoria ordinaria por tener que guardar la cuarentena derivada de infección por 
SARS-CoV-2 que prescriben las autoridades sanitarias, hubiera superado dicha fase tan 
solo cuatro días después, el Ministerio de Educación y Formación Profesional ha dictado 
la Resolución de 20 de abril de 2021, de la Secretaría de Estado de Educación, por la que 
se modifica la de 21 de septiembre de 2020, por la que se dictan instrucciones relativas al 
programa de doble titulación Bachiller-Baccalauréat correspondientes al curso 2020-2021, 
en la que la fecha de celebración de las pruebas en su convocatoria extraordinaria se 
traslada del 10 y 12 de mayo al 17 y 18 de mayo de 2021.
Por ello, de acuerdo con lo expuesto anteriormente, en atención a las facultades 
conferidas por el artículo 7 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Modificar el punto 4 del apartado tercero de la Resolución de 25 de febrero de 2021, 
de la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se 
CV: BOCYL-D-11052021-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24566
Martes, 11 de mayo de 2021
convoca la celebración de la prueba externa sobre las materias específicas del currículo 
mixto de la doble titulación de Bachiller y de Baccaluréat correspondientes al segundo 
curso de bachillerato del año académico 2020-2021 en la Comunidad de Castilla y León, 
que queda redactado en los siguientes términos:
«4. Aquellos alumnos, que por razones de fuerza mayor, se vean imposibilitados 
a acceder a la convocatoria ordinaria deberán solicitar el acceso a la convocatoria 
extraordinaria que se desarrollará los días 17 y 18 de mayo de 2021. Para ello 
deberán formular una solicitud dirigida al presidente del tribunal examinador, 
aportando justificación documental de las causas que les hayan impedido acceder a 
la convocatoria ordinaria. Una vez estimada la justificación se emitirá resolución por 
la que se autorice, en su caso, el acceso a la convocatoria extraordinaria.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes contado desde el 
día siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de abril de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-11052021-24
