Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 2548
Viernes, 21 de enero de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
RESOLUCIÓN de 11 de enero de 2022, de la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado, por la que se convoca el curso de actualización de 
competencias directivas en los centros docentes públicos en la Comunidad de Castilla 
y León.
La formación permanente del profesorado ha de ser entendida como una actividad 
encaminada al desarrollo personal y profesional del profesorado para optimizar su 
capacidad de respuesta a las funciones que la sociedad le encomienda.
El artículo 135.6 párrafo segundo de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, establece que las administraciones educativas podrán establecer las 
condiciones en que los directores y directoras deban realizar módulos de actualización 
en el desempeño de la función directiva. 
En tanto no se produzca nuevo desarrollo normativo resulta de aplicación el Real 
Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las características del curso 
de formación sobre el desarrollo de la función directiva, así como de los correspondientes 
cursos de actualización de competencias directivas.
Por su parte, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, 
establece en el artículo 3 la importancia y necesidad de la actualización del profesorado 
para el ejercicio profesional y la calidad de la educación, y en el artículo 8 determina como 
una de las modalidades de formación los cursos, que podrán ser a distancia mediante la 
utilización de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
Mediante la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, modificada por Orden 
EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, se regulan las modalidades, convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente del 
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castila y León organizadas por la 
Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades 
de formación organizadas por otras entidades, facultando en su disposición final primera 
al titular de la dirección general competente en materia de formación del profesorado 
para dictar las resoluciones que sean necesarias para la aplicación y el desarrollo de lo 
establecido en la orden.
En este momento, se hace necesaria la convocatoria de un curso de actualización de 
las competencias directivas para dotar al máximo responsable de los centros educativos 
de las capacidades necesarias para desempeñar su puesto con eficiencia y eficacia. 
Concretamente se requiere ofrecer a nuestros directores un curso que actualice las 
CV: BOCYL-D-21012022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 2549
Viernes, 21 de enero de 2022
competencias específicas de liderazgo, habilidad de motivar, habilidad comunicativa, 
capacidad de formar e innovar, así como los conocimientos de normativa educativa, 
gestión administrativa y planificación del centro, con el fin de mejorar los resultados 
educativos y la calidad del centro.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de lo dispuesto en el artículo 
8 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar el curso de actualización de 
competencias directivas en los centros docentes públicos en la Comunidad de Castilla 
y León.
2. La organización del curso de actualización se hará en todo caso atendiendo a lo 
establecido en el Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las 
características del curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva así como 
los correspondientes cursos de actualización de competencias directivas.
Segundo.– Características del curso de actualización.
1. La finalidad del curso es facilitar a los destinatarios a que se refiere el apartado 
tercero, la actualización de los contenidos sobre los que se ejercen las competencias 
necesarias para el ejercicio de las funciones propias del puesto de director de los centros 
docentes públicos que impartan enseñanzas reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, establecidas en el anexo I del Real Decreto 894/2014, de 17 
de octubre.
2. El curso constará de siete módulos, cuyo contenido se recoge en el anexo I. 
3. El curso tendrá carácter de formación a distancia, y se llevará a cabo a través de 
la plataforma de Formación del Profesorado de la Consejería de Educación (http://csfp.
centros.educa.jcyl.es).
4. La duración del curso de formación será de 70 horas y se celebrará de acuerdo 
con el calendario que se recoge en el anexo II.
5. El curso contará con un director y tutores expertos en cada materia. 
6. Se convocan 300 plazas. La distribución de las plazas por provincias se recoge 
en el anexo II. 
7. El curso de actualización formará parte del Plan autonómico de formación a que 
se refiere el artículo 25 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León, y se integrará dentro de la oferta formativa del Centro Superior de Formación del 
Profesorado (en adelante CSFP).
CV: BOCYL-D-21012022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 2550
Viernes, 21 de enero de 2022
Tercero.– Ámbito subjetivo y requisitos de participación.
1. Podrá participar en la presente convocatoria el personal funcionario docente, 
tanto de carrera como interino, del ámbito de gestión de la Consejería de Educación que 
imparta las enseñanzas que regula la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en centros 
docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, que cumpla los 
siguientes requisitos:
a)	Estar en el curso académico 2021/2022 en servicio activo en cualquier centro 
público o servicio educativo o en puestos técnicos de la administración educativa 
relacionados con los servicios educativos. 
b)	Cumplir una de estas dos condiciones:
1.º	Estar en posesión de acreditación o habilitación necesaria para el ejercicio de 
la función directiva. 
2.º	Tener experiencia de dos o más años como director o directora, o estar 
ocupando en la actualidad un puesto de director o directora, en un centro 
docente público. 
2. De conformidad con la disposición adicional única del Real Decreto 894/2014, 
de 17 de octubre, quienes realicen el curso estando en posesión de un Máster o título 
de postgrado, ambos de carácter oficial, sobre dirección y gestión de centros docentes 
quedarán exentos de la realización y evaluación de todos los módulos, a excepción del 
Módulo VII «Proyecto de dirección» descrito en el anexo I. No computarán a efectos de 
asignación de plazas quienes participen por este apartado. 
Cuarto.– Responsable del curso de actualización.
El responsable del curso de actualización será la Dirección General de Innovación 
y Formación del Profesorado. La gestión y desarrollo del curso corresponderá al CSFP 
de ámbito autonómico, que podrá contar con la colaboración de las Áreas de Programas 
Educativos de las direcciones provinciales de educación y de los Centros de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa de ámbito provincial (en adelante CFIE).
Quinto.– Forma de participación y plazo de presentación de solicitudes.
1. Las solicitudes de participación en el curso de actualización se realizarán a través 
de la página web del Centro Superior de Formación del Profesorado de la Junta de Castilla 
y León: http://csfp.centros.educa.jcyl.es, mediante la introducción de usuario y contraseña 
que el solicitante posea en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. Este 
procedimiento permitirá verificar electrónicamente la identidad del interesado, a través de 
la base de datos Stilus de la Consejería de Educación. El sistema permitirá la inscripción 
en el curso del interesado, emitiéndole a la finalización del proceso la acreditación de 
haber realizado la solicitud, con expresión de la fecha y hora de la misma. 
2. El plazo de presentación de solicitudes será de diez días hábiles a partir del día 
siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín oficial de Castilla y León. 
3. A la solicitud, se adjuntará en formato PDF, la documentación justificativa de los 
méritos a los que se refiere el apartado sexto.2.c), excluyendo a tenor del mismo apartado 
el título exigido para el ingreso en el cuerpo que no puntuará como mérito. Con relación 
CV: BOCYL-D-21012022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 2551
Viernes, 21 de enero de 2022
al resto de requisitos y méritos, la administración educativa realizará las verificaciones 
necesarias para comprobar la exactitud de los datos aportados en la solicitud, de acuerdo 
con la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. 
Sexto.– Procedimiento de selección y lista de admitidos.
1. El personal funcionario de carrera tendrá carácter preferente para la realización 
del curso de actualización, si bien las plazas vacantes que no hayan podido cubrirse por 
dicho personal podrán adjudicarse, en su caso, a personal funcionario interino.
2. Cuando el número de solicitantes sea superior al de plazas, la selección de los 
docentes se realizará por el CSFP en función de los siguientes méritos: 
a)	Antigüedad: se valorarán los años de servicio como funcionario de carrera a 
razón de 0,20 puntos por cada año, hasta un máximo de 3 puntos. 
b)	Trayectoria profesional: se valorará el desempeño de cargos directivos y otras 
funciones: hasta un máximo de 3 puntos, del siguiente modo: 
1.º	 Por cada año completo como director de centros docentes públicos, en CFIE 
o instituciones análogas, se valorará con 0,75 puntos, hasta un máximo de 
1,5 puntos. La fracción de año se computará a razón de 0,062 puntos por 
cada mes completo. 
2.º	 Por formar o haber formado parte de equipos directivos por cada año 
completo 0,50 puntos hasta un máximo de 1,5 puntos. La fracción de año se 
computará a razón de 0,041 puntos por cada mes completo.
c)	 Formación académica: se valorarán títulos de diplomatura, licenciatura, grado, 
master y doctorado oficiales y premios extraordinarios, cuya acreditación deberá 
aportarse por el interesado en la forma que se indica en el apartado quinto.3, 
hasta un máximo de 2 puntos, del siguiente modo: 
1.º	 Por cada diplomatura, licenciatura o título de grado universitario de carácter 
oficial no exigido para el ingreso en el cuerpo, 0,30 puntos por diplomatura y 
0,50 por licenciatura o grado.
2.º	 Por cada título de máster oficial, 0,25 puntos, excepto los conducentes al 
desempeño de la labor docente y la dirección y gestión de centros, hasta un 
máximo de 0,50 puntos.
3.º	 Por cada doctorado 0,50 puntos, hasta un máximo de 1 punto. 
4.º	 Por cada premio extraordinario 0,25 puntos, hasta un máximo de 0,50 puntos. 
d)	Formación permanente: se valorará la participación y certificación en actividades 
formativas registradas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León, hasta un máximo de 2 puntos. 
	
Se valorará a razón de 0,10 puntos por cada 10 horas acreditadas en la asistencia 
a actividades de formación y 0,10 puntos por cada 3 horas acreditadas en la 
impartición de las mismas. 
CV: BOCYL-D-21012022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 2552
Viernes, 21 de enero de 2022
3. En caso de empate tendrá prioridad el docente con más puntuación en el punto 2.b). 
De persistir el empate, tendrá prioridad el docente con más puntuación en el punto 2.d). 
Si finalmente continuara el empate, se procederá a realizar un sorteo público.
4. Si en alguna provincia no se completase el número de plazas ofertadas, las 
restantes serán asignadas a otras provincias, distribuyéndose en función del mayor 
número de solicitudes recibidas en cada una de ellas. 
5. En el plazo máximo de veinte días hábiles a partir del siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación correspondientes y será objeto de publicidad en la 
página web del Portal de Educación la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
la resolución del Director General de Innovación y Formación del Profesorado aprobando 
la lista provisional de docentes seleccionados para realizar el curso. 
6. El profesorado solicitante tendrá un plazo de cinco días hábiles para efectuar 
alegaciones a la lista provisional y enviarlas al correo electrónico del CSFP 42700101@
educa.jcyl.es adjuntando la documentación pertinente.  
7. La convocatoria será resuelta en el plazo máximo de tres meses desde la 
finalización del plazo de presentación de las solicitudes, por el Director General de 
Innovación y Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe del CSFP y 
será objeto de publicación en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación y de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). 
Séptimo.– Certificación del curso de actualización, inscripción de la actividad y 
créditos de formación.
1. Conforme al artículo 3.4 del Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, al 
artículo 13 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de 
reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, para 
obtener la certificación acreditativa de haber superado el curso, será necesario que los 
participantes hayan realizado todas las actividades indicadas por el profesorado y que 
hayan superado la evaluación de cada uno de los módulos del curso, la elaboración y 
entrega del proyecto de dirección correspondiente, así como la participación dinámica en 
la plataforma de colaboración en las condiciones que se determinen por el CSFP en su 
oferta formativa. No se certificarán módulos independientes sino en su conjunto. 
2. A los docentes participantes en este curso, una vez finalizado y evaluado 
positivamente por el CSFP, se les inscribirá dicha actividad de 70 horas de formación en 
el Registro General de Formación Permanente.
3. De acuerdo con el artículo 29.2 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, 
se otorgarán siete créditos de formación al profesorado que supere el curso de formación. 
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. En el caso de 
CV: BOCYL-D-21012022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 2553
Viernes, 21 de enero de 2022
interponer recurso de alzada ante la Consejera de Educación, se podrá utilizar el modelo 
disponible en:
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/jcyl/AdministracionElectronica/es/
Plantilla100Detalle/1251181050732/11/1285028494439/Tramite
Valladolid, 11 de enero de 2022.
El Director General de Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: Luis Domingo González Núñez
CV: BOCYL-D-21012022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 2554
Viernes, 21 de enero de 2022
ANEXO I
Curso de actualización de competencias directivas
CONTENIDO DE LOS MÓDULOS
Programa formativo del curso de actualización de competencias directivas sobre el 
desarrollo de la función directiva. 
1.	 Módulo I. Actualización sobre el marco normativo aplicable a los centros docentes.
a)	Procedimiento administrativo común.
b)	Régimen jurídico aplicable al centro docente y sus órganos colegiados.
c)	 Leyes y reglamentos educativos.
d)	Normativa aplicable al personal funcionario y laboral.
e)	La gestión económica de los centros docentes.
f)	 Responsabilidad civil.
g)	Normativa relativa al menor.
h)	Normativa de protección de datos y su aplicación a los centros docentes.
2.	 Módulo II. Gestión de los planteamientos institucionales.
a)	Herramientas para la evaluación, reflexión y mejora de los documentos 
institucionales y de los de planificación.
b)	Estrategias para la mejora de la imagen institucional, colaboración y promoción 
externa del centro.
c)	 Buenas prácticas en la prevención de conflictos y la mejora de la convivencia.
d)	Implementación de planes de mejora de los resultados académicos.
3.	 Módulo III. Gestión eficiente y eficaz de los recursos del centro docente.
a)	Herramientas para una gestión de calidad.
b)	Aprovechamiento de las Tecnologías de la Información y la Comunicación en 
el centro. Herramientas informáticas. Trabajo en redes. Desarrollo de nuevos 
modelos de enseñanza y aprendizaje.
c)	 Colaboración con los servicios de apoyo a los centros y programas 
institucionales. Programas educativos europeos para la mejora de los 
aprendizajes.
4. Módulo IV. Factores clave para una dirección eficaz.
a) Estrategias para desarrollar un liderazgo compartido.
CV: BOCYL-D-21012022-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 2555
Viernes, 21 de enero de 2022
b) Tendencias europeas en liderazgo educativo. Plataformas de formación y 
colaboración. Buenas prácticas.
c) Herramientas para el ejercicio del liderazgo hacia la mejora del aprendizaje 
y desarrollo de habilidades para la innovación, la motivación, el espíritu 
emprendedor, el «coaching» y la orientación.
d) Estrategias para la mejora de la comunicación interpersonal y funcionamiento 
de grupos. Habilidades emocionales. Toma de decisiones. Técnicas de 
negociación. Gestión del tiempo.
5. Módulo V. Dirección de centros, formación, innovación e inclusión educativa.
a) Formación del profesorado. La formación del profesorado clave para la 
mejora de las competencias profesionales de los docentes, el aprendizaje 
de los alumnos y la calidad del servicio educativo. El modelo de formación 
permanente del profesorado de Castilla y León. Formación en modelos de 
educación mixta y a distancia.
b) Marco legislativo para el desarrollo de la educación inclusiva.
c) Dirección de centros y liderazgo en organizaciones educativas inclusivas.
d) El diseño universal de aprendizaje y las prácticas inclusivas en la organización 
y gestión de centros: gestión inclusiva de la diversidad.
e) El plan de orientación educativa y profesional.
f) Recursos para la atención inclusiva de la diversidad.
g) La evaluación como instrumento de inclusión educativa: el índice de Inclusión.
6. Módulo VI. Rendición de cuentas y calidad educativa.
a) Modelos de gestión de calidad y autoevaluación de los centros docentes.
b) Ejercicio de la autonomía, la transparencia y la rendición de cuentas.
c) Gestión del cambio en los centros. Planes de mejora. Planificación estratégica 
de los procesos.
7. Módulo VII. Proyecto de dirección.
a) Análisis diagnóstico del centro docente.
b) Áreas de mejora.
c) Objetivos del proyecto.
d) Planes de actuación y su temporalización.
e) Recursos y organización del centro para el logro de los objetivos.
f)	 Seguimiento y evaluación del proyecto: indicadores de logro.
CV: BOCYL-D-21012022-21

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 2556
Viernes, 21 de enero de 2022
ANEXO II
Calendario de realización del curso de actualización y distribución de plazas
Calendario:
El curso a distancia comenzará el 28 de febrero de 2022, y finalizará el 31 de mayo 
de 2022. 
Plazas:
PROVINCIA 
TOTAL
AVILA
24
BURGOS
40
LEÓN
50
PALENCIA
24
SALAMANCA
40
SEGOVIA
24
SORIA
24
VALLADOLID
50
ZAMORA
24
TOTAL 
300
CV: BOCYL-D-21012022-21
