Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 38541
Viernes, 23 de julio de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de julio de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza 
la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Sanitio» de Valladolid.
La Resolución de 12 de julio de 2021 de la Dirección General de Centros, Planificación 
y Ordenación Educativa ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Formación Profesional Específica «Sanitio» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 12 de julio de 2021 de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza 
la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Sanitio» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Sanitio” de Valladolid, de forma que el mismo queda constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Sanitio”.
Titular: Sanitio Formación, S.L.
Domicilio: C/ Arzobispo García Goldaraz, n.º 10.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-23072021-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38542
Viernes, 23 de julio de 2021
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
–
– Técnico Superior en Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
–
– Técnico Superior en Radioterapia y Dosimetría: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
29 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47012089.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Asimismo, deberá comprobar el equipamiento necesario para impartir las enseñanzas 
autorizadas.
Cuarto.– El Centro “Sanitio” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2021/2022.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Sanitio” se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 12 de julio de 2021.
El Director General de Centros,
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-23072021-16
