Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 9947
Miércoles, 6 de marzo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden EDU/187/2019, de 1 de marzo, por la que se convoca la 
participación en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas 
en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
para el curso escolar 2019/2020. 
BDNS (Identif.): 442363
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A07/es/convocatoria/442363) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las ayudas incluidas en el Programa de Gratuidad de 
libros de texto «RELEO PLUS» el padre, la madre o el tutor legal del alumnado que vaya 
a cursar educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León en el curso 2019/2020, siempre que la renta de la unidad 
familiar en el año 2017 no supere en 2 veces y medio el IPREM (Indicador Público de 
Renta de Efectos Múltiples) en 2018, es decir 18.798,97 €.
En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» cuyo 
objeto es proporcionar el uso gratuito de libros de texto al alumnado que curse educación 
primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2019/2020.
Tercero.– Bases reguladoras.
ORDEN EDU/167/2019, de 26 de febrero, (publicadas en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, n.º 41 de 28 de febrero de 2019).
CV: BOCYL-D-06032019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9948
Miércoles, 6 de marzo de 2019
Cuarto.– Cuantía.
Los libros y materiales entregados como ayudas en especie procederán del Banco 
de libros de texto y material curricular de Castilla y León con un valor estimado de diez 
millones de euros (10.000.000 €).
La cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas en 
la presente convocatoria del Programa «RELEO PLUS» ascenderá a cinco millones 
novecientos cuarenta mil euros (5.940.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A05.48088 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2019.
Este crédito podrá ser ampliado hasta el límite necesario para el abono de las 
ayudas dinerarias a los beneficiarios relacionados en la resolución prevista en el apartado 
decimoquinto.8.
El Programa «RELEO PLUS» será cofinanciado por el Ministerio de Educación y 
Formación Profesional.
En el caso de que el banco de libros de texto y material curricular ubicado en el 
centro no dispusiera de las existencias necesarias para atender las solicitudes de los 
beneficiarios, se les concederá una ayuda dineraria que se corresponderá con el importe 
de la adquisición de los libros necesarios, con el siguiente límite:
a)	Doscientos ochenta euros (280 €) para financiar la adquisición de libros de texto 
de educación primaria.
b)	Trescientos cincuenta euros (350 €) para financiar la adquisición de libros de 
texto de educación secundaria obligatoria.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será desde el día siguiente a la 
publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 22 de marzo 
de 2019 inclusive.
Valladolid, 1 de marzo de 2019.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06032019-10
