Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 417
Lunes, 2 de diciembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1330/2024, de 26 de noviembre, por la que se concretan los aspectos 
específicos del currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior en Ganadería y Asistencia 
en Sanidad Animal en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados 
reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado 
superior y se fijan sus enseñanzas mínimas, se modifica el Real Decreto 1585/2012, de 
23 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Ganadería y 
Asistencia en Sanidad Animal y se fijan sus enseñanzas mínimas.
En el ámbito autonómico se ha aprobado el Decreto xx/2024, de 21 de noviembre, por 
el que se establece el currículo de los ciclos formativos de grado superior, correspondiente 
a la oferta de Grado D y nivel 3 del Sistema de Formación Profesional, conducentes a 
la obtención del título de Técnico Superior, en la Comunidad de Castilla y León, como 
norma integradora de los aspectos comunes del currículo de los ciclos formativos de 
grado superior del sistema educativo.
En el artículo 3 del decreto anteriormente indicado se establece que el currículo de 
los módulos profesionales del Catálogo Modular de Formación Profesional que componen 
el correspondiente ciclo formativo de grado superior serán los determinados en el real 
decreto que establezca el título y se fijen los aspectos básicos del currículo, se determina 
con carácter general, la organización de los ciclos formativos en dos o en tres cursos y la 
duración global de estos módulos en atención a dicha organización y, por último, se indica 
que la duración de los módulos profesionales y el curso escolar en el que se organiza 
temporalmente cada uno de ellos, se concretará por la consejería competente en materia 
de educación, para cada uno de los ciclos formativos de grado superior, pudiendo ampliar 
esa duración en los términos del artículo 7.5.a) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
Asimismo, en el artículo 11 del citado decreto se determina que los espacios mínimos 
y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de grado superior serán 
los establecidos en el correspondiente real decreto que establezca el título y se fijen 
los aspectos básicos del currículo, y se indica que su concreción se establecerá por la 
consejería competente en materia de educación en atención a los criterios en él incluidos.
Por último, el decreto, en el artículo 13, establece que teniendo en cuenta que la 
promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas debe de constituir una prioridad 
de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la formación, la consejería 
competente en materia de educación podrá autorizar que todos o determinados módulos 
del currículo se impartan en lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-02122024-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 418
Lunes, 2 de diciembre de 2024
En atención a la normativa anteriormente indicada procede a través de la presente 
orden concretar los aspectos específicos del currículo del ciclo formativo de grado superior 
en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este 
Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto concretar los aspectos específicos del currículo 
del ciclo formativo de grado superior en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. La presente orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados 
de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autorizados, impartan el ciclo 
formativo de grado superior al que se refiere la presente orden.
Artículo 2. Duración y organización de los módulos del ciclo formativo.
1. La duración y organización de los módulos del ciclo formativo de grado superior 
en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal en la Comunidad de Castilla y León, es la 
establecida en el anexo I.
2. Con carácter general, los centros docentes públicos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación, organizarán la formación que se desarrolle en 
el centro docente, en la modalidad presencial y oferta completa, con la distribución 
horaria semanal, por módulos, que figura en el anexo II, salvo que de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 10 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y en el artículo 12 del 
Decreto 24/2024, de 21 de noviembre, se requiera una organización diferente, que podrán 
adoptar en el ejercicio de su autonomía.
Artículo 3. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo de 
grado superior en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal son los establecidos en el 
anexo III.
CV: BOCYL-D-02122024-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 419
Lunes, 2 de diciembre de 2024
Artículo 4. Impartición de módulos en lenguas extranjeras.
Se autoriza a impartir en lengua extranjera todos los módulos profesionales del 
Catálogo Modular de Formación Profesional que componen el ciclo formativo de grado 
superior en Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
centros e infraestructuras, de recursos humanos y de formación profesional y régimen 
especial, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas disposiciones, 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación, desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-02122024-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 420
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo I 
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo 
 
Código 
Módulo 
GANADERÍA Y ASISTENCIA EN SANIDAD ANIMAL 
Módulo profesional 
Duración del 
currículo 
(horas) 
Curso 
1274 Organización y control de la reproducción y cría 
204 
1º 
1275 Gestión de la producción animal 
272 
1º 
1276 Gestión de la recría de caballos 
102 
1º 
1278 Maquinaria e instalaciones ganaderas 
204 
1º 
0179 Inglés profesional (GS) 
68 
1º 
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 
102 
1º 
  
Módulo optativo I 
34 
1º 
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
34 
2º 
1277 Organización y supervisión de la doma y manejo de équidos 
198 
2º 
1279 Saneamiento ganadero 
132 
2º 
1280 Asistencia a la atención veterinaria 
165 
2º 
1281 Bioseguridad 
165 
2º 
1282 Gestión de centros veterinarios 
99 
2º 
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
34 
2º 
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 
68 
2º 
  
Módulo optativo II 
54 
2º 
1283 Proyecto intermodular de ganadería y asistencia en sanidad animal 
65 
  
  
Total: 
2000 
  
 
 
 
ANEXO I
Duración y organización de los módulos del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 421
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo II 
 
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente de la 
consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta completa 
 
Código 
Módulo 
GANADERÍA Y ASISTENCIA EN SANIDAD ANIMAL 
Módulo profesional 
1º 
2º 
1274 
Organización y control de la reproducción y cría 
6 
  
1275 
Gestión de la producción animal 
8 
  
1276 
Gestión de la recría de caballos 
3 
  
1278 
Maquinaria e instalaciones ganaderas 
6 
  
0179 
Inglés profesional (GS) 
2 
  
1709 
Itinerario personal para la empleabilidad I 
3 
  
  
Módulo optativo I 
2 
  
1665 
Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS) 
  
1 
1277 
Organización y supervisión de la doma y manejo de équidos 
  
6 
1279 
Saneamiento ganadero 
  
4 
1280 
Asistencia a la atención veterinaria 
  
5 
1281 
Bioseguridad 
  
5 
1282 
Gestión de centros veterinarios 
  
3 
1708 
Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 
  
1 
1710 
Itinerario personal para la empleabilidad II 
  
2 
  
Módulo optativo II 
  
3 
1283 
Proyecto intermodular de ganadería y asistencia en sanidad animal 
  
  
  
Total: 
30 
30 
 
ANEXO II
Distribución horaria semanal, por módulos, en el centro docente público dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, en la modalidad presencial y oferta 
completa
CV: BOCYL-D-02122024-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 422
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Anexo III 
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo  
  
Espacios:  
 
Espacio formativo  
Superficie m² 
  
30 alumnos 
20 alumnos 
Aula polivalente  
60 
40 
Laboratorio  
90 
60 
Taller almacén de maquinaria  
150 
120 
Almacén   
120 
100 
Guadarnés  
30 
30 
(1) Sala de ordeño 
60 
60 
(1) Lechería 
20 
20 
(1) (2) Alojamientos ganaderos provistos de espacios para 
atención a los animales, extracción de semen o inseminación 
artificial 
350 
350 
(1) Quirófanos para animales grandes y pequeños 
- 
- 
(1) Instalación para ganado equino  
250 
250 
  
(1) Espacio singular no necesariamente ubicado en el centro de formación.   
(2) Variable en función de las especies ganaderas.  
  
Equipamientos:  
Espacio formativo  
Equipamiento  
Aula polivalente 
Mobiliario de aula. 
Medios audiovisuales. 
PC’s instalados en red. 
Equipamiento informático en red.  
Aplicaciones informáticas de uso general y específico del ciclo formativo. 
 
Laboratorio 
Mobiliario de aula. 
Servicios auxiliares de agua y energía eléctrica. 
Suelos, paredes, techos, protección de ventanas y desagües según la 
normativa técnico-sanitaria vigente.  
Campana extractora vapores tóxicos y extintor de polvo polivalente. 
Armarios. 
Botiquín y botiquín veterinario operativo. 
Estantería metálica, frigorífico, material para recogida de muestras, 
equipos de toma de muestras: suelo, agua, biológicas. Kits de análisis 
rápido.    
Destilador, vidrio de laboratorio (pipetas, matraces y otros), reactivos de 
laboratorio, pH-metro digital portátil, agitador magnético, mecheros de 
laboratorio, balanzas electrónicas, equipo de análisis de agua, batidora, 
horno, 
bisturís, 
lupas 
binoculares, 
microscopios, 
termómetros, 
cronómetros, tensiómetros. 
ANEXO III
Espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo del ciclo formativo
CV: BOCYL-D-02122024-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 423
Lunes, 2 de diciembre de 2024
 
 
Fregaderos y ducha-lavaojos. 
Equipos de medida. 
Equipos de fotografía.  
Material y equipos para manipulación y conservación de dosis seminales: 
baño maría eléctrico, estufas, probetas, pipetas, pinzas, portas, neveras 
con regulación de temperatura y tanques de nitrógeno líquido, entre otros.  
Autoclave y esterilizadora de paquetes quirúrgicos.  
Instrumentos diagnósticos: fonendoscopio, otoscopio y laringoscopio. 
Instrumental y material obstétrico.  
Material quirúrgico estandarizado.  
Equipo de anestesia por gases.  
Aparatos para análisis bioquímicos y hematológicos.  
Kits de análisis de sanitarización del agua.  
 
Taller almacén de 
maquinaria 
Botiquín, extintor de polvo polivalente y armario mural de mecánica.  
Equipos.  
Útiles y herramientas para mantenimiento y reparaciones de maquinaria. 
Repuestos.  
Tractores, aperos e implementos.  
Maquinaria para el transporte, carga y descarga.  
Equipos de limpieza, desinfección, desinsectación y desratización.  
Equipos de soldadura.  
Compresor y amoladora.  
Equipos, útiles y herramientas para mecanizado básico.  
 
Almacén 
Estanterías de acero inoxidable.  
Útiles y herramientas para el acondicionamiento de instalaciones: 
remolque distribuidor, palas, rastrillos, horcas, carretillas, cubos, entre 
otros.  
Cámara frigorífica.  
Equipos de frío para transporte de medicamentos o muestras biológicas. 
Equipamiento para entrar en las explotaciones ganaderas: mono de 
trabajo, botas de goma, mascarilla, gorro y guantes, gafas de protección, 
tijeras, entre otros.  
Material de asistencia a los partos: material para inyectables y curas, ayuda 
partos y otros.  
Material para sujeción e inmovilización de animales: lazos, ligaduras, cepo 
y otros.  
Medios y útiles para la identificación del ganado: aplicador de microchips, 
tatuadora, hierro frío.  
Equipos, sistemas y materiales de identificación de marcaje de aves y de 
huevos.  
Equipos de recogida y almacenamiento de residuos.  
Instrumental para la aplicación de tratamientos: jeringas, vacunadores, 
aplicadores de productos antiparasitarios.  
Máquinas dosificadoras para nutrición parenteral.  
 
Guadarnés 
Material para el manejo del ganado: cabezadas de cuadra y de trabajo de 
diferentes tamaños, cabezadas de presentación, serretones ajustables, 
riendas, filetes, bocados, protectores y vendas para pies y manos, 
protectores para los cascos, guindaletas, cadenas con mosquetón, paños 
CV: BOCYL-D-02122024-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 424
Lunes, 2 de diciembre de 2024
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
 
 
y sudaderos, sillas de montar completas, cinchuelos, trallas, fustas, entre 
otros.  
Material de limpieza e higiene del ganado: cepillos, bruzas, almohazas, 
ganchos limpiacascos, peines, gomillas de trenzar, esponjas, tijeras de 
pelar, bolsas portaequipos, esquiladora automática y tijeras de esquilar, 
productos para el duchado de los animales y el cuidado de los cascos, 
mochila para pulverización de productos, secadores de fleje, entre otros.  
 
Sala de ordeño y 
lechería 
Equipos de ordeño.  
Tanques de refrigeración. 
 
Alojamientos 
ganaderos 
Comederos de forrajes, tolvas de concentrados, bebederos de canaleta o 
cazoleta.  
Repartidores automáticos de pienso y forraje.  
Bebederos automáticos.  
Cercas permanentes y móviles, mangas, equipos de pesaje.  
Comederos, bebederos, material de manejo de aves.  
Alojamientos para aves. Nidales, jaulas y aseladeros. Incubadora. 
Nacedora. Cinta transportadora de huevos. Clasificadora de huevos.  
Sistemas de ventilación. Lámparas de calor. Termostatos.  
Reguladores de temperatura y ventilación.  
Material para detección de celos e inseminación artificial: espéculo vaginal, 
lubricantes, guantes, catéteres, vainas para catéteres, jeringuillas para 
dosis seminales y otros.  
Material para la extracción de semen: vaginas artificiales, colectores y 
equipos para conservación en frío. 
 
Quirófanos para 
animales grandes y 
pequeños 
Equipo de reanimación.  
Monitor de constantes vitales.  
Lámparas médicas y lupas.  
Contenedores para eliminación de objetos punzantes y cortantes, viales y 
envases, residuos biológicos y otros residuos. 
 
Instalación para 
ganado equino 
Cepo o potro para équidos.  
Cuadras corridas.  
Boxes individuales.  
Mangas.  
Duchas.  
Sestiles y verderas.  
Picadero cubierto.  
Círculos para dar cuerda.  
Caminador automático.  
Pistas de trabajo exteriores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122024-46
