Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24479
Martes, 11 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de mayo de 2021, la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos para la 
provisión, en comisión de servicios, durante el curso 2021/2022, de determinados puestos 
para impartir las enseñanzas de formación profesional de grado superior en los centros 
docentes militares de formación de suboficiales de las Fuerzas Armadas de León, Segovia 
y Valladolid.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, preceptúa en el apartado segundo 
de su disposición adicional séptima, que las enseñanzas de formación profesional en los 
centros docentes militares autorizados deberán ser impartidas por personal que cumpla 
las titulaciones requeridas y los requisitos establecidos en los reales decretos por los que 
se regulan los correspondientes títulos de formación profesional y demás disposiciones 
concordantes.
Asimismo, el apartado tercero de la citada disposición en lo que al régimen especial 
de los centros militares que impartan enseñanza de formación profesional se refiere, 
establece que la Administración educativa del territorio en que radique cada centro podrá 
proporcionar al Ministerio de Defensa el personal docente necesario para impartir estas 
enseñanzas mediante la suscripción de los correspondientes convenios de colaboración 
entre el Ministerio de Educación y Formación Profesional, el Ministerio de Defensa y la 
Comunidad Autónoma correspondiente, en los que se precisarán las necesidades de 
personal de los centros docentes militares, con indicación de la especialidad o los requisitos 
de titulación, así como la cuantía de la compensación que el Ministerio de Defensa 
transferirá a la Administración educativa correspondiente al coste de las retribuciones del 
personal docente que preste servicios en los centros docentes militares de formación.
En base a ello y teniendo en cuenta que corresponde a la Comunidad de Castilla y 
León, a través de la Consejería de Educación, programar y ejecutar la política autonómica 
en materia educativa, el 28 de octubre de 2019, se suscribió el Convenio de colaboración 
entre el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Educación, y Formación Profesional y la 
Comunidad de Castilla y León, para impartir las enseñanzas de formación profesional 
de grado superior en los centros docentes militares de formación de suboficiales de las 
Fuerzas Armadas. 
De conformidad con la cláusula sexta del citado convenio, y con la finalidad de 
proceder a la designación del personal docente que vaya a impartir las citadas enseñanzas 
durante el curso 2021/2022, se realiza la presente convocatoria de provisión de puestos, 
entendiendo que la voluntariedad en la participación y el sistema de concurso de méritos, 
CV: BOCYL-D-11052021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24480
Martes, 11 de mayo de 2021
permiten asegurar la idoneidad en la selección de este personal para un adecuado 
desempeño de los puestos objeto de provisión, todo ello con el objetivo último de garantizar 
la calidad del servicio educativo.
Por todo ello, de conformidad con el artículo 9 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, 
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión, en comisión de servicios, durante el curso 2021/2022, de los tipos de puestos 
de las especialidades indicadas en el anexo I que resulten necesarios para impartir las 
Enseñanzas de Formación Profesional de Grado Superior en los Centros Docentes Militares 
de Formación de Suboficiales de las Fuerzas Armadas de León, Segovia y Valladolid.
Segundo.– Requisitos.
1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán reunir los siguientes 
requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera de uno de los siguientes cuerpos docentes: 
1.º	Catedráticos de enseñanza secundaria.
2.º	Profesores de enseñanza secundaria.
3.º	Profesores técnicos de formación profesional.
b)	Encontrarse en situación administrativa de servicio activo en la Comunidad de 
Castilla y León.
c)	 Ser titular de las especialidades de los puestos solicitados, conforme se establece 
en el Anexo I.
2. No podrán participar en la presente convocatoria, los funcionarios dependientes 
de otras Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de 
comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León.
3. Todos los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante el curso escolar 
a que se refiere la presente convocatoria.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar una única solicitud conforme al modelo que aparece como Documento 
1 en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), siendo asimismo disponible en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en la oficinas 
generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta Administración.
CV: BOCYL-D-11052021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24481
Martes, 11 de mayo de 2021
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella, de la veracidad de 
la documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que obran en su 
poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerir en cualquier 
momento la documentación original, y que la inexactitud, falsedad u omisión, de carácter 
esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los derechos 
derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que hubiera 
lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
3. La solicitud se dirigirá a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación y se presentará junto con la documentación acreditativa, exclusivamente de 
manera electrónica a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de 
cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación 
que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como del documento que, en su caso, acompañe a la misma. 
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles. 
4. Los participantes podrán solicitar cualquier puesto de los correspondientes a la 
Academia Básica del Aire en León, a la Academia de Artillería en Segovia y a la Academia 
de Caballería en Valladolid, ambas del Ejército de Tierra, que se indican en el Anexo I y 
en un número máximo de tres, siempre que sean titulares de las especialidades de dichos 
puestos.
5. El plazo de presentación de la solicitud, junto con la correspondiente documentación, 
será de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de esta 
resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las comisiones comprobarán 
el cumplimiento de los requisitos establecidos y dictarán resolución aprobando las listas 
provisionales de aspirantes admitidos y excluidos indicando los motivos de exclusión así 
como la relación de subsanaciones a realizar, cumplimentando el Documento 3, indicando 
que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
CV: BOCYL-D-11052021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24482
Martes, 11 de mayo de 2021
6. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
el puesto o puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de 
participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionado sus intereses y derechos.
7. En el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente, 
prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
registro electrónico. 
8. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán de 
forma electrónica, a excepción de las publicaciones previstas en el apartado séptimo.3. 
La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 43 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de un aviso sobre la puesta a disposición de 
la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el 
artículo 41.6 de la citada ley. 
Cuarto.– Documentación.
1. Junto a su solicitud, los participantes deberán cumplimentar el Documento 2 de 
relación numerada de la documentación aportada y la documentación acreditativa de los 
méritos alegados de conformidad con lo dispuesto en el baremo que figura como Anexo II.
2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado séptimo.1 referido a la subsanación.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinto.– Comisión de selección.
1. Existirá una comisión de selección que examinará y valorará las respectivas 
solicitudes y méritos, conforme a los criterios determinados en el apartado sexto, integrada 
por los siguientes miembros:
Presidente: 	
Un representante de la Dirección General de Recursos Humanos.
Vocales: 	
Cuatro vocales designados por la Directora General de Recursos 
	
Humanos entre funcionarios de carrera en situación de servicio 
	
activo, uno de los cuales actuará como secretario.
	
Un representante designado al efecto por las organizaciones 
	
sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Por cada uno de los vocales, la Directora General de Recursos Humanos nombrará 
un vocal suplente, previa designación, en el último supuesto, por las organizaciones 
sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
CV: BOCYL-D-11052021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24483
Martes, 11 de mayo de 2021
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas 
en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
5. Analizadas las solicitudes, la comisión elevará la oportuna propuesta de resolución 
la Directora General de Recursos Humanos. 
6. La comisión de selección estará adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación (Avda. del Real Valladolid s/n, 47014 Valladolid).
Sexto.– Criterios para la adjudicación de puestos.
1. El orden de prioridad para la adjudicación de los puestos vendrá dado por la 
puntuación obtenida por cada participante en el baremo recogido como Anexo II.
2. La comisión de selección, teniendo en cuenta dicha puntuación así como el 
orden de preferencia de peticiones que los participantes hayan consignado en la solicitud, 
efectuará la propuesta de adjudicación de los puestos que figuran en el Anexo I.
3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones, se utilizará 
como criterios de desempate la puntuación en los subapartados del baremo, en el orden 
en el que aparecen.
Séptimo.– Resolución del procedimiento de adjudicación.
1. Una vez efectuada por parte de la comisión de selección, la propuesta de 
adjudicación, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos se 
procederá a la adjudicación provisional de los puestos incluidos en el anexo I, con arreglo 
a las peticiones realizadas y a las puntuaciones obtenidas por los participantes.
En la resolución se establecerá el correspondiente plazo para formular alegaciones 
o desistimientos cumplimentando el Documento 3, dirigido a la Directora General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación. 
2. Finalizado el plazo anteriormente indicado y una vez valoradas por la comisión de 
selección las alegaciones y aceptadas, en su caso, las renuncias, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución aprobando la adjudicación definitiva de los puestos 
objeto de este proceso. 
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá interponer, 
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Estas resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-11052021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24484
Martes, 11 de mayo de 2021
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es
Asimismo, y con el objeto de dar la mayor publicidad posible, las adjudicaciones 
provisional y definitiva podrán ser consultadas en el servicio telefónico de información y 
atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 25.1 a) 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Octavo.– Nombramiento.
1. La Directora General de Recursos Humanos acordará la comisión de servicios de 
los participantes que mediante la presente convocatoria, hayan obtenido el correspondiente 
puesto. 
2. La comisión de servicios comprenderá desde el 1 de septiembre de 2021 al 31 de 
agosto de 2022.
En todo caso las comisiones que se concedan derivadas de esta convocatoria podrán 
prorrogarse, a solicitud del interesado, hasta un máximo de dos años, en función de la 
necesidad de continuidad del puesto y siempre que no exista de resolución de la dirección 
provincial de educación confirmatoria del informe desfavorable relativo al desempeño de 
las funciones encomendadas. 
3. Al personal docente que obtenga un puesto en comisión de servicios a través del 
procedimiento establecido en la presente resolución, le será de aplicación el «Convenio 
de colaboración entre el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, y la Comunidad de Castilla y León, para impartir las enseñanzas de formación 
profesional de grado superior en los centros docentes militares de formación de suboficiales 
de las Fuerzas Armadas» publicado mediante Resolución de 16 de diciembre de 2019, de 
la Dirección General de Relaciones Institucionales (B.O.C. y L. n.º 249, de 30 de diciembre 
de 2019), y en particular la cláusula quinta relativa al régimen del personal docente objeto 
de dicho convenio. 
Noveno.– Irrenunciabilidad de los destinos.
1. Los puestos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente. 
2. La adjudicación efectuada será considerada de carácter voluntaria y, en 
consecuencia, no generará derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del 
servicio.
CV: BOCYL-D-11052021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24485
Martes, 11 de mayo de 2021
Décimo.– Incompatibilidad de comisiones de servicios.
La obtención de un puesto, en comisión de servicios, al amparo de la presente 
convocatoria, será incompatible con cualquier otra comisión de servicios acordada por 
esta u otra Administración educativa para el curso escolar 2021/2022. 
En el supuesto de producirse la concurrencia de dos o más comisiones de servicio 
en un mismo funcionario, éste deberá optar por una de ellas, poniéndolo de manifiesto 
mediante escrito dirigido a la Directora General de Recursos Humanos.
De no realizar esta opción, la aceptación del primer nombramiento se entenderá 
como renuncia tácita a los restantes.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
la Directora General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de mayo de 2021.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-11052021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24486
Martes, 11 de mayo de 2021
ANEXO I
CENTROS DOCENTES MILITARES
ACADEMIA BÁSICA DEL AIRE (ABA) EN LEÓN
Código
CUERPO
Código
ESPECIALIDAD
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
011
INGLÉS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA 
105
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN 
LABORAL 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
124
SISTEMAS ELECTRÓNICOS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
202
EQUIPOS ELECTRÓNICOS 
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
101
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL
227
SISTEMAS Y APLICACIONES 
INFORMÁTICAS
ACADEMIA DE ARTILLERÍA DEL EJÉRCITO DE TIERRA (ACART) EN SEGOVIA
Código
CUERPO
Código
ESPECIALIDAD
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
011
INGLÉS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
105
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN 
LABORAL 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
107
INFORMÁTICA
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
112
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN MECÁNICA 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL
206
INSTALACIONES 
ELECTROTÉCNICAS
CV: BOCYL-D-11052021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24487
Martes, 11 de mayo de 2021
Código
CUERPO
Código
ESPECIALIDAD
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
211
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO 
DE MÁQUINAS 
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL
227
SISTEMAS Y APLICACIONES 
INFORMÁTICAS
ACADEMIA DE CABALLERÍA DEL EJÉRCITO DE TIERRA (ACAB) EN VALLADOLID
Código
CUERPO
Código
ESPECIALIDAD
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
011
INGLÉS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
101
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
222
PROCESOS DE GESTIÓN 
ADMINISTRATIVA 
CV: BOCYL-D-11052021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 24488
Martes, 11 de mayo de 2021
ANEXO II
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA PROVISIÓN DE DETERMINADOS 
PUESTOS EN CENTROS DOCENTES MILITARES DE FORMACIÓN 
DE SUBOFICIALES DE LAS FUERZAS ARMADAS
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE (Máximo de 6,00 puntos)
1.1. Por cada año de servicios efectivos prestados como funcionario de carrera en el 
cuerpo desde el que se aspira (máximo 15 años).
0,20
Los méritos del presente subapartado serán incorporados de 
oficio por esta Administración.
1.2. Por cada año prestando servicios como funcionario de carrera docente 
impartiendo docencia en la familia profesional que se imparta en el centro solicitado 
(máximo 10 años).
0,30
2. TRAYECTORIA PROFESIONAL (Máximo de 2,00 puntos)
2.1. Por cada año como director de centros públicos docentes, en centros de formación 
del profesorado e innovación educativa o instituciones análogas establecidas por las 
Administraciones educativas.
0,20
Certificación u hoja de servicio de la dirección provincial de 
educación correspondiente u órgano competente en la que 
conste la fecha de toma de posesión, cese y el Cuerpo; en su 
defecto, copia de documento justificativo del nombramiento, 
acompañado de la toma de posesión y del cese o, en su caso, 
certificación en la que conste que a la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, se continúa en el puesto.
En el caso del coordinador de formación, certificación del director 
del centro de su designación y, en su caso, de la continuidad en 
el cargo a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes.
2.2. Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de estudios, secretario y 
asimilados en centros públicos docentes. 
0,15
2.3. Por cada año como jefe de estudios adjunto en un centro público docente.
0,10
2.4. Por cada año como jefe de departamento o coordinador de formación, calidad e 
innovación o figura análoga en un centro público docente.
0,10
3. MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (Máximo de 2,00 puntos)
3.1. Premios extraordinarios, postgrados y doctorado.
3.1.1. Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la licenciatura o 
grado o, en el caso de las titulaciones otorgadas por los Conservatorios Superiores de 
Música, por la mención honorífica en el grado superior.
0,10
Documentación justificativa del mismo.
3.1.2. Por el Certificado-diploma acreditativo de Estudios Avanzado o el reconocimiento 
de la Suficiencia Investigadora. No se valorará este mérito cuando haya sido alegado 
el título de Doctor.
0,20
Certificado-diploma correspondiente.
3.1.3. Por poseer el título de Doctor.
0,60
3.2. Otras titulaciones universitarias
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no hubieran sido exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que se 
participa, se valorarán de la forma siguiente:
3.2.1. Por cada título de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura distinta a la 
requerida para el ingreso en la función pública docente.
0,50
Título o certificación de abono de los derechos de expedición 
del título o certificado supletorio de la titulación. Certificación 
académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en 
donde conste de forma expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes para la obtención de dichos 
títulos o ciclos.
3.2.2. Por cada título de Grado en Artes y Humanidades, Ciencias Experimentales, 
Ciencias de la Salud, Ciencias Sociales, Derecho, Ingeniería y Arquitectura distinto del 
requerido para el ingreso en la función pública docente.
0,40
3.2.3. Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica o tíitulos 
declarados legalmente equivalentes y por los estudios correspondientes al primer 
ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distintos a los alegados para 
participar en esta convocatoria. No se valorará, en ningún caso, el título o estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para la obtención de un título que 
se posea de Licenciado, Arquitecto o Ingeniero que presente el aspirante.
0,30
3.2.4. Por cada titulación correspondiente a segundo diclo de Licenciaturas, 
Ingenierías, Arquitecturas, diferente del alegado para el acceso en el cuerpo.
0,20
3.2.5. Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido para el ingreso 
en la función pública docente, para cuya obtención se haya exigido, al menos, 
60 créditos.
0,10
CV: BOCYL-D-11052021-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24489
Martes, 11 de mayo de 2021
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.3. Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de formación profesional
Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios Profesional y Superiores de Música y Escuelas 
de Arte, así como las de formación profesional, caso de no haber sido las exigidas como requisito para el ingreso en la función pública docente o, en su caso, que no 
hayan sido necesarias para la obtención del título alegado, se valorarán de la siguiente forma:
3.3.1. Por cada título Superior de Enseñanzas Artísticas:
 
Para valorar los Certificados de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas y Titulos Profesionales de Música y Danza:

Certificado/título que se posea o, en su caso, certificación 
acreditativa de la expedición del título o certificación 
acreditativa de haber superado los estudios conducentes a su 
obtención.

Para valorar las titulaciones de los apartados 4.3.1, 4.3.2 y 
4.3.3 deberá presentarse certificación académica en la que 
conste de forma expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes a la obtención de dichos 
títulos, así como el título de Bachiller o equivalente que utilizó el 
aspirante para el acceso a la Universidad.
a) Título Superior de Música o Danza 
b) Título Superior de Arte Dramático
c) Título Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales
d) Título Superior de Artes Plástica
e) Título Superior de Diseño
0,20
3.3.2. Por cada título de Técnico Deportivo Superior
0,10
3.3.3. Por cada título de Formación Profesional o equivalente
0,10
3.3.4. Por cada título Profesional de Música o Danza
0,10
3.3.5. Por cada Certificado otorgado por las Escuelas Oficiales de Idiomas:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los apartados posteriores 
solo se considerará la de nivel superior que presente el participante en cada idioma.
 
a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa.
0,20
b) Por cada Certficado de nivel C1 del Consejo de Europa.
0,20
c) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa.
0,10
3.4. Otros méritos.
3.4.1. Por certificados de acreditación de conocimientos de una lengua extranjera 
según calificación del Marco Común Europeo de Referencias para las Lenguas 
(MCER), en todo caso, por otros sistemas al margen de las certificaciones 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas, reconocidos por el Consejo de Europa.
No se valorarán en ningún caso, los niveles que hayan sido necesarios superar para 
obtención de un nivel superior.
 
Titulaciones o certificaciones  de acreditación del nivel de una 
lengua extranjera clasificada por el Marco Común Europeo 
de Referencia para las Lenguas. Siempre que no se haya 
aportado para su baremación en el apartado 3,3,5
a) Por cada Certificado de nivel C1 o C2 del Consejo de Europa.
0,10
b) Por cada Certficado de nivel B2 del Consejo de Europa.
0,10
CV: BOCYL-D-11052021-8
