Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 129
Martes, 22 de julio de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de julio de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del centro 
privado de educación secundaria «San Gabriel» de La Aguilera en Aranda de Duero 
(Burgos), y se extingue la autorización de apertura y funcionamiento del «Seminario 
Menor San Gabriel» de La Aguilera en Aranda de Duero (Burgos).
La Resolución de 9 de julio de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de 
Educación Secundaria «San Gabriel» (Código: 09000057), y ha extinguido la autorización 
de apertura y funcionamiento del centro «Seminario Menor San Gabriel» de La Aguilera 
en Aranda de Duero (Burgos).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de julio de 2025 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Secundaria «San Gabriel» (Código: 
09000057), que se concreta en la nueva autorización de apertura y funcionamiento del 
centro por transformación en centro privado de educación secundaria, acogido al régimen 
general, y extinción del «Seminario Menor San Gabriel», cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Secundaria "San Gabriel" (código: 09000057) de La Aguilera en Aranda de Duero (Burgos), 
de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria
Denominación específica: "San Gabriel".
Titular: Hermanos de San Gabriel
Domicilio: Carretera de La Aguilera, Km. 6,5
Localidad: La Aguilera
Municipio: Aranda de Duero
CV: BOCYL-D-22072025-20

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 130
Martes, 22 de julio de 2025
Provincia: Burgos
Enseñanzas autorizadas:
–	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 puestos escolares
–	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares
–	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos 
escolares.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León es 09000057.
Tercero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Primaria y Secundaria «Seminario Menor San Gabriel» (código: 09000057) 
de La Aguilera en Aranda de Duero (Burgos).
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas
Quinto.– El centro "San Gabriel" deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, de seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras así como los requisitos de protección laboral, establecidos en la legislación 
vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos por la normativa 
municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el incumplimiento de 
dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Sexto.– La titularidad del Centro "San Gabriel" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Séptimo.– Esta Resolución surtirá efectos desde curso académico 2025/2026, previa 
aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Burgos de lo 
dispuesto en los apartados anteriores.
Octavo.– La autorización de apertura y funcionamiento se inscribirá de oficio en el 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de julio de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-22072025-20
