Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47619
Miércoles, 6 de octubre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1186/2021, de 1 de octubre, por la que se aprueba el plan de actuación 
de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales de educación para 
los cursos escolares 2021/2022 y 2022/2023.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, modificada por Orden EDU/1760/2009, 
de 25 de agosto (B.O.C. y L. n.º 148, de 3 de agosto y n.º 167, de 1 de septiembre, 
respectivamente), por la que se regula la planificación y desarrollo de programas educativos 
en el sistema educativo de Castilla y León, establece en su artículo 5.1, que el plan de 
actuación de las áreas de programas educativos, que podrá tener una duración anual o 
plurianual, constituirá el marco de referencia para las distintas actividades de estas áreas 
y establecerá las directrices para la elaboración de los planes de actividades de cada una 
de las direcciones provinciales de educación.
Los apartados 2 y 3 del citado artículo, respectivamente, establecen que corresponde 
a la Consejería de Educación, a partir de las propuestas de sus centros directivos 
con competencias en educación no universitaria y de las direcciones provinciales de 
educación, la elaboración y aprobación del plan de actuación, así como la clasificación de 
las actuaciones en prioritarias, ordinarias y extraordinarias.
Por otra parte, el artículo 6 establece que cada dirección provincial de educación 
elaborará para cada curso escolar y al inicio del mismo un único plan de actividades de 
su área de programas educativos, y el artículo 7, que cada área de programas educativos 
elaborará al finalizar el curso escolar, bajo las directrices que determine la Consejería de 
Educación, una memoria de actividades.
Los programas educativos son un conjunto de actuaciones planificadas 
sistemáticamente que inciden en diversos ámbitos de la educación, dirigidos a la 
consecución de objetivos diseñados institucionalmente y orientados a la introducción de 
novedades y mejoras en el sistema educativo. Por este motivo, sigue siendo fundamental 
para la Consejería de Educación la adecuada selección de cada uno de ellos, la permanente 
coordinación de todas sus actuaciones y su apropiada orientación a las líneas estratégicas, 
la transparencia, calidad y equidad del sistema educativo de nuestra Comunidad.
El plan de actuación de las áreas de programas educativos para los cursos escolares 
2021/2022 y 2022/2023 que se aprueba en esta orden, tiene como finalidad dar continuidad 
a las actuaciones de innovación educativa que se vienen impulsando y coordinando por la 
Consejería de Educación, con especial incidencia en el proceso de enseñanza-aprendizaje 
y la mejora del rendimiento escolar, contribuyendo a la equidad y calidad del sistema 
educativo de Castilla y León, adaptándolas a la situación de emergencia de salud pública 
ocasionada por la COVID-19 y a las necesidades educativas derivadas de la misma.
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47620
Miércoles, 6 de octubre de 2021
El Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, dispone en su artículo 8 que corresponde a la Dirección 
General de Innovación y Formación del Profesorado, entre otras atribuciones, el diseño, 
coordinación y desarrollo de programas y planes de innovación educativa, así como 
el diseño de planes de evaluación y mejora del sistema educativo, en el ámbito de la 
educación no universitaria.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
previstas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto aprobar el plan de actuación de las áreas 
de programas educativos de las direcciones provinciales de educación para los cursos 
escolares 2021/2022 y 2022/2023, que se inserta en los Anexos I y II.
2. El plan que se aprueba mediante la presente orden incluye las actuaciones 
prioritarias en el Anexo I y las actuaciones ordinarias en el Anexo II. Asimismo, se 
procederá a la posterior inclusión de las actividades extraordinarias mediante resolución 
de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado.
Segundo.– Elaboración de los planes anuales de actividades.
1. De conformidad con el artículo 6 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, 
por la que se regula la planificación y desarrollo de programas educativos en el sistema 
educativo de Castilla y León, cada dirección provincial de educación elaborará para cada 
curso escolar y al inicio del mismo un único plan de actividades de su área de programas 
educativos en atención a la siguiente estructura:
a)	Introducción.
b)	Contenido del plan anual de actividades.
c)	 Objetivos y actuaciones anuales de cada programa.
d)	Temporalización.
e)	Responsables.
f)	 Indicadores de evaluación.
g)	Organización y funcionamiento:
1.º	Distribución de asesores.
2.º	Reuniones de coordinación: Interna, externa y su periodicidad.
h)	Mecanismos de seguimiento y evaluación del plan.
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47621
Miércoles, 6 de octubre de 2021
2. En la elaboración del plan de actividades se tendrá en cuenta el análisis de la 
memoria de actividades del curso anterior en cuanto a los objetivos conseguidos, las 
dificultades encontradas en el proceso, los resultados de la evaluación continua y final, 
así como las oportunidades de mejora que se incorporarán en el plan como actuaciones 
a realizar.
3. En atención al artículo 6.3 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, los planes 
de actividades correspondientes a los cursos escolares 2021/2022 y 2022/2023 deben 
ser remitidos a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado para su 
aprobación antes del 15 de octubre de 2021 y de 2022, respectivamente a cada uno de 
los cursos escolares. 
Tercero.– Elaboración de la memoria de actividades.
1. Cada área de programas educativos elaborará, al finalizar cada curso, una 
memoria de actividades partiendo del seguimiento de las actuaciones que desarrollan los 
programas educativos realizados durante el curso, a través de una evaluación continua y 
teniendo en cuenta los objetivos prioritarios fijados para cada programa por cada centro 
directivo responsable del mismo.
2. La memoria tendrá el contenido establecido en el artículo 7 de la 
Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio.
3. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General de 
Innovación y Formación del Profesorado las memorias de actividades de su área de 
programas educativos con anterioridad al 15 de agosto 2021 y de 2022, respectivamente 
a cada uno de los cursos escolares.
Cuarto.– Evaluación.
La evaluación de los programas educativos se realizará de conformidad con lo 
establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, correspondiendo 
a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado el desarrollo de las 
actuaciones que al respecto se recogen en el citado artículo.
Quinto.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación y Formación del 
Profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo 
y ejecución de lo establecido en la presente orden.
Sexto.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47622
Miércoles, 6 de octubre de 2021
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de octubre de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47623
Miércoles, 6 de octubre de 2021
ANEXO I
ACTUACIONES PRIORITARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN DE LAS ÁREAS 
DE PROGRAMAS EDUCATIVOS DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES 
DE EDUCACIÓN PARA LOS CURSOS ESCOLARES 2021/2022 y 2022/2023
1.– OBJETIVOS.
1.1. Construir un marco metodológico de actuación que oriente los procesos de 
planificación, actuación y evaluación provinciales.
1.2. Impulsar la innovación educativa y la experimentación como factor esencial de 
mejora.
1.3. Contribuir a la equidad y calidad del sistema educativo de Castilla y León.
1.4. Mejorar el desempeño e incrementar la eficiencia en la prestación del servicio 
educativo a los ciudadanos.
1.5. Responder a las necesidades educativas derivadas de la emergencia de salud 
pública ocasionada por la COVID-19.
2.– ACTUACIONES PRIORITARIAS.
Coordinadas por los servicios centrales y desarrolladas simultáneamente en todas 
las provincias, responden a objetivos institucionales introduciendo y validando novedades 
en el sistema educativo de Castilla y León, así como a necesidades educativas derivadas 
de la pandemia ocasionada por la COVID-19 y su impacto en las oportunidades de 
crecimiento y desarrollo del alumnado, especialmente del más vulnerable. Se consideran 
actuaciones prioritarias del plan de actuación de las áreas de programas educativos de las 
direcciones provinciales de educación para los cursos escolares 2021/2022 y 2022/2023, 
los siguientes programas educativos:
A. PLAN PARA LA MEJORA DE LA COMPETENCIA DIGITAL EDUCATIVA.
Descripción/Finalidad:
Adaptación y actualización de los procesos de enseñanza-aprendizaje mediante la 
integración de las TIC en los centros docentes y su adecuada utilización por el alumnado, 
además de trabajar por la mejora del grado de confianza digital entre los miembros de la 
comunidad educativa, promocionando y fomentando el uso seguro, crítico y responsable 
de las TIC.
Objetivos:
1. Incorporar e integrar funcionalmente las Aulas Virtuales Moodle (Aula Educacyl) 
en todos los centros.
2. Facilitar el acceso a las herramientas corporativas de la Consejería de Educación 
y recursos educativos digitales como apoyo a los procesos de enseñanza/ aprendizaje, en 
los centros.
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47624
Miércoles, 6 de octubre de 2021
3. Velar por la utilización de estas herramientas corporativas en los centros e informar 
de su obligatoriedad.
4. Ayudar a mejorar la conectividad a Internet e interconectividad dentro de las aulas 
digitales, en los centros. Además de orientar respecto de la actualización organizativa de 
los centros asociados a Escuelas Conectadas.
5. Potenciar y propiciar la participación en el programa CoDiCe TIC (competencia 
digital de centros) para asesorar y formar en la elaboración de planes de integración de las 
TIC (Plan TIC de centro) en todos los procesos organizativos y educativos de los centros, así 
como certificar el nivel de excelencia conseguido, comprobando las evidencias reflejadas 
en un plan TIC de centro con actuaciones de mejora y con un proceso de evaluación 
interno y externo.
6. Desarrollar la competencia digital docente: Facilitar que el profesorado alcance, al 
menos, un nivel intermedio en el desarrollo de su competencia digital y un nivel avanzado 
para los miembros del equipo responsable #CompDigEdu.
7. Promover la implicación de todos los miembros de la comunidad educativa 
(profesorado, alumnado y familias) en el uso seguro y responsable de internet y del resto de 
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) y el adecuado uso de los recursos 
TIC del centro (Plan de Seguridad y Confianza Digital).
8. Informar sobre los espacios de recursos digitales educativos del Portal de 
Educación: Las zonas y escritorios de los alumnos, así como del centro de recursos on 
line (CROL), sus recursos y materiales didácticos catalogados curricularmente o por 
apartados o espacios de búsqueda en las diferentes categorías: Capacitación docente, 
experiencias didácticas e innovadoras, búsqueda curricular, espacios temáticos, pizarra 
digital, unidades didácticas, objetos multimedia y espacios web.
B. 
APOYO 
AL 
APRENDIZAJE 
DE 
IDIOMAS, 
BILINGÜISMO 
E 
INTERNACIONALIZACIÓN.
Descripción/Finalidad:
Desarrollo de la competencia en comunicación lingüística del alumnado y de la 
internacionalización de los centros mediante la promoción de actuaciones que profundicen 
en el aprendizaje de lenguas extranjeras, tanto del alumnado como del profesorado, y en 
el desarrollo de sus respectivos perfiles plurilingüe e intercultural, con especial atención a 
los diferentes programas plurilingües.
Objetivos:
1. Promover la generalización y consolidar la calidad de los programas plurilingües.
2. Consolidar y aumentar el profesorado con formación en lenguas extranjeras y en 
la metodología propia de los programas plurilingües, para impulsar y facilitar la acreditación 
posterior de la competencia lingüística del profesorado según el Marco Común Europeo de 
Referencia para las lenguas (MCER).
3. Consolidar y aumentar la presencia de hablantes nativos extranjeros en los centros 
educativos.
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47625
Miércoles, 6 de octubre de 2021
4. Consolidar y aumentar la movilidad internacional de docentes y alumnos e impulsar 
una modalidad a distancia como alternativa o complemento dentro de los programas y 
actividades de movilidad internacional para adaptarse a las circunstancias derivadas de la 
pandemia sanitaria.
5. Consolidar y aumentar las actividades de fomento del uso de las lenguas 
extranjeras fuera de las aulas ordinarias.
6. Consolidar y aumentar la participación en distintos programas internacionales 
como Erasmus+ y los programas de cooperación transfronteriza con Portugal.
7. Fomentar el uso de la plataforma eTwinning como un lugar seguro para desarrollar 
actividades cooperativas.
C. FORMACIÓN E IMPULSO DE LA PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS Y ALUMNADO.
Descripción/Finalidad:
Ofrecer a las madres, padres y alumnos, presencialmente o a distancia, habilidades, 
estrategias y conocimientos que apoyen su labor educativa y participativa en colaboración 
con los centros sostenidos con fondos públicos no universitarios, al mismo tiempo que 
actividades culturales y sociales que impulsen y dinamicen la participación de las familias 
y los alumnos, teniendo una consideración especial hacia el mundo rural.
Objetivos:
1. Consolidar el Equipo Regional de Coordinación y los Equipos Provinciales 
de Participación como cauces de comunicación y colaboración entre asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y la administración 
educativa.
2. Impulsar el desarrollo de las actuaciones de formación y participación para 
familias y alumnado de Castilla y León acordadas en el seno de los equipos provinciales 
de participación.
3. Establecer directrices anuales para el desarrollo de actividades provinciales y 
regionales. Para los cursos escolares 2021-2022 y 2022/2023, se establecen como 
prioritarias la formación en contextos virtuales de aprendizaje, la educación para un ocio 
saludable, el uso seguro y confiado de la tecnología, el fomento de la igualdad de género 
y la información en materia de subvenciones y participación. 
4. Continuar con la actualización del censo de las asociaciones de madres y 
padres de alumnos (AMPAS) de la Consejería de Educación, así como de los datos de 
las federaciones y confederaciones de AMPAS, especialmente los relativos a sus juntas 
directivas e integrantes. Esta actualización se llevará a cabo con carácter general durante 
el primer trimestre del curso escolar, salvo los cambios posteriores que se realicen a lo 
largo del curso.
5. Apoyar el proceso para la elección y renovación de los consejos escolares de los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos.
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47626
Miércoles, 6 de octubre de 2021
D. INNOVACIÓN EDUCATIVA.
Descripción/Finalidad:
Participación de centros y grupos de profesores en procesos de innovación educativa, 
identificando las estrategias organizativas, didáctico-metodológicas y tecnológicas más 
adecuadas a cada entorno de aprendizaje, que desarrollen en el alumnado la capacidad 
de usar y aplicar los conocimientos y habilidades para desenvolverse en situaciones 
diferentes a las actuales potenciando su educación emocional.
Objetivos:
1. Promover en los centros asistentes a los centros rurales de innovación educativa 
(CRIE) la necesidad de crear «cultura de innovación» que repercuta en la mejora de los 
procesos.
2. Participar en el proceso de elaboración de una nueva normativa de los CRIEs, que 
genere un marco común de funcionamiento y regulación.
3. Fomentar y consolidar la participación en los diferentes proyectos de innovación 
convocados a través de la red de formación, así como diseñar e implementar nuevos 
modelos y líneas temáticas de proyectos de innovación.
4. Incrementar el número de centros y profesores que realizan proyectos de 
innovación transferibles.
5. Incrementar las actividades de difusión y apoyo a los centros en materia de 
innovación educativa a través del Portal de Educación Educacyl.
6. Establecer mecanismos dirigidos al reconocimiento y difusión de buenas prácticas 
en materia de innovación, con la doble finalidad de incentivar el esfuerzo e interés así como 
su generalización Entre ellos, actos públicos institucionales, redes sociales corporativas o la 
oportunidad de comunicar dichas prácticas en debates, talleres o seminarios desarrollados 
por la Consejería de Educación.
E. FORMACIÓN DEL PROFESORADO.
Descripción/Finalidad:
Ofertar acciones formativas diversificadas, dirigidas a la actualización científica y 
didáctica y a la mejora continua de las competencias profesionales del profesorado, que 
den respuesta a necesidades institucionales-profesionales y contribuyan a garantizar la 
calidad de la enseñanza.
Objetivos:
1. Consolidar el número de centros educativos que desarrollan planes de formación 
en centros.
2. Reforzar el número de actividades formativas, horas de formación y plazas 
ofertadas que den respuesta a las necesidades detectadas, tanto en los diferentes ámbitos 
de formación como en el desarrollo de las competencias profesionales docentes.
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47627
Miércoles, 6 de octubre de 2021
3. Diseñar y desarrollar un plan de formación específico para «Una educación mixta», 
que contemple itinerarios formativos para los diferentes colectivos y perfiles educativos.
4. Consolidar el alto grado de satisfacción del profesorado en su participación en 
acciones formativas.
5. Favorecer las relaciones y colaboración con las universidades.
6. Apoyar a los centros BITS (red de centros para el desarrollo de una propuesta 
de innovación organizativa y pedagógica: bilingüismo, inclusión, TIC, seguridad, aulas de 
futuro).
7. Impulsar los proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de 
profesores de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
8. Potenciar la participación de docentes jubilados, de larga trayectoria académica 
marcada por la excelencia pedagógica, innovadora e investigadora, para su colaboración 
en la formación permanente del profesorado como Profesor Honorífico Colaborador.
F. MEJORA DE LA CALIDAD EDUCATIVA Y EVALUACIÓN.
Descripción/Finalidad:
Contribuir a la mejora del modelo educativo de los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos no universitarios de Castilla y León, a través de la mejora integral de 
los mismos (organización y gestión pedagógica, evaluación, rendimiento y resultados, 
convivencia y participación) para situar el servicio educativo en uno de los referentes 
públicos de calidad en la Comunidad.
Objetivos:
1. Incrementar el número de centros que solicitan, por primera vez, realizar cualquier 
estrategia de evaluación.
2. Incrementar el grado de excelencia de las actuaciones y el número de centros que 
desarrollen verdaderas experiencias de calidad.
3. Incorporar gradualmente modificaciones y mejoras en las actuaciones de calidad 
propuestas a los centros, a través de este programa.
4. Informar, apoyar y motivar a los centros que realizan evaluaciones de sistema 
nacionales y/o internacionales, así como procesos de autoevaluación.
5. Potenciar buenas prácticas en base a los resultados de estas evaluaciones.
6. Impulsar el intercambio de buenas prácticas entre centros. 
G. MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO.
Descripción/Finalidad:
Contribuir a que los estudiantes que presenten problemas de rendimiento, 
dificultades de aprendizaje, sociales o emocionales progresen adecuadamente a lo largo 
de su escolarización y alcancen los objetivos previstos, a través de medidas de apoyo, 
acompañamiento y refuerzo educativo de los procesos de enseñanza - aprendizaje 
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47628
Miércoles, 6 de octubre de 2021
dentro y/o fuera del horario lectivo. Actuaciones, todas ellas, preventivas del fracaso y 
del abandono escolar temprano que permitirán incrementar el rendimiento del alumnado 
repetidor, especialmente del más vulnerable, y aumentar la tasa de promoción y titulación 
del alumnado.
Objetivos:
1. Fortalecer los procesos de enseñanza y aprendizaje adaptándolos a las necesidades 
del alumnado, a través de acciones como el acompañamiento, la tutorización, el desarrollo 
de habilidades y técnicas de estudio, así como la implementación de metodologías 
inclusivas e innovadoras.
2. Incrementar la motivación y la orientación educativa del alumnado repetidor y 
del alumnado más vulnerable, a través del seguimiento y refuerzo de sus aprendizajes, 
habilidades y destrezas adquiridas a lo largo del curso.
3. Potenciar el desarrollo máximo de capacidades, inteligencias o talentos, no 
solo a través del refuerzo curricular, sino a través del enriquecimiento extracurricular, la 
profundización de conocimientos y el intercambio de experiencias entre alumnos.
4. Contribuir, a través de sus medidas, a una educación inclusiva de calidad y a la 
mejora de los principales indicadores de resultados (rendimiento, promoción y titulación).
H. PLAN DE LECTURA.
Descripción/Finalidad:
Fomento del hábito lector en los escolares de Castilla y León y desarrollo de su 
capacidad de comprensión lectora, su escritura y comunicación oral, utilizando diferentes 
soportes y tipologías textuales, para favorecer la adquisición de una alfabetización 
mediática e informacional propia de la nueva sociedad del conocimiento.
Objetivos:
1. Mejorar los índices de lectura y comprensión lectora, así como de las destrezas 
de expresión oral y expresión escrita en lengua castellana específicamente en los centros 
docentes que impartan enseñanzas básicas a través de su  participación en:

1.1.	Certamen de lectura en público.

1.2.	Clubs de lectura físicos y virtuales.

1.3.	Liga debate.

1.4.	Encuentros con escritores de Castilla y León.

1.5.	Cineclubs escolares.

1.6.	Biblioteca Escolar Digital LEOCYL.

1.7.	Lectura Digital Creativa Fiction Express.

1.8.	Dibujando la palabra.
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47629
Miércoles, 6 de octubre de 2021
2. Impulsar la formación del profesorado dando protagonismo a nuevas formas de 
lectura, utilizando diferentes formatos y soportes.
3. Desarrollar el pensamiento crítico: Alfabetización mediática e informacional.
4. Aumentar las experiencias y buenas prácticas de planes de lectura de centro y el 
impulso de bibliotecas escolares, y mejorar la visibilidad de las mismas.
5. Promover la transformación de las bibliotecas escolares en espacios físicos y 
virtuales para la innovación, la creatividad, la experimentación, la investigación y el trabajo 
interdisciplinar. Bibliotecas Escolares de Futuro 2.030.
6. Reconocimientos: LEOTIC, mejores Planes de Lectura.
I. RELEO PLUS.
Descripción/Finalidad:
Proporcionar el uso gratuito de libros de texto y, en su caso, material curricular, al 
alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León, articulándose en varias fases en función del 
nivel de renta del alumnado que solicite su participación en el programa.
Objetivos:
1. Desarrollar medidas de difusión, información y gestión sobre el programa para 
todos los centros de la Comunidad y las familias.
2. Establecer un proceso para la integración del programa en los documentos, el 
proyecto educativo y en el funcionamiento global del centro.
3. Apoyar la gestión y funciones del equipo responsable de la gestión del programa 
de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», que se cree en cada centro. 
J. ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DEL ALUMNADO.
Descripción/Finalidad:
Potenciar el acceso del alumnado, en especial del medio rural, a actividades 
complementarias fuera del aula para mejorar su formación integral y reducir la brecha de 
género.
Objetivos:
1. Mantener una oferta diversificada de actividades socio-culturales que complemente 
la formación académica del alumnado.
2. Facilitar la participación del alumnado en actividades complementarias fuera 
del aula supeditadas a los protocolos, instrucciones y guías vigentes según la situación 
sanitaria.
3. Promover el conocimiento, cuidado y respeto del patrimonio cultural, artístico y 
natural de la Comunidad.
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47630
Miércoles, 6 de octubre de 2021
K. PLAN PARA LA MEJORA DE LAS MATEMÁTICAS.
Descripción/Finalidad:
El plan para la mejora de las matemáticas se centra en la implementación, evaluación 
y difusión de propuestas didácticas innovadoras en los centros educativos, así como en el 
apoyo e impulso de programas institucionales que fomenten el razonamiento matemático.
En la educación secundaria obligatoria se concreta en la Orden EDU/919/2021, de 
19 de julio, por la que se regula el Plan para el Desarrollo del Razonamiento Matemático 
en Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León.
Objetivos:
1. Fomentar la innovación didáctica y metodológica en el área de matemáticas. 
2. Fomentar el diseño e implementación de propuestas metodológicas de éxito para 
la enseñanza de las matemáticas en educación secundaria obligatoria que potencien el 
razonamiento.
3. Difundir propuestas didácticas de éxito en el ámbito de la enseñanza de las 
matemáticas.
4. Impulsar y apoyar programas de estimulación del razonamiento matemático, de 
éxito reconocido y organizados por la Consejería de Educación u otras entidades públicas.
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47631
Miércoles, 6 de octubre de 2021
ANEXO II
ACTUACIONES ORDINARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN DE LAS ÁREAS 
DE PROGRAMAS EDUCATIVOS DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES 
DE EDUCACIÓN PARA LOS CURSOS ESCOLARES 2021/2022 y 2022/2023
Coordinadas por cada dirección provincial de educación las actuaciones ordinarias 
serán desarrolladas en períodos de tiempo a lo largo de todo el curso, conforme a las 
indicaciones recogidas en el protocolo de prevención y organización de la actividad 
lectiva vigente en la Comunidad de Castilla y León para hacer frente a la crisis sanitaria 
ocasionada por la COVID19. Se consideran actuaciones ordinarias del plan de actuación 
de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales de educación para 
los cursos escolares 2021/2022 y 2022/2023, los siguientes programas educativos:
1.	 II Plan de Atención a la Diversidad: Atención al alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo.
2.	 Programa para la orientación, avance y enriquecimiento educativo PROA+ 
(2021-2023) de reforzamiento institucional, de capacidad de transformación y 
formativo de los centros que presentan mayor complejidad educativa, a través 
de la cooperación entre el Ministerio de Educación y Formación Profesional y la 
Comunidad de Castilla y León.
3.	 Programas relacionados con la formación profesional: Proyectos Aula Empresa, 
Formación Profesional Dual, formación en centros de trabajo, bilingüismo, 
formación de los profesores de formación profesional, campeonatos Skills, así 
como actuaciones relacionadas con la certificación de Centros de Excelencia 
Profesional y el Plan de Modernización de la Formación Profesional.
4.	 Programa de convivencia escolar en el marco de la comisión provincial de 
convivencia.
5.	 Programa de prevención y control del absentismo escolar.
6.	 Programa de orientación educativa.
7.	 Programa SIGIE (Sistema Integrado de Gestión e Información Educativa).
8.	 Programas y servicios de conciliación de la vida familiar y laboral (madrugadores, 
tardes en el cole).
9.	 Programa de ayudas al estudio. Apoyo a la difusión y gestión de las convocatorias 
de ayudas.
10.	Programas relacionados con la mejora del logro del alumnado:
10.1. 	Premios de Investigación e Innovación Educativa en Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional.
10.2. 	Campus de Profundización Científica en Ciencias y en Humanidades y 
Ciencias Sociales.
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 47632
Miércoles, 6 de octubre de 2021
11.	 Coordinación de las prácticas de grado en educación infantil y educación primaria.
12.	Coordinación de las prácticas de los estudiantes del Master Universitario en 
Formación del Profesorado.
13.	Información, asesoramiento y colaboración en otras evaluaciones no impulsadas 
directamente por la Administración educativa.
14.	Programa testimonio de víctimas del terrorismo en centros docentes.
15.	Plan director para la convivencia y seguridad en los centros educativos y sus 
entornos.
16.	Programas relacionados con el fomento de la salud y la prevención en distintos 
ámbitos, entre otros, drogodependencias, igualdad de oportunidades, educación 
afectivo-sexual, distribución gratuita de frutas y leche, educación vial, prevención 
de riesgos laborales, prevención del cáncer, campaña escolar para la prevención 
de la fatiga visual, higiene postural en el escolar, sello vida saludable en 
colaboración con el Ministerio de Educación y Formación Profesional, y deporte 
para la educación y salud.
17.	Programas relacionados con la Agenda 2030, entre otros, Sello ambiental 
«centro educativo sostenible», Programa de renaturalización y adaptación 
al cambio climático de patios escolares, programas de educación ambiental y 
reciclaje (ecotic, ecovidrio, ecoembes); programa VEEN (visitas escolares en 
espacios naturales) todos ellos en colaboración con la Consejería de Fomento y 
Medio Ambiente; y programas nacionales «Centros de Educación Ambiental», y 
«Recuperación y utilización educativa de pueblos abandonados». 
18.	Programas relacionados con el emprendimiento y educación financiera: Programa 
Escolar de Educación Financiera, Finanzas para Mortales, Educación Financiera 
Básica, Programa Empresa Familiar o el concurso «Imagina tu empresa».
19.	Programas relacionados con la solidaridad, la cooperación al desarrollo, los 
derechos y los valores. Colaboración con distintas instituciones y organizaciones 
para promover la solidaridad, la igualdad, el buen trato y la lucha contra el acoso, 
la cooperación, los valores y los derechos de la infancia y la ciudadanía global, 
en los centros educativos, entre otros, Premio Valores Democráticos (Fundación 
Valsaín); concurso «Qué es un Rey para ti»; programas de la plataforma educativa 
eduCaixa; y programas, actividades y reconocimientos de UNICEF y Save the 
Children.
20.	Programas en colaboración con las universidades y las asociaciones educativas 
de nuestra Comunidad, entre otros, olimpiadas, certámenes, ferias y concursos 
que potencian la investigación, la innovación, la ciencia y la tecnología; First 
Lego League; y programas relacionados con robótica y promoción de STEM.
CV: BOCYL-D-06102021-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47633
Miércoles, 6 de octubre de 2021
21.	Programas educativos de información, formación y promoción de  actividades 
culturales: Programa Museos Regionales de la Consejería de Cultura y Turismo; 
Programa Corresponsales Juveniles de la Consejería de Familia e Igualdad de 
Oportunidades, así como las actividades culturales vinculadas a los centros de 
enseñanza históricos de Castilla y León.
22.	Impulso y difusión de otras convocatorias del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional.
CV: BOCYL-D-06102021-10
