Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 15
Miércoles, 29 de mayo de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se determina el inicio de la fase de oposición, se indican los lugares 
en los que las comisiones de selección anunciarán la distribución de aspirantes por 
tribunal, así como el lugar de comienzo de las actuaciones, y se anuncia el lugar y la 
fecha de celebración de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano, en 
atención a la convocatoria realizada por Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre.
Mediante Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, se convocan los procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, así como el procedimiento de baremación para la constitución 
de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y el procedimiento de acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras.
El apartado noveno de la citada orden dispone que mediante resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León, se indicarán los lugares en los que las comisiones de selección 
anunciarán las fechas y horas del inicio de las diferentes pruebas, los centros donde se 
llevarán a cabo las mismas, la distribución de aspirantes por tribunal, la citación de los 
aspirantes y cuantas cuestiones se estimen oportunas para su correcto desarrollo.
Del mismo modo, en el apartado décimo se dispone que, con carácter previo a 
la realización de las pruebas de la fase de oposición, los aspirantes de nacionalidad 
distinta a la española en cuyos países no sea el español lengua oficial o cooficial, deberán 
acreditar el conocimiento del castellano mediante la realización de una prueba en la 
que se comprobará que poseen un nivel adecuado de comprensión y expresión oral y 
escrita en esa lengua. Además, se establece que, publicada la Resolución definitiva de 
participantes admitidos y excluidos, la Dirección General de Recursos Humanos dictará 
resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, anunciando el lugar 
y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de conocimiento del castellano.
Por la Resolución de 7 de mayo de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprobaron los listados definitivos de 
participantes admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria y profesores especialistas en sectores singulares de formación profesional, 
convocado por la Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre.
CV: BOCYL-D-29052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 16
Miércoles, 29 de mayo de 2024
Por la Resolución de 14 de mayo de 2024, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se nombran los tribunales y las comisiones de 
selección de los procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y profesores 
especialistas en sectores singulares de formación profesional, convocados por la Orden 
EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, y se determina la fecha de la fase de oposición. En 
su apartado sexto se establece como fecha de comienzo de la fase de oposición el 22 de 
junio de 2024, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado décimo.1 de dicha Orden, en 
relación con la prueba previa de acreditación del conocimiento del castellano.
Conforme a lo establecido en el apartado tercero.4.i) de la Orden EDU/1406/2023, 
de 4 de diciembre, podrán realizar el examen en una fecha posterior los participantes que 
pertenezcan a una confesión religiosa en la que el descanso laboral semanal les impida 
realizar, inexcusable y expresamente pruebas selectivas en un día y horas determinados 
de la semana, cuando así lo hayan acreditado.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero. Celebración de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano.
1. La prueba de acreditación del conocimiento del castellano, previa a la realización 
de las pruebas de la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso en los 
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores 
singulares de formación profesional, convocados por la Orden EDU/1406/2023, de 4 de 
diciembre, se celebrará el miércoles día 12 de junio de 2024, a las 9:00 horas, en la Sala 
de Juntas de la Consejería de Educación, sita en la Avenida del Real Valladolid, s/n, de 
Valladolid.
Los aspirantes convocados deberán ir provistos inexcusablemente del documento 
original correspondiente al pasaporte, o documentos de identificación análogos.
2. El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se 
ajustará al nivel de competencia lingüística acreditado por el diploma de español nivel 
B2, conforme a lo dispuesto en el artículo 3.4 del Real Decreto 1137/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan los diplomas de español como lengua extranjera (DELE), 
modificado por el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, y su estructura se acomodará 
a lo indicado en el anexo de la presente resolución.
Segundo. Fecha y hora de inicio de la fase de oposición.
1. Los aspirantes admitidos en el procedimiento selectivo de ingreso en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria y profesores especialistas en sectores singulares 
de formación profesional, convocado por la Orden EDU/1406/2023, de 4 de diciembre, 
deberán presentarse ante el tribunal al que hayan sido adscritos, de acuerdo a las citaciones 
que realicen las comisiones de selección según lo previsto en el apartado tercero de esta 
resolución, a partir de las 08:30 horas del día 22 de junio de 2024, debiendo ir provistos 
inexcusablemente del documento original correspondiente al documento nacional de 
identidad, pasaporte, o permiso de conducción, o documentos análogos en el caso de 
aspirantes de nacionalidad distinta a la española, a fin de proceder a su identificación.
CV: BOCYL-D-29052024-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 17
Miércoles, 29 de mayo de 2024
2. En el caso de los procedimientos selectivos de acceso a otro cuerpo de subgrupo 
superior y de acceso a otro cuerpo del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, 
la fecha y hora de comienzo de los mismos será determinada por las comisiones de 
selección sin que ésta pueda ser previa a la fecha indicada anteriormente. Los aspirantes 
que participan por estos turnos estarán adscritos en su totalidad al tribunal n.º 1.
3. En cuanto al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, comenzará 
una vez finalizada la fase de oposición de los procedimientos selectivos de ingreso y 
acceso. Los aspirantes que participan por este turno estarán adscritos en su totalidad al 
tribunal n.º 1.
Tercero. Publicación de las citaciones de los aspirantes.
1. Salvo en el caso del procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, 
las comisiones de selección anunciarán las fechas y horas del inicio de las diferentes 
pruebas, los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución de aspirantes 
por tribunal, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen oportunas para 
su correcto desarrollo, a partir del día 10 de junio de 2024, en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. En el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, las comisiones de 
selección anunciarán, al menos con una antelación mínima de 48 horas a su comienzo, 
la citación de aspirantes, la determinación de la hora de inicio de la prueba y cuantas 
cuestiones estimen oportunas.
Esta información podrá consultarse en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (983327850).
Valladolid, 20 de mayo de 2024.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-29052024-3

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 18
Miércoles, 29 de mayo de 2024
ANEXO
PRUEBA DE ACREDITACIÓN DEL CONOCIMIENTO DEL CASTELLANO
Durante el desarrollo de la prueba los aspirantes no podrán utilizar ningún dispositivo 
con posibilidad de conexión con el exterior ni ayudarse de ningún diccionario.
PARTE ESCRITA
1. – Comprensión lectora:
a)	Responder a preguntas de elaboración personal sobre un texto dado durante un 
período de tiempo de veinte minutos.
b)	Responder a preguntas de opción múltiple sobre un texto de la actualidad 
sociocultural española durante un período de tiempo de veinte minutos.
2.– Expresión escrita:
a)	Elaboración de una carta o escrito oficial sobre un supuesto dado durante un 
período de tiempo de treinta minutos.
b)	Redacción de un tema a elegir entre dos propuestas por el Tribunal durante un 
período de tiempo de cuarenta minutos.
3.– Prueba de gramática y léxico: Ejercicio de selección múltiple que comprenderá 
100 item. durante un período de tiempo de sesenta minutos.
PARTE ORAL
Ejercicio de lectura de un texto facilitado por el tribunal y opinión sobre el mismo 
durante un tiempo máximo de diez minutos.
Debate con el tribunal sobre temas relacionados con el texto leído durante un tiempo 
máximo de diez minutos.
CV: BOCYL-D-29052024-3
