Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 43058
Miércoles, 24 de agosto 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1063/2022, de 19 de agosto, por la que se establece el calendario y el 
horario escolar para el primer ciclo de educación infantil de los centros de la Comunidad 
de Castilla y León que lo impartan.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en el Título I, Capítulo I 
la educación infantil, como una etapa educativa, con identidad propia, que atiende a 
niñas y niños desde el nacimiento hasta los seis años, ordenada en dos ciclos de tres 
años cada uno. En la disposición adicional quinta se determina que las Administraciones 
educativas fijarán anualmente el calendario escolar.
Mediante Orden EDU/150/2012, de 16 de marzo, se estableció el calendario escolar 
para primer ciclo de educación infantil y el horario de los centros de la Comunidad de 
Castilla y León que lo impartan.
Ante el nuevo impulso que desde la Consejería de Educación se ha dado al primer 
ciclo de educación infantil y las modificaciones normativas que se han producido en este 
nivel educativo, es preciso dictar una nueva norma realizando los ajustes correspondientes 
en los centros que imparten estas enseñanzas en relación a su calendario, horario y 
principios básicos de organización. 
Mediante la presente orden se establece el calendario escolar que, con carácter 
general para todos los centros de la Comunidad de Castilla y León, debe regir para el 
alumnado del primer ciclo de educación infantil, si bien teniendo en cuenta la especificidad 
de este ciclo se les dota al mismo tiempo de un margen de autonomía para adaptarse a 
sus particularidades. 
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto establecer el calendario y el horario escolar 
para el primer ciclo de educación infantil de los centros de la Comunidad de Castilla y 
León que lo impartan. 
2. Los titulares de los centros concretarán el calendario escolar de cada curso 
académico de acuerdo con las prescripciones de esta orden.
CV: BOCYL-D-24082022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 43059
Miércoles, 24 de agosto 2022
Artículo 2.– Cumplimiento y publicidad.
1. El titular del centro será el responsable de cumplir y hacer cumplir lo dispuesto en 
esta orden. 
2. El calendario escolar se incluirá en la documentación institucional del centro 
que se remitirá anualmente a la dirección provincial de educación y se expondrá en los 
tablones de anuncios de cada centro durante todo el curso escolar, para conocimiento de 
la comunidad educativa.
3. Corresponde a la inspección de educación, en el ejercicio de sus funciones y 
atribuciones, realizar la supervisión y control de su aplicación. 
Artículo 3.– Calendario escolar.
1. Las actividades con el alumnado del primer ciclo de educación infantil se podrán 
desarrollar entre el 1 de septiembre y el 31 de agosto de cada año. En todo caso las 
actividades deberán iniciarse como muy tarde el mismo día que comiencen las actividades 
lectivas del segundo ciclo de educación infantil, tal y como se establezca en el calendario 
escolar en cada curso académico, y no podrán finalizar antes del 30 de junio de cada año.
2. En el calendario escolar podrán establecerse períodos de vacaciones o días 
no lectivos para cada curso escolar sin que en ningún caso puedan sobrepasar los 
establecidos en el calendario escolar de cada curso para el resto de las enseñanzas no 
universitarias.
3. En todo caso, serán días no lectivos los festivos así declarados en el calendario 
de fiestas laborales de cada año en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León y los 
dos días correspondientes a las fiestas de carácter local acordados para cada municipio 
y publicados en los boletines oficiales de las distintas provincias.
4. Los titulares de los centros al concretar el calendario escolar de cada curso 
establecerán las fechas de inicio y final de las actividades con alumnado, así como 
los períodos de vacaciones y días no lectivos de conformidad con lo dispuesto en los 
apartados anteriores.
5. En las escuelas de educación infantil y en los centros educación infantil y primaria 
de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, las actividades 
lectivas del primer ciclo de educación infantil tendrán el mismo calendario que el 
establecido para el segundo ciclo de educación infantil en la orden que regule anualmente 
el calendario escolar en los centros que impartan enseñanzas no universitarias en la 
Comunidad de Castilla y León. 
El periodo comprendido entre la finalización de las actividades lectivas en el mes 
de junio y el 24 de julio de cada año, así como el resto de los días laborables del año, 
tendrán carácter voluntario y no lectivo para el alumnado.
6. En los centros que impartan primer ciclo de educación infantil que cuenten con 
unidades adheridas a la oferta de gratuidad de plazas del primer ciclo de educación 
infantil, bien de otras administraciones públicas o centros privados de educación infantil, 
el inicio y el fin de las actividades lectivas coincidirán con los días que comiencen y 
CV: BOCYL-D-24082022-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 43060
Miércoles, 24 de agosto 2022
finalicen las actividades lectivas del segundo ciclo de educación infantil, establecido en el 
calendario escolar en cada curso académico. 
El periodo comprendido entre la finalización de las actividades lectivas del mes de 
junio y el 24 de julio de cada año, así como el resto de los días laborables del resto del 
año, tendrán carácter voluntario y no lectivo para el alumnado, en todo caso las familias 
serán informadas por el centro de su calendario y condiciones económicas.
Artículo 4.– Período de adaptación.
El alumnado de nueva incorporación al centro podrá realizar un período de adaptación, 
si así lo desean los padres o tutores legales. Este período, que con carácter general 
tendrá una duración máxima de dos semanas, deberá planificarse al principio del curso y 
contemplará la participación y colaboración de las familias, así como la flexibilización del 
horario para conseguir la mejor adaptación.
Artículo 5.– Horario.
1. Las escuelas de educación infantil y los centros de educación infantil y primaria 
titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León que impartan el 
primer ciclo de educación infantil, prestarán sus servicios al alumnado de lunes a viernes, 
excepto los días no laborables de conformidad con el siguiente horario:
a) 	El horario lectivo de oferta obligatoria será de cinco horas, y con carácter general, 
estará comprendido entre las 9 y las 14 horas. 
	
El resto del horario será voluntario y no lectivo para el alumnado pudiendo los 
centros desarrollar distintas actividades complementarias y extraescolares en 
función de la demanda de las familias, que podrán funcionar durante todo el 
periodo de apertura del centro fijado en su calendario escolar. Las familias serán 
informadas por el centro de la oferta de estas actividades y de las condiciones 
económicas de las mismas.
b)	Se podrá realizar el programa de madrugadores entre las 7:45 y las 9 horas. 
c)	 El servicio de comedor y los servicios de ampliación del horario una vez finalizadas 
las actividades lectivas se podrán desarrollar con carácter general entre las 14 y 
16:15 horas. 
d) 	Las actividades extraescolares de podrán realizar a partir de las 16:15 horas. 
e) 	La estancia de los alumnos en el centro educativo, en todo caso, no podrá superar 
las ocho horas y media diarias.
2. Los centros que impartan primer ciclo de educación infantil que cuenten con 
unidades adheridas a la oferta de gratuidad de plazas del primer ciclo de educación 
infantil, bien de otras administraciones públicas o centros privados de educación infantil 
garantizarán al menos una jornada lectiva de cinco horas, que con carácter general, se 
impartirá en horario lectivo entre las 9 y las 14 horas. El resto de horario, correspondiente 
al desarrollo de actividades complementarias y extraescolares tendrá carácter voluntario 
para las familias, que en todo caso serán informados por el centro de su oferta y 
condiciones económicas.
CV: BOCYL-D-24082022-1

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 43061
Miércoles, 24 de agosto 2022
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/150/2012, de 16 de marzo, por la que se establece 
el calendario escolar para primer ciclo de educación infantil y el horario de los centros 
de la Comunidad de Castilla y León que lo impartan. y toda normativa de rango igual o 
inferior que contradiga lo regulado en la presente orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo y aplicación.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de planificación 
educativa a dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para dar cumplimiento a lo 
establecido en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 19 de agosto de 2022.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24082022-1
