Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
Pág. 55360
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1538/2020, de 22 de diciembre, por la que se resuelve la convocatoria 
de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y programas estratégicos de 
investigación, ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia en el marco de 
la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2014-2020, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, a iniciar en 2020.
Mediante Orden de 2 de octubre de 2019, de la Consejería de Educación, 
modificada por Orden de 18 de diciembre de 2020 (extractos publicados en el 
B.O.C. y L. n.º 197, de 11 de octubre de 2019, y n.º 263, de 22 de diciembre, respectivamente. 
BDNS identif.: 476431), se convocaron ayudas destinadas a financiar planes estratégicos 
y programas estratégicos de investigación, ejecutados por las estructuras de investigación 
de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para 
una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a iniciar en 2020. 
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta razonada de la Directora 
General de Universidades e Investigación, previo informe de la comisión de valoración 
constituida a tal efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado decimocuarto.8 
de Orden de 2 de octubre de 2019, 
RESUELVO
Primero.– Ayudas concedidas.
Conceder ayudas para financiar programas estratégicos de investigación, ejecutados 
por las estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) a los beneficiarios 
que se especifican en el Anexo I y por las cuantías que en él se establecen.
Segundo.– Período de ejecución.
El período de ejecución de la actividad será de cuatro años a contar desde el 1 de 
enero de 2021, conforme al apartado octavo 1 de la Orden de 2 de octubre de 2019, de 
la Consejería de Educación, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar planes 
estratégicos y programas estratégicos de investigación, ejecutados por las estructuras 
de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia Regional de Investigación 
e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional. 
CV: BOCYL-D-30122020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
Pág. 55361
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
Tercero.– Aceptación de las condiciones de la ayuda.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado decimocuarto.10 de la Orden 
de 2 de octubre de 2019, se establece en el Anexo II las condiciones de la ayuda (DECA), 
para que los beneficiarios se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos y 
condiciones establecidos en la citada orden de convocatoria.
2. En el plazo de diez días hábiles desde el día siguiente a la publicación de la 
presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, los beneficiarios deberán remitir 
a la Dirección General de Universidades e Investigación la aceptación del DECA. Para 
ello el representante legal de las entidades u organismos beneficiarios deberán remitir 
dicha aceptación de las condiciones del DECA a través del Registro Electrónico de la 
Administración de Castilla y León utilizando el formulario de incorporación de datos, 
(documento n.º 13-procedimiento IAPA 2658 modelo 5224), que se encuentra disponible 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes, 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de diciembre de 2020.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30122020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
Pág. 55362
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
ANEXO I
AYUDAS CONCEDIDAS
Referencia
ESTRUCTURA DE 
INVESTIGACIÓN
BENEFICIARIO
TIPO DE 
SOLICITUD
PUNTUACIÓN 
FINAL
APLICACIÓN 
PRESUPUESTARIA
CONCEDIDO ANUALIDAD
PRESUPUESTO
2021
2022
2023
2024
CLU-2019-04
Instituto BIOECOUVA
Universidad de 
Valladolid
Programa 
estratégico
190,00
07.04.467B04.74011
225.000
225.000
200.000
200.000
850.000,00
CLU-2019-01
Instituto Universitario de 
Investigación en Gestión 
Forestal Sostenible (IUFOR)
Universidad de 
Valladolid
Programa 
estratégico
183,00
07.04.467B04.74011
225.000
225.000
200.000
200.000
850.000,00
CLU-2019-02
Instituto de Biología y 
Genética Molecular (IBGM)
CSIC
Programa 
estratégico
170,00
07.04.467B04.74332
225.000
225.000
200.000
200.000
850.000,00
CLU-2019-05
Instituto de Recursos 
Naturales y Agrobiología de 
Salamanca (IRNASA)
CSIC
Programa 
estratégico
168,00
07.04.467B04.74332
225.000
225.000
200.000
200.000
850.000,00
CLU-2019-03
Gestión Económica para la 
Sostenibilidad
Universidad de 
Salamanca
Programa 
estratégico
161,00
07.04.467B04.74011
100.000
100.000
100.000
100.000
400.000,00
 
 
 
CV: BOCYL-D-30122020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
Pág. 55363
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
 
 
 
ANEXO II
CONDICIONES DE LA AYUDA PARA LAS ENTIDADES U ORGANISMOS 
BENEFICIARIOS
La aceptación del documento que establece las condiciones de la ayuda (DECA), por 
parte de los beneficiarios, implica la aceptación de la subvención, de la cuantía concedida 
y del reparto por anualidades establecidas en el Anexo I de la orden de resolución. Además 
la aceptación del DECA incluirá los siguientes aspectos:
A) Requisitos específicos relativos a los productos o servicios:
A.1.	 Objeto de la operación.
A.2.	 Nombre de la entidad u organismo, razón social, CIF, etc.
A.3.	 Identificación del programa operativo y de la actuación en la que se enmarca 
la operación.
A.4.	 Organismo que selecciona la operación y expide el DECA.
A.5.	 La ubicación de la operación. 
A.6.	 Los beneficiarios deberán custodiar la documentación durante los plazos que 
establece el artículo 140 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013 y deberán tenerla a 
disposición de las autoridades competentes cuando estas así lo soliciten. 
A.7.	 Que en todas las medidas de información y comunicación que lleve a cabo 
el beneficiario se reconozca la cofinanciación del FEDER a cada operación 
asegurándose de que:
A.7.1.	Se muestre el emblema de la Unión, así como una referencia a la Unión 
Europea y al fondo que da apoyo a la operación, incorporando el lema 
asociado al fondo («Europa Impulsa nuestro crecimiento»). El emblema 
de la Unión se mostrará en conformidad con las características técnicas 
establecidas en el acto de ejecución adoptado por la Comisión con 
arreglo al artículo 115.4 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 de disposiciones 
comunes.
A.7.2.	Se coloque, al menos, un cartel con información (de un tamaño mínimo 
DIN A3), en el que se mencionará la ayuda financiera de la Unión, en un 
lugar visible para el público, por ejemplo la entrada de un departamento, 
de un laboratorio u otra unidad administrativa cercana al área de trabajo 
de los diferentes investigadores garantes que forman parte de la unidad 
de excelencia financiada. El cartel o placa debe reunir las características 
CV: BOCYL-D-30122020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
Pág. 55364
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
 
 
 
establecidas en el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
A.7.3.	Se incluya información de la operación, en su sitio web de internet, en 
caso de que disponga de uno, de manera proporcionada al nivel de 
apoyo prestado, con sus objetivos y resultados y destacando el apoyo 
financiero de la Unión.
A.7.4.	Los investigadores garantes, incluido el director científico, incorporen 
los logos de la cofinanciación FEDER y de la Junta de Castilla y León en 
todos los documentos gráficos que se generen (carteles, programas), 
así como los logos y agradecimientos a dicha cofinanciación en artículos 
y publicaciones científicas, y artículos y publicaciones de divulgación 
por prensa u otras vías de comunicación.
A.7.5.	En cuanto a la contratación de personal:
A.7.5.1.	En los documentos que sustenten la convocatoria de contratación 
de nuevo personal, se haga constar la participación del FEDER 
(convocatoria de las plazas y modelos de los contratos).
A.7.5.2.	Los investigadores contratados a cargo de la ayuda hayan sido 
informados de la cofinanciación con FEDER.
A.7.6.	El beneficiario deberá habilitar en su página web institucional un espacio 
tanto para informar de su lucha contra el fraude, como para publicar el 
enlace con acceso al formulario al Servicio Nacional de Coordinación 
Antifraude que figura en el punto D.8 de este documento.
A.7.7.	En los documentos que sustenten la contratación (pliegos, anuncios, 
etc.) debe hacerse constar la participación del FEDER o la posibilidad 
de que esta tenga lugar.
A.8.	 Indicadores de productividad que se prevén lograr con la ejecución y deber 
de informar sobre el nivel del logro de los mismos siguiendo una metodología.
	
En relación con la elaboración de indicadores:
A.8.1.	El beneficiario tiene la obligación de informar sobre el nivel de logro de 
los indicadores de productividad que se ponen de manifiesto a la hora 
de ejecutar la operación, al mismo tiempo que justifica gastos para ser 
declarado en solicitudes de reembolso. El indicador de productividad 
lo elaborará el órgano gestor de la Consejería de Educación con los 
datos extraídos de las solicitudes y de los documentos presentados en 
la justificación de gastos. Incluirá el criterio utilizado para el cálculo del 
número de horas de utilización del equipamiento subvencionado por 
cada investigador/a.
CV: BOCYL-D-30122020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
Pág. 55365
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
 
 
 
A.8.2.	El beneficiario facilitará datos a la Dirección General de Universidades 
e Investigación para la elaboración de los indicadores de resultados, al 
final de la ejecución de cada petición, o cuando el órgano gestor así lo 
requiera.
B) Plan financiero:
B.1.	 Que el beneficiario garantiza que tiene capacidad administrativa, financiera 
y operativa para cumplir las condiciones contempladas en este documento.
B.2.	 Que el beneficiario mantiene un sistema de contabilidad separado o un 
código contable adecuado que facilite una pista de auditoría apropiada en 
relación con todos los gastos correspondientes con las inversiones realizadas 
al amparo de esta convocatoria.
B.3.	 Que no existe doble financiación en la operación.
B.4.	 Que si, de acuerdo con el artículo 61 del Reglamento (UE) 1302/2013, se 
espera que el equipamiento a cofinanciar pueda generar cualquier tipo de 
ingresos mediante tarifas o cargas soportadas por los usuarios, el beneficiario 
continuará precisando cuáles son esas tarifas y cargas e ingresos.
B.5.	 Que el beneficiario incluirá junto a la cuenta justificativa de cada anualidad 
el formulario, denominado Documento n.º 5, donde se indicará si cada grupo 
de investigación principal que realiza el proyecto o línea de investigación ha 
obtenido o no, otras ayudas.
B.6.	 Que se aceptan los importes concedidos en el Anexo I de la orden de 
resolución de la convocatoria.
B.7.	 Que el beneficiario conoce que la cantidad total y anual incluida en el 
Anexo I de esta resolución, para cada petición, está cofinanciada por el 
FEDER en un 50 por ciento.
B.8.	 En cuanto a la subvencionabilidad del gasto, el beneficiario ha de comprobar 
que:
B.8.1.	Todos los gastos realizados y pagados correspondan de manera 
indubitada al programa estratégico subvencionado con los límites 
establecidos en el apartado séptimo de la convocatoria.
B.8.2.	Los gastos pagados están dentro del periodo de elegibilidad.
B.8.3.	En el ámbito específico de la contratación pública, se atenderá a lo 
dispuesto en el Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector 
CV: BOCYL-D-30122020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
Pág. 55366
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
 
 
 
Público, y en su caso, a la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, así como a cualquier otra normativa 
aplicable.
B.8.4.	Se podrán imputar gastos destinados a la adquisición de equipamiento 
e infraestructuras de carácter científico-técnico contemplados en el 
programa estratégico de investigación de la unidad, siempre que los 
mismos estén debidamente justificados, y no podrán ser superiores al 
25 por ciento de la ayuda total concedida.
B.8.5.	Se podrá imputar gasto derivado de las compensaciones del personal 
de investigación no vinculado al beneficiario, cuando participe en la 
ejecución de las actuaciones objeto de la subvención, siempre que 
ello no contravenga el régimen retributivo de dicho personal y cuando 
se justifique que la participación es estrictamente necesaria para la 
ejecución del proyecto y su cuantía no superé el 20 por ciento de la 
actuación.
B.8.6.	Si se justifican gastos de viaje y/o dietas, se presentará un certificado 
emitido por el representante legal del beneficiario, en el que se detalle 
la relación completa de los viajes y/o dietas imputados y su relación y 
necesidad con las actividades subvencionadas; este concepto no podrá 
suponer el 20 por ciento de la ayuda total concedida.
B.8.7.	En caso de imputarse costes indirectos, según recoge el apartado 
séptimo. 4 de la orden de convocatoria, se calcularán, sin necesidad de 
aportar justificantes de gasto, mediante la aplicación de un porcentaje 
del 15 por ciento a los costes de personal imputados a las actividades 
y dependencias de la unidad de investigación destinataria de la ayuda. 
Dichos costes, de imputarse, deberán incluirse en la cuenta justificativa 
de los gastos de cada anualidad.
B.8.8.	Podrá establecer opciones de costes simplificados aplicables a 
los costes de personal según lo previsto en el punto 14 de la Orden 
HFP/1979/2016, de 29 de diciembre, por la que se aprueban las normas 
sobre los gastos subvencionables de los programas operativos del 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional para el periodo 2014-2020.
B.8.9.	Se pone en conocimiento que las irregularidades detectadas en el 
gasto justificado por el beneficiario reducirán la ayuda FEDER de la 
operación.
CV: BOCYL-D-30122020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
Pág. 55367
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
 
 
 
C) Calendario de ejecución. Cada petición concedida se ajustará al siguiente 
calendario:
Con anticipo
Sin anticipo
Presentación 
de la cuenta 
justificativa
Periodo de 
elegibilidad del 
gasto
Presentación 
de la cuenta 
justificativa
Periodo de elegibilidad 
del gasto
Justificación 
de 2021
Antes del 15 
de abril de 
2022
Entre el 1 de enero 
de 2021 y el 31 de 
diciembre de 2021
Antes del 30 de 
noviembre de 
2021
Entre el 1 de enero de 
2021 y el 29 de noviembre 
de 2021
Justificación 
de 2022
Antes del 15 
de abril de 
2023
Entre el 1 de enero 
de 2022 y el 31 de 
diciembre de 2022
Antes del 30 de 
noviembre de 
2022
Entre el 30 de noviembre 
de 2021 y el 29 de 
noviembre de 2022
Justificación 
de 2023
Antes del 15 
de abril de 
2024
Entre el 1 de enero 
de 2023 y el 31 de 
diciembre de 2023
Antes del 30 de 
noviembre de 
2023
Entre el 30 de noviembre 
de 2022 y el 29 de 
noviembre de 2023
Justificación 
de 2024
Antes del 15 
de abril de 
2025
Entre el 1 de enero 
de 2024 y el 31 de 
diciembre de 2024
Antes del 30 de 
noviembre de 
2024
Entre el 30 de noviembre 
de 2023 y el 29 de 
noviembre de 2024
D) Contenido adicional:
D.1.	 Que acepta la inclusión de la operación y sus datos en las listas de 
operaciones prevista en el artículo 115.2 del Reglamento (UE) 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el 
que se establecen disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, al 
Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y 
de la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo 
de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca. 
D.2.	 Que acepta la inclusión de la operación y de sus datos en la Base de Datos 
Nacional de Subvenciones.
D.3.	 Que acepta la inclusión de la operación y de sus datos en el Sistema Integrado 
de Ciencia, Tecnología e Innovación (SICTI), previsto en el artículo 11 de la 
Ley 14/2011 de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la innovación.
D.4.	 En cuanto al mantenimiento de los requisitos de las peticiones 
subvencionadas, el beneficiario se asegurará de que:
D.4.1.	Todos los proyectos o líneas de investigación subvencionados estén 
incluidos en alguna de las prioridades temáticas de la Estrategia 
CV: BOCYL-D-30122020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
Pág. 55368
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
 
 
 
Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente de Castilla y León (RIS3).
D.4.2.	Todos los proyectos o líneas de investigación se atengan a lo establecido 
en los principios internacionales y en la normativa vigente en materia 
de bioética, experimentación animal, bioseguridad, seguridad biológica, 
protección del medio ambiente, patrimonio natural y biodiversidad, 
patrimonio histórico y cultural, igualdad de género y protección de datos. 
Especialmente se adoptarán medidas efectivas en orden a garantizar la 
igualdad de género y la protección del medioambiente en la ejecución 
de sus actividades.
D.4.3.	Todos los programas estratégicos de investigación se atengan lo 
establecido en la normativa específica vigente en cada ámbito, cuando 
impliquen investigación en humanos, utilización de muestras de origen 
humano, utilización de células y tejidos de origen embrionario humano o 
líneas celulares derivadas de ellos, como los proyectos que comporten 
ensayos clínicos, experimentación animal, utilización de organismos 
modificados 
genéticamente, 
utilización 
de 
agentes 
biológicos, 
adquisición o intercambio de material genético, que se desarrollen en la 
zona del Tratado Antártico o que realicen estudios mediante encuestas 
cuantitativas en el ámbito de las ciencias sociales con toma de datos.
D.5.	 Cuando los resultados de investigación no sean susceptibles de protección 
de derechos de propiedad industrial o intelectual, los beneficiarios deberán 
publicar una versión digital de las publicaciones científicas que resulten de 
las actuaciones financiadas en acceso abierto, sin perjuicio de los acuerdos 
de transferencia a terceros de derechos sobre las publicaciones, siguiendo 
lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley 14/20011, de 1 de junio.
D.6.	 Las publicaciones científicas que resulten de la ayuda deben hacer referencia 
a la afiliación de los investigadores a la unidad de investigación.
D.7.	 En cuanto a la aplicación de medidas antifraude eficaces y proporcionadas 
en su ámbito de gestión, así como que se debe proporcionar información 
para la detección de posibles «banderas rojas», se incluirán las obligaciones 
de evitar la contratación amañada, las licitaciones colusorias, el conflicto de 
intereses, la manipulación de ofertas, y el fraccionamiento del gasto.
D.8.	 Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser 
constitutivos de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones 
financiados total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de la 
Unión Europea en el marco de la presente convocatoria, podrá poner dichos 
hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude 
de la Intervención General de la Administración del Estado, por medios 
CV: BOCYL-D-30122020-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 268
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55369
Miércoles, 30 de diciembre de 2020
electrónicos a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la 
dirección web:
	
https://www.igae.pap.hacienda.gob.es/sitios/igae/es-ES/Paginas/denan.aspx
E) Modificación del DECA. El DECA podrá ser modificado si sobrevienen 
circunstancias en las condiciones de las operaciones que incidan en alguno de los 
apartados anteriores.
F) Subsanación del DECA. Las deficiencias y errores que se detecten en el 
contenido del DECA serán subsanables en todo momento, independientemente de la fase 
en que se encuentre la operación.
FECHA DE RESOLUCIÓN 
DE LA CONVOCATORIA 
Y CONCESIÓN DE LA SUBVENCIÓN
PROGRAMA OPERATIVO 
P. O. FEDER 2014-2020
DE CASTILLA Y LEÓN
 
 
 
CV: BOCYL-D-30122020-13
