Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 320
Martes, 12 de noviembre de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de octubre de 2024, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro privado de Educación Infantil «La Cigüeña» de Zamora, por 
ampliación de una unidad en el primer ciclo de educación infantil y extinción del segundo 
ciclo de educación infantil.
La Resolución de 28 de octubre de 2024 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «La Cigüeña» (Código: 49010631), ubicado en Avenida 
de Portugal, n.º 7 bajo (Jardines de Eduardo Barrón), s/n) de Zamora por ampliación 
de una unidad en el Primer Ciclo de Educación Infantil y extinción del Segundo Ciclo de 
Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de octubre de 2024, de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «La Cigüeña», 
(Código: 49010631) de Zamora, por ampliación de una unidad en el Primer Ciclo de 
Educación Infantil y extinción del Segundo Ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil "La Cigüeña" (Código: 49010631) de Zamora, por ampliación de una 
unidad en el Primer Ciclo de Educación Infantil y extinción del Segundo Ciclo de Educación 
Infantil, de forma que el centro quedaría configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil
Denominación específica: "La Cigüeña".
Titular: CEI La Cigüeña, S.L.
Domicilio: Avenida de Portugal, n.º 7, bajo (Jardines de Eduardo Barrón, s/n)
CV: BOCYL-D-12112024-36

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 321
Martes, 12 de noviembre de 2024
Localidad: Zamora
Municipio: Zamora
Provincia: Zamora
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer ciclo de Educación Infantil: 2 unidades, 33 puestos escolares:
-	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
-	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 puestos escolares
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Zamora, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El Centro «La Cigüeña» deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral, establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro "La Cigüeña" queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Quinto.– Esta Resolución surtirá efectos desde el curso académico 2024/2025, 
previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de Educación de Zamora 
de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de octubre de 2024.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-12112024-36
