Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 15
Miércoles, 26 de julio de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/921/2023, de 17 de julio, por la que en ejecución de sentencia, se 
modifica la Orden EDU/1196/2019, de 21 de noviembre, por la que se declaran aptos en la 
fase de prácticas y se aprueba el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, convocados por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
Mediante Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, se convocaron procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, así 
como procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
Por Resolución de 4 de julio de 2022, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, se dispone el cumplimiento de la sentencia dictada por el 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de 
Valladolid, en el procedimiento ordinario n.º 96/2019, resolviendo anular la Resolución de 
1 de agosto de 2018, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición por las comisiones de selección 
de los listados de los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, así como de los aspirantes que han obtenido la calificación de aptos 
en el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
de los mencionados cuerpos, convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, 
en el particular relativo a no figurar los aspirantes en la misma relacionados, como 
seleccionados en la especialidad de Educación Física.
Como consecuencia de ello, mediante Orden EDU/891/2022, de 14 de julio, 
se modifica la Orden EDU/1036/2018, de 24 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos 
de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de 
artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por la 
CV: BOCYL-D-26072023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 16
Miércoles, 26 de julio de 2023
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, estableciendo que salvo en el caso de aplazamiento 
o prórroga, D. Carlos Medina Pérez, D. Héctor Buiza Casado, D. Jesús Fernández 
Lorences, D. Raúl Zapatero Llanos, Dª. Teresa Abad Rojo y Dª. Judith Fernández Cando 
realizarán la fase de prácticas en la provincia indicada en el anexo durante el curso 
escolar 2022/2023, siendo de aplicación lo indicado en la Resolución de 6 de septiembre 
de 2021, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
por la que se regula la fase de prácticas de los aspirantes nombrados funcionarios en 
prácticas derivados de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso convocados por 
la Orden EDU/255/2020, de 4 de marzo, en aplicación del apartado séptimo de la misma.
Por Resolución de 22 de agosto de 2022 de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se resuelve la solicitud formulada por Dª Teresa Abad Rojo relativa a la fase de 
prácticas correspondiente al procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de profesores 
de enseñanza secundaria convocado por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, estimando 
el aplazamiento de la fase de prácticas inicialmente previsto para el curso 2022/2023 en 
la provincia de Burgos hasta el curso 2023/2024.
Finalizada la fase de prácticas prevista en el apartado trigésimo séptimo de la Orden 
EDU/246/2018, de 2 de marzo, y de conformidad con el apartado trigésimo octavo de la 
citada Orden,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1196/2019, de 21 de noviembre, por la que 
se declaran aptos en la fase de prácticas y se aprueba el expediente de los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de 
idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo.
Modificar el Anexo «Aptos en la fase de prácticas» de la Orden EDU/1196/2019, 
de 21 de noviembre, por la que se declaran aptos en la fase de prácticas y se aprueba 
el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
convocados por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, incluyendo en la Especialidad 
017, Educación Física, a quienes, por haber sido evaluados positivamente por las 
correspondientes comisiones calificadoras, se relacionan en el anexo de esta orden.
Segundo.– Régimen jurídico administrativo.
El régimen jurídico administrativo del personal declarado apto en la fase de prácticas 
por la presente orden será, hasta la toma de posesión como funcionarios de carrera, el de 
funcionarios en prácticas, siempre que estén desempeñando un puesto docente.
Tercero.– Aprobación del expediente.
1. Aprobar parcialmente el expediente de los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
CV: BOCYL-D-26072023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 17
Miércoles, 26 de julio de 2023
y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, convocados por Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo.
2. El nombramiento como funcionarios de carrera tendrá efectos de 1 de septiembre 
de 2019.
3. La presente orden se remitirá al Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
a efectos del nombramiento como funcionarios de carrera y de la expedición de los 
correspondientes títulos de quienes figuran en el anexo.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados podrán 
interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrán interponer recurso de reposición 
ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, según lo dispuesto en los 
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de julio de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26072023-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 18
Miércoles, 26 de julio de 2023
ANEXO
APTOS EN LA FASE DE PRÁCTICAS
CUERPO: 0590 PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
ESPECIALIDAD: 017 EDUCACIÓN FÍSICA
APELLIDOS, NOMBRE
D.N.I.
PUNTUACIÓN TOTAL
MEDINA PÉREZ, CARLOS
***2263**
7,6294
BUIZA CASADO, HÉCTOR
***2093**
7,5943
FERNÁNDEZ LORENCES, JESÚS
***3676**
7,5331
ZAPATERO LLANOS, RAÚL
***3557**
7,3633
FERNÁNDEZ CANDO, JUDITH
***2539**
6,9099
CV: BOCYL-D-26072023-2
