Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 18018
Martes, 9 de abril de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2019, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se convoca la evaluación de final de etapa de educación 
primaria en los centros docentes de Castilla y León seleccionados para la muestra, en el 
curso 2018-2019, y se dictan instrucciones para su realización.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, regula en 
el artículo 21 una evaluación final de educación primaria, la cual, según la disposición 
final quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, en la redacción dada por el 
artículo 1 del Real Decreto-ley 5/2016, de 9 de diciembre, de medidas urgentes para la 
ampliación del calendario de implantación de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, 
para la mejora de la calidad educativa, hasta la entrada en vigor de la normativa resultante 
del Pacto de Estado social y político por la educación, será considerada muestral y tendrá 
finalidad diagnóstica.
Mediante Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, se regula la evaluación 
individualizada de tercer curso de educación primaria y de final de etapa, y su aplicación 
al alumnado de los centros docentes de Castilla y León en el curso escolar 2018-2019. De 
acuerdo con su artículo 7.2 y 3, corresponde a la dirección general competente en materia 
de diseño de planes de evaluación y mejora del sistema educativo convocar al alumnado 
de sexto curso de educación primaria de la muestra de los centros seleccionados para la 
realización de la evaluación de final de etapa así como la fijación de las fechas y horarios 
para su realización.
En virtud de lo anterior, de conformidad con la disposición final primera de la citada 
orden y de acuerdo con las funciones atribuidas en el artículo 7 del Decreto 45/2015, de 
23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Convocatoria.
1. Se convoca al alumnado de sexto curso de educación primaria de la muestra de 
centros seleccionados aleatoriamente para la realización de las pruebas de la evaluación 
de final de etapa en el curso escolar 2018-2019, que tendrá lugar los días 16 y 17 de mayo 
de 2019. 
2. La comisión técnica provincial de evaluación informará a los centros seleccionados 
aleatoriamente para participar en este estudio, qué grupo o grupos de alumnado deberá 
realizar esta evaluación.
CV: BOCYL-D-09042019-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 18019
Martes, 9 de abril de 2019
3. De acuerdo con el artículo 7.5 de la Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, por la 
que se regula la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria y de final 
de etapa, y su aplicación al alumnado de los centros docentes de Castilla y León en el 
curso escolar 2018-2019, en el caso de que algún centro no pueda realizar alguna de las 
pruebas en el día o días determinados en el punto 1, por coincidir con un día festivo en su 
localidad o por circunstancias sobrevenidas que imposibiliten su realización, la dirección 
o titular del centro lo comunicará a la comisión técnica provincial de evaluación, con una 
antelación mínima de cinco días hábiles al de inicio de la prueba. 
Segundo.– Horario. 
El horario de aplicación de las pruebas de la evaluación de final de etapa de educación 
primaria será el establecido en el apartado primero «Temporalización» del Anexo. 
Tercero.– Pruebas de la evaluación de final de etapa de educación primaria.
1. De conformidad con el artículo 6 de la Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, por 
la que se regula la evaluación individualizada de tercer curso de educación primaria y de 
final de etapa, y su aplicación al alumnado de los centros docentes de Castilla y León 
en el curso escolar 2018-2019, las pruebas se agrupan en tres ámbitos: competencia en 
comunicación lingüística, competencia matemática y competencias básicas en ciencia y 
tecnología, desarrollándose en la forma siguiente:
a)	 Comprensión oral y escrita.
b)	Expresión escrita en lengua castellana.
c)	 Competencia matemática.
d)	Competencias básicas en ciencia y tecnología.
2. De conformidad con el artículo 6.2 de la Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, los 
estándares de aprendizaje evaluables y criterios de evaluación del logro de los objetivos 
de la etapa de educación primaria y del grado de adquisición de las competencias 
correspondientes serán los establecidos en los Anexos I y II del Real Decreto 126/2014, 
de 28 de febrero, por el que se establece el currículo básico de Educación Primaria.
Cuarto.– Composición y funciones de las comisiones provinciales de corrección de 
la evaluación de final de etapa de educación primaria. 
1. De acuerdo con el artículo 8.3 de la Orden EDU/50/2019, de 24 de enero, la 
corrección de las pruebas de evaluación de final de etapa se realizará por un grupo de 
funcionarios docentes externos al centro, elegidos por la dirección provincial de educación 
correspondiente.
Con tal fin se constituirá del 29 de mayo al 4 de junio, en cada provincia, una comisión 
de corrección formada por los siguientes miembros, que serán designados por el titular de 
la dirección provincial de educación correspondiente:
a)	Un inspector de educación, que lo presidirá.
b)	Un número de vocales igual al de competencias objeto de la prueba, designados 
entre inspectores de educación, asesores del área de programas educativos o 
CV: BOCYL-D-09042019-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 18020
Martes, 9 de abril de 2019
funcionarios procedentes del cuerpo de maestros externos al centro donde se 
realizan las pruebas. Cuando en alguna competencia el número de pruebas sea 
elevado, se podrá designar más de un vocal para la misma. Uno de los vocales 
actuará como secretario. 
2. Las comisiones provinciales de corrección de la evaluación de final de etapa de 
educación primaria tendrán las siguientes funciones:
a)	Corregir todas las preguntas de las pruebas excepto las de opción múltiple.
b)	Codificar los resultados de todas las preguntas de las pruebas excepto las de 
opción múltiple.
a)	Entregar los cuadernillos de las pruebas ordenados y corregidos a la comisión 
técnica provincial de evaluación, antes del 28 de junio.
Quinto.– Informe de la evaluación de final de etapa de educación primaria. 
De conformidad con la disposición adicional segunda de la Orden ECD/393/2017, 
de 4 de mayo, por la que se regulan las pruebas de la evaluación final de Educación 
Secundaria Obligatoria, para el curso 2016/2017, la Consejería de Educación elaborará 
un informe en el que reflejará los resultados obtenidos, expresándolos en seis niveles de 
desarrollo competencial, que se nombrarán del nivel 1 al 6. Estos resultados serán puestos 
en conocimiento de la comunidad educativa mediante un resumen de los indicadores 
recogidos en el Anexo I de la citada orden, considerando los factores socioeconómicos y 
socioculturales del contexto. 
Sexto.– Instrucciones para la realización de la evaluación de final de etapa de 
educación primaria. 
La realización de la evaluación de final de etapa de educación primaria se ajustará a 
lo dispuesto en las instrucciones que figuran en el Anexo. 
Séptimo.– Colaboración y participación del profesorado. 
Los equipos directivos y el profesorado tanto de los centros públicos como de los 
privados, participarán y colaboraran en la realización de la evaluación de final de etapa de 
educación primaria en los términos previstos en las instrucciones que figuran en el Anexo. 
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad 
con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 28 de marzo de 2019.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-09042019-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 18021
Martes, 9 de abril de 2019
ANEXO
Instrucciones para la realización de la evaluación de final 
de etapa de educación primaria
Primero.– Temporalización.
1. Las pruebas se realizarán los días 16 y 17 de mayo de 2019 en horario de mañana. 
Se aplicarán tres pruebas cognitivas el día 16 y una junto con el cuestionario de contexto 
del alumnado el día 17.
2. El día 16 de mayo, se proporcionarán las instrucciones generales para la 
realización de la prueba, durante 15 minutos. A continuación, se aplicará la prueba de 
competencia en comunicación lingüística, centrada en las destrezas de comprensión oral 
y escrita y expresión escrita en lengua castellana. En primer lugar se aplicará la prueba de 
expresión escrita durante 30 minutos y tras cinco minutos para el cambio de cuadernillos 
se realizará la prueba de comprensión oral y escrita durante 50 minutos. Tras ella, habrá 
un descanso de al menos 15 minutos y seguidamente se llevará a cabo, en la segunda 
sesión la prueba de competencias básicas en ciencia y tecnología (Ciencias Naturales), 
durante 50 minutos, precedida de 5 minutos de instrucciones.
3. El día 17 de mayo, precedida del tiempo necesario para la explicación de la 
prueba y teniendo en cuenta las actuaciones previas, se aplicará la prueba de competencia 
matemática, que precisará de 5 minutos de instrucciones y 60 minutos de aplicación; 
posteriormente se aplicará el cuestionario de contexto durante 30 minutos, tras 5 minutos 
de descanso y otros 5 minutos de instrucciones.
4. El día 16 de mayo, el alumnado llevará a su casa el cuestionario de contexto para 
familias y lo devolverá cumplimentado el día 17 de mayo.
5. Antes del día 17 de mayo se cumplimentarán los cuestionarios de contexto para 
los directores de los centros.
6. Las pruebas se realizarán conforme al siguiente horario orientativo:
1.ª jornada de aplicación: 16 de mayo
Horario 
propuesto
Actividad
Min.
9:05 - 9:20
Instrucciones generales.
15’
9:20 - 9:50
Expresión escrita en lengua castellana.
30’
9:50 – 9:55
Cambio de cuadernillos.
5’
9:55 – 10:45
Comprensión oral y escrita en lengua castellana 
50’
10:45 – 11:15
Descanso. 
25’
11:15 - 11:20
Instrucciones.
5’
11:20 - 12:10
Competencias básicas en ciencia y tecnología.
50’
CV: BOCYL-D-09042019-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 18022
Martes, 9 de abril de 2019
2.ª jornada de aplicación: 17 de mayo
Horario 
propuesto
Actividad
Min.
09:00-09:05
Instrucciones.
5’
09:05-10:05
Competencia matemática. 
60’
10:05-10:10
Descanso.
5’
10:10 - 10:15
Instrucciones.
5’
10:15 - 10:45
Cuestionarios de contexto.
30’
Segundo.– Recepción y custodia de las pruebas en los centros. 
Para la realización de estas pruebas, los centros seleccionados recibirán los 
correspondientes cuadernillos en papel y un audio para la prueba de comprensión oral 
en español, así como el material necesario para el desarrollo de las mismas, en los días 
previos a la evaluación. Los cuadernillos se recibirán en sobre cerrado y así se custodiarán 
hasta el momento de su utilización. 
En caso de anomalías en la recepción del material, el presidente de la comisión 
de evaluación de centro lo pondrá en conocimiento de la comisión técnica provincial de 
evaluación para solventarlas a la mayor brevedad posible.
Tercero.– Responsables del correcto desarrollo de la evaluación de final de etapa de 
educación primaria. 
La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa arbitrará las medidas y 
medios necesarios para el buen funcionamiento de todo el proceso a través de las áreas de 
inspección educativa y las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales 
de educación.
Cuarto.– Aplicación. 
1. El profesorado responsable de la aplicación contará con la asistencia de un miembro 
del equipo directivo, que será quien administre y reparta los sobres aún precintados, a 
cada grupo destinatario. En los colegios rurales agrupados (CRA) o centros con varias 
sedes, el equipo directivo podrá delegar está función en un profesor responsable o solicitar 
apoyo a la comisión técnica de evaluación de su provincia si fuera necesario.
2. El profesorado responsable de la aplicación será el encargado de la apertura de 
los sobres en el momento exacto de la realización de las pruebas y de dar al alumnado las 
instrucciones necesarias. Una vez finalizado el tiempo previsto de aplicación, recogerá las 
pruebas en el mismo sobre, por orden del código de alumno y las entregará al presidente 
de la comisión de evaluación de centro para su guarda y custodia hasta que sean remitidos 
a la comisión técnica provincial de evaluación.
3. Cada día de aplicación, la comisión de evaluación de centro enviará por correo 
electrónico a la comisión técnica provincial de evaluación, un Excel que le facilitará la 
dirección provincial de educación y en el que se indicarán qué pruebas ha realizado 
CV: BOCYL-D-09042019-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18023
Martes, 9 de abril de 2019
cada alumno hasta el momento, con datos referidos al código de cada alumno para esta 
evaluación.
Además, una vez que la comisión de evaluación de centro, haya entregado las 
pruebas y cuestionarios a la comisión técnica provincial de evaluación, volverán a enviar 
por correo electrónico a la comisión técnica provincial de evaluación el Excel en el que 
se reflejarán qué pruebas y cuestionarios ha cumplimentado cada alumno, incluyendo 
además la referencia a si se han cumplimentado los cuestionarios para familias.
Quinto.– Custodia y entrega de las pruebas, una vez cumplimentadas.
Las pruebas cognitivas, y los cuestionarios de contexto de alumnado, familias y 
directores de los centros, deberán ser custodiados por la comisión de evaluación de centro 
y serán remitidos a la comisión técnica provincial de evaluación, antes del 27 de mayo.
CV: BOCYL-D-09042019-23
