Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 6403
Jueves, 14 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/105/2019, de 6 de febrero, por la que se resuelve la convocatoria de 
subvenciones para la adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de 
la red de equipamiento científico-tecnológico compartido en Castilla y León denominada 
«Infraestructuras en Red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional para 2019.
Mediante Orden de 31 de agosto de 2018, de la Consejería de Educación (extracto 
publicado en el B.O.C. y L. n.º 173, de 6 de septiembre. BDNS identif.: 413740), se 
convocan subvenciones para la adquisición de equipamiento científico compartido en 
el marco de la red de equipamiento científico-tecnológico compartido en Castilla y León 
denominada «Infraestructuras en red de Castilla y León (INFRARED)» cofinanciadas por 
el Fondo Europeo de Desarrollo Regional para 2019.
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta razonada de la Directora 
General de Universidades e Investigación, previo informe de la comisión de valoración 
constituida a tal efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado duodécimo.1 de 
la citada orden,
RESUELVO
Primero.– Peticiones concedidas.
Conceder subvenciones a las peticiones formuladas por las universidades públicas 
de Castilla y León para la adquisición de equipamiento científico compartido en el 
marco de la red de equipamiento científico-tecnológico en Castilla y León, denominada 
«Infraestructuras en red de Castilla y León (INFRARED)», cofinanciadas por el Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional para 2019, por las cuantías que se especifican en el 
Anexo I.
Segundo.– Peticiones denegadas.
Denegar las peticiones que se relacionan en el Anexo II con indicación de la causa 
de denegación.
Tercero.– Condiciones de la ayuda.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado duodécimo.3 de la Orden de 
31 de agosto de 2018, de la Consejería de Educación por la que se convocan subvenciones 
para la adquisición de equipamiento científico compartido en el marco de la red de 
CV: BOCYL-D-14022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 6404
Jueves, 14 de febrero de 2019
equipamiento científico-compartido en Castilla y León denominada «Infraestructuras en 
red de Castilla y León (INFRARED)» cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional para 2019, en el Anexo III se establecen las condiciones de la ayuda (DECA), 
para que las entidades beneficiarias se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidos en la convocatoria.
2. En el plazo de quince días desde el día siguiente a la publicación de resolución 
de concesión en el Boletín Oficial de Castilla y León, los beneficiarios deberán remitir a 
la Dirección General de Universidades e Investigación la aceptación del DECA. Para ello 
los representantes legales de las entidades y organismos beneficiarios deberán remitir a 
través del Registro electrónico de la Administración de Castilla y León en el formulario de 
incorporación de datos (documento n.º 3-procedimiento IAPA 2643 modelo 5119), que se 
encuentra disponible en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de febrero de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 6405
Jueves, 14 de febrero de 2019
ANEXO I
Peticiones concedidas
PETICIÓN ENTIDAD
GRUPO 
PRINCIPAL
CIF
EQUIPAMIENTO SOLICITADO
PUNTUACIÓN 
FINAL
IMPORTE 
SOLICITADO
UBU01
UBU
GIR-LEH
Q0968272E
Sistema de Espectrometría de Masas para la medida automatizada 
de Relaciones Isotópicas de Carbono, Nitrógeno, Azufre, Oxígeno e 
Hidrógeno con Sistema de Ablación Láser (LA-IRMS)
9,83
498.950,00
ULE04
ULE
UIC 226
Q2432001B
Microscopio directo motorizado, con prestaciones ópticas de alta 
resolución y cámaras de gran formato y alta sensibilidad
9,3
176.500,00
USAL06
USAL
UIC 076
Q3718001E
Analizador metabólico de pruebas de esfuerzo XF (fluido 
extracelular)
9,6
166.776,20
USAL05
USAL
UIC 115
Q3718001E
Equipo de neuroimagen funcional para el análisis de la interacción 
social
9,4
210.980,00
USAL03
USAL
UIC 134
Q3718001E
Sistema de caracterización de propiedades eléctricas de materiales
9,2
406.822,00
UVA04
UVA
UIC179
Q4718001C
Sistema combinado de cromatografía de fluidos supercríticos con 
detectores de dicroísmo circular y cuadrupolo simple. (SFC-CD-MS)
9,67
149.800,00
UVA06
UVA
UIC099
Q4718001C
Sistema de Microscopía Confocal con Súper Resolución y sistemas 
AOBS, LIGHTNING y FLIM para Procesos Dinámicos In Vivo
9,35
500.000,00
UVA03
UVA
GIR SQS
Q4718001C
Analizador de Carbono, Nitrógeno y Azufre para macromuestras
9,3
102.600,00
UVA01
UVA
UIC080
Q4718001C
Microscopio AFM/STM
9,2
450.000,00
CV: BOCYL-D-14022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 6406
Jueves, 14 de febrero de 2019
ANEXO II
Peticiones no concedidas
Referencia
ENTIDAD
GRUPO 
PRINCIPAL
TOTAL
CAUSA DE DENEGACIÓN
UBU03
UBU
UIC034
9,2
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
UVA05
UVA
UIC123
9,2
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
USAL01
USAL
GIR 
SEÑALIZACIÓN, 
DIVISIÓN
9,1
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
USAL04
USAL
CYTARA
9,1
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
UVA09
UVA
UIC176
8,95
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
ULE02
ULE
UIC056
8,9
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
UVA08
UVA
GIR MANEJO 
FORESTAL
8,9
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
USAL02
USAL
UIC 050
8,9
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
CV: BOCYL-D-14022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 6407
Jueves, 14 de febrero de 2019
Referencia
ENTIDAD
GRUPO 
PRINCIPAL
TOTAL
CAUSA DE DENEGACION
UBU02
UBU
UIC073
8,7
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
UVA02
UVA
UIC071
8,65
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
ULE03
ULE
UIC 247
8,55
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
ULE01
ULE
UIC 065
8,5
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
USAL07
USAL
UIC151
8,45
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
UVA07
UVA
UIC54
8,3
Inexistencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la 
concesión de las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
CV: BOCYL-D-14022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 6408
Jueves, 14 de febrero de 2019
ANEXO III
Condiciones de la subvención para la entidad u organismo beneficiario
La aceptación del documento que establece las condiciones de la ayuda (DECA), 
por parte del beneficiario, implica:
1.–	Que el beneficiario garantiza que tiene capacidad administrativa, financiera y 
operativa para cumplir las condiciones contempladas en este documento.
2.–	Que acepta:
a.	 La inclusión de la operación y sus datos en las listas de operaciones prevista 
en el artículo 115.2 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social 
Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo 
Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen 
disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, 
al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo 
y de la Pesca.
b.	 La inclusión de la operación y sus datos en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones.
c.	 La inclusión de la operación y sus datos en el Sistema Integrado de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SICTI), previsto en el artículo 11 de la Ley 14/2011 
de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la innovación.
3.–	Que, en todas las medidas de información y comunicación que lleve a cabo 
durante la realización de las actuaciones, el beneficiario informará al público de 
la cofinanciación del FEDER de las actuaciones mostrando:
a.	 El emblema de la Unión de conformidad con las características técnicas 
establecidas en el acto de ejecución adoptado por la Comisión con arreglo 
al artículo 115.4 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo de 17 de diciembre de 2013 de disposiciones comunes y una 
referencia a la Unión Europea.
b.	 Una referencia al FEDER o los Fondos que cofinancian la operación.
c.	 Una breve descripción en su sitio de internet, en caso de que disponga de 
uno, de manera proporcionada al nivel de apoyo prestado, con sus objetivos y 
resultados y destacando el apoyo financiero de la Unión.
 
 
 
CV: BOCYL-D-14022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 6409
Jueves, 14 de febrero de 2019
d.	 Al menos un cartel con información en el que se mencionará la ayuda financiera 
de la unión para la adquisición del equipamiento (de un tamaño mínimo A3), 
en un lugar visible para el público, por ejemplo la entrada de un edificio.
e.	 El beneficiario colocará, sí la subvención supera los 500.000 €, en un lugar bien 
visible para el público, un cartel o placa permanente de tamaño significativo 
en un plazo de 3 meses a partir de la conclusión de una operación, que debe 
reunir las características establecidas en el Anexo XII del Reglamento (UE) 
1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
f.	 Cuando los resultados de investigación no sean susceptibles de protección 
de derechos de propiedad industrial o intelectual, los beneficiarios deberán 
publicar una versión digital de las publicaciones científicas que resulten de 
las actuaciones financiadas en acceso abierto, sin perjuicio de los acuerdos 
de transferencia a terceros de derechos sobre las publicaciones, siguiendo lo 
dispuesto en el artículo 37 de la Ley 14/20011, de 1 de junio.
g.	 Hacer referencia, en las publicaciones científicas que resulten de la ayuda, a 
la afiliación de los investigadores al centro o unidad de que se trate.
4.–	En el ámbito específico de la contratación pública, se atenderá a lo dispuesto en 
el Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, y en su caso, 
a la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como a 
cualquier otra normativa aplicable. Algunos de los aspectos concretos a tener en 
cuenta en procesos de contratación son:
a.	 En los documentos que sustenten la contratación (pliegos, anuncios, etc.) 
debe hacerse constar la participación del FEDER o la posibilidad de que esta 
tenga lugar.
b.	 Los órganos que ejecuten gasto público cofinanciado, independientemente de 
su naturaleza, deberán atenerse a las directrices comunitarias y la legislación 
nacional sobre contratación pública.
c.	 No pueden incluirse criterios de valoración de ofertas discriminatorias o que 
alteren la concurrencia.
d.	 El proceso de contratación debe quedar perfectamente documentado, 
incluyendo la justificación de selección de la oferta más favorable y todas las 
comunicaciones con los ofertantes.
e.	 La prestación del servicio contratado debe ser demostrable y tiene que estar 
verificada y aceptada de forma previa a la certificación del pago, conforme a 
las condiciones que se establezcan en el contrato.
 
 
 
CV: BOCYL-D-14022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 6410
Jueves, 14 de febrero de 2019
f.	 Si se utiliza el procedimiento de urgencia, este debe estar perfectamente 
justificado.
g.	 Como aplicación de medidas antifraude se definirán una serie de eventos que 
señalen una graduación del riesgo de fraude existente (banderas rojas):
g.1. 	Que los gastos pagados no se incluyan en una anualidad presupuestaria 
distinta a la que se justifica.
g.2. 	Que todos los gastos pagados respondan de manera indubitada a la 
actividad subvencionada.
5.–	El beneficiario debe conservar y custodiar toda la documentación relativa a las 
actuaciones (incluida, entre otros, toda la documentación de la licitación del 
equipamiento, y los justificantes de su recepción material) durante el período de 
tiempo que exija el Reglamento, concretamente en el artículo 140 del Reglamento 
(UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre 
de 2013, y debe tenerla a disposición de las autoridades competentes cuando 
estas así lo soliciten.
6.–	El beneficiario se responsabiliza en todo momento de que no existe doble 
financiación de las actuaciones.
7.–	La aceptación del documento DECA por parte del beneficiario implica aceptar 
la obligación de aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en su 
ámbito de gestión, cumplir la normativa en materia de contratación pública, 
evitar doble financiación, falsificación de documentos, etc., así como que debe 
proporcionar información para la detección de posibles «banderas rojas» (incluye 
la contratación amañada, las licitaciones colusorias, el conflicto de intereses, la 
manipulación de ofertas, y el fraccionamiento del gasto).
8.–	En relación con la elaboración de indicadores:
a.	 El beneficiario tiene la obligación de informar sobre el nivel de logro de 
los indicadores de productividad que se ponen de manifiesto a la hora de 
ejecutar la operación, según indicaciones del órgano gestor. El indicador de 
productividad lo elaborará el órgano gestor de la Consejería de Educación con 
los datos extraídos de las solicitudes y de los documentos presentados.
b.	 El beneficiario facilitará datos a la Dirección General de Universidades e 
Investigación para la elaboración de los indicadores de resultados, al final de 
la ejecución de la ayuda o cuando el órgano gestor así lo requiera.
9.–	Si, de acuerdo con el artículo 61 del Reglamento (UE) 1302/2013, se espera 
que el proyecto a cofinanciar pueda generar cualquier tipo de ingresos mediante 
 
 
 
CV: BOCYL-D-14022019-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6411
Jueves, 14 de febrero de 2019
tarifas o cargas soportadas por los usuarios, se debe precisar cuáles son esas 
tarifas y cargas e ingresos.
10.–	El beneficiario incluirá medidas específicas a adoptar en orden a garantizar la 
igualdad de género y la protección del medioambiente en la ejecución de sus 
actividades.
11.–	 Todos los proyectos de investigación subvencionados estén incluidos en alguna 
de las prioridades temáticas de la Estrategia Regional de Investigación e 
Innovación para una Especialización Inteligente de Castilla y León (RIS3).
12.–	El beneficiario deberá adscribir el equipamiento adquirido mediante esta 
subvención en los servicios centrales de su Universidad Pública.
13.–	El beneficiario incluirá junto a la cuenta justificativa el formulario, denominado 
«Otras fuentes de financiación del proyecto» (Documento n.º 5 del procedimiento 
IAPA‑2643) donde se indicará si se han obtenido, o no, otras ayudas.
14.–	El beneficiario tendrá la obligación de la corrección de las irregularidades que se 
desprendan de la gestión, por su parte, de la gestión de la subvención (incluido a 
tanto alzado), de la correlativa disminución de la ayuda FEDER correspondiente 
y de la devolución de importes percibidos indebidamente, junto con los posibles 
intereses de demora.
15.–	Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser 
constitutivos de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones 
financiados total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de la Unión 
Europea en el marco de la presente convocatoria podrá poner dichos hechos 
en conocimiento del Servicio Nacional de Coordinación Antifraude de la 
Intervención General de la Administración del Estado, por medios electrónicos 
a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la dirección web
http://igaepre.central.sepg.minhac.age/sitios/igae/es-ES/Paginas/Denan.aspx.
 
 
 
CV: BOCYL-D-14022019-10
