Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 236
Lunes, 4 de diciembre de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 96/2023, de 30 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crean y suprimen centros universitarios de la Universidad de Valladolid.
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades 
establece que la creación, modificación y supresión de las escuelas y facultades, serán 
acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del 
Consejo de Gobierno de la Universidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante 
propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del 
Consejo Social. 
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la 
creación, modificación y supresión de los centros universitarios citados anteriormente. El 
mismo artículo prevé, en su apartado cuarto, que la consejería competente en materia de 
universidades someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y 
a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión 
de los oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad de Valladolid 
remitió a la Consejería de Educación la propuesta de su Consejo de Gobierno y el informe 
favorable de su Consejo Social, relativos a la creación de la Facultad de Comercio y 
Relaciones Laborales de la Universidad de Valladolid y la consiguiente supresión de la 
Facultad de Comercio del campus de Valladolid, y de la Facultad de Ciencias del Trabajo 
del campus de Palencia.
La Facultad de Comercio y Relaciones Laborales de la Universidad de Valladolid 
se encargará de la organización y gestión administrativa de las enseñanzas oficiales de 
Grado y posgrado, que venían siendo organizadas por dichas Facultades. La Universidad 
de Valladolid se compromete a mantener en funcionamiento el nuevo centro durante 
el periodo mínimo que posibilite efectivamente finalizar sus estudios al estudiantado 
que, con un aprovechamiento académico suficiente, los hubieran iniciado en los centros 
fusionados. La creación de este nuevo centro, no implica la extinción de ninguna de las 
titulaciones que vienen impartiendo los dos centros de origen cuya supresión se solicita, 
y no supondrá coste económico adicional alguno a la financiación que la Comunidad de 
Castilla y León realiza a la Universidad de Valladolid.
De la documentación aportada por la Universidad de Valladolid, se constata que 
se cumplen todos los requisitos exigidos en el Real Decreto 640/2021, de 27 de julio, 
de creación reconocimiento y autorización de universidades y centros universitarios, y 
acreditación institucional de centros universitarios. 
CV: BOCYL-D-04122023-29

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 237
Lunes, 4 de diciembre de 2023
La creación y supresión de estos centros cuenta con los informes previos favorables 
del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del 
Sistema Universitario de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 30 de noviembre de 
2023, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Crear la Facultad de Comercio y Relaciones Laborales de la Universidad 
de Valladolid. 
Segundo.– Suprimir la Facultad de Comercio del campus de Valladolid, y la Facultad 
de Ciencias del Trabajo del campus de Palencia, ambas de la Universidad de Valladolid.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de noviembre de 2023.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04122023-29
