Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 15
Martes, 4 de abril de 2023
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/418/2023, de 22 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/1075/2016, de 19 de diciembre, por la que se regulan los proyectos de autonomía 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
que imparten educación primaria, secundaria obligatoria y bachillerato.
Mediante Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre, se regulan los proyectos de 
autonomía en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León que imparten educación primaria, secundaria obligatoria y bachillerato.
La aprobación de los Decretos 37/2022, de 29 de septiembre, 38/2022, de 29 de 
septiembre, 39/2022, de 29 de septiembre y 40/2022, de 29 de septiembre, por los que se 
establecen la ordenación y el currículo de la educación infantil, de la educación primaria, 
de la educación secundaria obligatoria y del bachillerato en la Comunidad de Castilla 
y León, respectivamente, introduce modificaciones en relación con el ejercicio de la 
autonomía de los centros educativos.
La inclusión de la autonomía en el segundo ciclo de educación infantil, la posibilidad 
de agrupar áreas o materias en ámbitos en educación primaria y en educación secundaria 
obligatoria, la utilización del gallego como lengua vehicular como parte del Programa para 
la Promoción de la Lengua Gallega en todas las etapas, o la elaboración de materias 
optativas propias en bachillerato hacen imprescindible la modificación de distintos 
apartados de la Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre, para adaptarla a los nuevos 
currículos vigentes.
De conformidad con el artículo 76, en relación con el artículo 75, de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla 
y León. Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León 
de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En virtud de lo expuesto y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 16
Martes, 4 de abril de 2023
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre, por la 
que se regulan los proyectos de autonomía en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparten educación primaria, secundaria 
obligatoria y bachillerato.
Se modifica la Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre, por la que se regulan 
los proyectos de autonomía en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León que imparten educación primaria, secundaria obligatoria y 
bachillerato, en los siguientes términos:
Uno. El título de la orden queda redactado de la siguiente forma:
«Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre, por la que se regulan los proyectos 
de autonomía en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León que imparten segundo ciclo de educación infantil, primaria, secundaria 
obligatoria y bachillerato.»
Dos. El apartado 1 del artículo 1 queda redactado de la siguiente forma:
«1. La presente orden tiene por objeto regular los proyectos de autonomía en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan 
segundo ciclo de educación infantil, primaria, secundaria obligatoria y bachillerato.»
Tres. El artículo 2 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 2. Finalidad.
1. Los centros docentes, podrán desarrollar proyectos de autonomía con la finalidad 
de personalizar y adaptar la acción educativa al contexto socioeducativo, para mejorar los 
procesos de enseñanza, la inclusión educativa, la convivencia escolar, los aprendizajes 
del alumnado y programar una oferta educativa específica, favoreciendo el máximo 
desarrollo de todo el alumnado.
2. Los proyectos de autonomía estarán basados en la toma de decisiones en relación 
con las competencias de autonomía pedagógica y de organización.»
Cuatro. El artículo 3 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 3. Características.
1. Los centros docentes que impartan varias etapas educativas podrán optar por 
elaborar un único proyecto de autonomía para las etapas que consideren convenientes 
de las previstas en el artículo 1.1 o un proyecto solo para una de ellas.
2. Los proyectos de autonomía deberán programarse para ser desarrollados en 
cuatro cursos escolares consecutivos con la posibilidad de una prórroga por dos cursos 
escolares.
3. Los centros educativos definirán los objetivos del proyecto de autonomía en base 
a la finalidad establecida en el artículo 2.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 17
Martes, 4 de abril de 2023
4. Los proyectos de autonomía podrán incorporar varias medidas de una misma 
etapa educativa, siempre que se respete el número máximo de horas sobre las que un 
centro educativo puede ejercer su autonomía pedagógica.
5. El centro educativo diseñará, en su caso, un plan de formación del profesorado 
que responda a las necesidades formativas recogidas en el proyecto de autonomía, 
pudiendo para tal fin participar en las distintas convocatorias de cauces formativos que 
se realizan anualmente.
6. Los proyectos de autonomía deberán tener en cuenta la accesibilidad universal y 
diseño para todos conforme a la Ley 2/2013, de 15 de mayo, de Igualdad de Oportunidades 
para las Personas con Discapacidad.
7. Los proyectos de autonomía que, con carácter general, contemplen actuaciones 
individuales con el alumnado deberán contar con la aprobación expresa de los padres, 
madres o personas que ejerzan la tutoría legal, si es menor de edad, o del alumnado, al 
que vayan dirigidas.»
Cinco. El apartado 3 del artículo 4 queda redactado de la siguiente forma:
«3. Con objeto de dotar de mayor continuidad a las etapas de educación infantil 
y primaria, primaria y secundaria obligatoria, y secundaria obligatoria y bachillerato los 
centros podrán elaborar un proyecto de autonomía intercentros conjunto.»
Seis. Se introduce un nuevo Capítulo I bis en los siguientes términos:
«CAPÍTULO I bis
Proyectos de autonomía en el segundo ciclo de educación infantil
Artículo 5. Autonomía pedagógica.
1. Los centros educativos, en el uso de sus competencias de autonomía pedagógica, 
podrán implementar las siguientes medidas:
a)	Incrementar el horario de dedicación a las actividades relacionadas con el 
aprendizaje de la lengua extranjera.
b)	Impartir las áreas Crecimiento en Armonía y Descubrimiento y Exploración del 
Entorno en el idioma gallego como lengua vehicular, en virtud del artículo 16.1 
del Decreto 37/2022, de 29 de septiembre, por el que se establece la ordenación 
y el currículo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, y como 
parte del Programa para la Promoción de la Lengua Gallega.
2. Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de 
autonomía pedagógica por parte de los centros que impartan el segundo ciclo de la etapa 
de educación infantil, son las establecidas en el anexo I, apartado A.
Artículo 6. Autonomía de organización.
1. Los centros educativos, en el uso de sus competencias de autonomía de 
organización, podrán establecer modelos organizativos dirigidos a crear nuevas figuras 
de asignación de tareas al profesorado.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 18
Martes, 4 de abril de 2023
2. Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
de organización por parte de los centros que impartan el segundo ciclo de la etapa de 
educación infantil, son las establecidas en el anexo I, apartado B.»
Siete. El Capítulo II queda redactado como sigue:
«CAPÍTULO II
Proyectos de autonomía en educación primaria
Artículo 7. Autonomía pedagógica.
1. Los centros educativos, en el uso de sus competencias de autonomía pedagógica, 
podrán implementar las siguientes medidas:
a)	Impartir el área Segunda Lengua Extranjera, en quinto y sexto curso, en virtud 
del artículo 15.3.a) del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre, por el que se 
establece la ordenación y el currículo de la educación primaria en la Comunidad 
de Castilla y León.
b)	Impartir un área de profundización, conforme el artículo 15.3.b) del Decreto 
38/2022, de 29 de septiembre.
c)	 Impartir un área de refuerzo, conforme el artículo 15.3.c) del Decreto 38/2022, de 
29 de septiembre.
d)	Establecer agrupaciones de áreas en ámbitos de conformidad con los artículos 
2.4 y 15.6 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre.
e)	Impartir las áreas Ciencias de la Naturaleza, Ciencias Sociales, Educación 
Plástica y Visual y Música y Danza en el idioma gallego como lengua vehicular, 
en virtud del artículo 18.1 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre, y como 
parte del Programa para la Promoción de la Lengua Gallega.
f)	 Configurar el horario lectivo de las diferentes áreas, en función del número de 
horas máximas sobre las que el centro puede ejercer la autonomía y respetando 
las horas y las áreas de las que el centro puede detraerlas.
2. Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de 
autonomía pedagógica por parte de los centros que impartan educación primaria, son las 
establecidas en el anexo II, apartado A.
3. El centro contemplará en su plan de formación del profesorado las necesidades 
que se deriven del desarrollo de las medidas 1.b), 1.c) y 1.d) de este artículo.
Artículo 8. Autonomía de organización.
1. Los centros educativos, en el uso de sus competencias de autonomía de 
organización, podrán implementar las siguientes medidas:
a)	Organizar al alumnado en grupos flexibles de apoyo o profundización, o en 
grupos flexibles de convivencia, garantizando el principio de inclusión.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 19
Martes, 4 de abril de 2023
b)	Establecer modelos organizativos dirigidos a crear nuevas figuras de asignación 
de tareas al profesorado.
2. Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de 
autonomía de organización por parte de los centros que impartan educación primaria, 
son las establecidas en el anexo II, apartado B.»
Ocho. El Capítulo III queda redactado como sigue:
«CAPÍTULO III
Proyectos de autonomía en educación secundaria obligatoria
Artículo 9. Autonomía pedagógica.
1. Los centros educativos, en el uso de sus competencias de autonomía pedagógica, 
podrán implementar las siguientes medidas:
a)	Establecer agrupaciones de materias en ámbitos de conformidad con los artículos 
2.4 y 15.8 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre, por el que se establece la 
ordenación y el currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad 
de Castilla y León. El centro contemplará en su plan de formación del profesorado 
las necesidades que se deriven de su desarrollo.
b)	Impartir la materia optativa Lengua y Cultura China en todos los cursos de la 
etapa.
c)	 Impartir la materia optativa Lengua y Cultura Gallega en cuarto curso de la 
etapa, en aquellos centros autorizados para el desarrollo del Programa para la 
Promoción de la Lengua Gallega.
d)	Impartir la materia Geografía e Historia en lengua gallega, en aquellos centros 
autorizados para el desarrollo del Programa para la Promoción de la Lengua 
Gallega.
e)	Impartir dos materias de las recogidas en el artículo 16.1.c del Decreto 39/2022, 
29 de septiembre, en cuarto curso de la etapa configurando el horario lectivo de 
las diferentes materias que conforman su oferta educativa.
f)	 Configurar el horario lectivo de las diferentes materias que conforman su oferta 
educativa en función del número de horas máximas sobre las que el centro puede 
ejercer la autonomía y respetando las horas y las materias de las que el centro 
puede detraerlas.
2. Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
pedagógica por parte de los centros que impartan educación secundaria obligatoria, son 
las establecidas en el anexo III, apartado A.
Artículo 10. Autonomía de organización.
1. Los centros educativos, en el uso de sus competencias de autonomía de 
organización, podrán implementar las siguientes medidas:
a)	Organizar al alumnado en grupos flexibles de apoyo o profundización, o en 
grupos flexibles de convivencia, garantizando el principio de inclusión.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 20
Martes, 4 de abril de 2023
b)	Establecer modelos organizativos dirigidos a crear nuevas figuras de asignación 
de tareas al profesorado.
2. Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
de organización por parte de los centros que impartan educación secundaria obligatoria, 
son las establecidas en el anexo III, apartado B.»
Nueve. El Capítulo IV queda redactado como sigue:
«CAPÍTULO IV
Proyectos de autonomía en bachillerato
Artículo 11. Autonomía pedagógica.
1. Los centros educativos, en el uso de sus competencias de autonomía pedagógica, 
podrán implementar las siguientes medidas:
a)	Ofertar en primer curso una materia optativa propia.
b)	Ofertar en segundo curso materias optativas propias.
c)	 Programar una oferta educativa orientada al enriquecimiento y profundización de 
los aprendizajes vinculados a modalidad y, en su caso, vía.
d)	Programar una oferta educativa orientada al enriquecimiento y profundización de 
los aprendizajes vinculados a la comunicación lingüística en lenguas extranjeras.
e)	Impartir la materia optativa Lengua y Cultura Gallega, en aquellos centros 
autorizados para el desarrollo del Programa para la Promoción de la Lengua 
Gallega.
2. Los centros educativos podrán ampliar el horario lectivo semanal hasta un máximo 
de treinta y cuatro periodos en cada curso.
3. Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
pedagógica por parte de los centros que impartan bachillerato, son las establecidas en el 
anexo IV, apartado A.
4. El centro contemplará en su plan de formación del profesorado las necesidades 
que se deriven del desarrollo de las medidas 1.a) y 1.b) de este artículo.
Artículo 12. Autonomía de organización.
1. Los centros educativos, en el uso de sus competencias de autonomía de 
organización, podrán establecer modelos organizativos dirigidos a crear nuevas figuras 
de asignación de tareas al profesorado.
2. Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
de organización por parte de los centros que impartan bachillerato, son las establecidas 
en el anexo IV, apartado B.»
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 21
Martes, 4 de abril de 2023
Diez. El Capítulo V queda redactado como sigue:
«CAPÍTULO V
Solicitud y autorización
Artículo 13. Elaboración del proyecto y solicitud.
1. El proyecto de autonomía será elaborado por el equipo directivo del centro, 
teniendo en cuenta las posibles propuestas de los órganos de coordinación del centro, 
y será aprobado por el claustro de profesores y por el consejo escolar en el caso de los 
centros públicos, y en los centros privados, según su normativa de aplicación y distribución 
interna de competencias.
2. El proyecto de autonomía conjunto será elaborado coordinadamente por los 
responsables de cada uno de los centros, actuando uno de ellos como centro coordinador y 
su director, o en su caso el titular, como interlocutor único ante la Administración educativa. 
En cualquier caso, el proyecto de autonomía conjunto habrá de ser aprobado por los 
claustros y los consejos escolares de los centros públicos, y en los centros privados, 
según la normativa de aplicación y distribución interna de competencias de cada uno de 
los centros participantes.
3. El proyecto de autonomía constará de los siguientes apartados:
a)	Justificación del proyecto.
b)	Finalidad y objetivos del proyecto.
c)	 Marco temporal y cursos académicos en los que se desarrollará.
d)	Medidas propuestas en el uso de las competencias de autonomía pedagógica y 
organizativa, según corresponda. Para cada una de ellas:
1.º	Identificación de la medida: enunciado y referencia al artículo de esta orden 
que la contempla.
2.º	Etapa, nivel educativo y alumnado destinatario.
3.º	Descripción de la medida.
e)	Relación de los recursos disponibles y destinados al proyecto.
f)	 En su caso, medidas específicas de formación del profesorado vinculadas al 
proyecto.
g)	Procedimiento para informar del desarrollo y resultados del proyecto y, cuando 
proceda, los mecanismos de participación y colaboración con las familias.
h)	Procedimiento para el seguimiento y evaluación del proyecto.
i)	 En su caso, incorporación en un anexo de la propuesta de currículo.
4. La solicitud de autorización del proyecto de autonomía será presentada por el 
director o, en su caso, el titular del centro, antes de la finalización del mes de enero del 
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 22
Martes, 4 de abril de 2023
curso anterior al de su implantación e irá dirigida al titular de la dirección provincial de 
educación. La solicitud de los proyectos de autonomía conjuntos será presentada por el 
director o, en su caso, el titular del centro coordinador.
5. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado que figura como 
anexo V disponible también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y se presentará de forma electrónica. 
Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado 
electrónico que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible 
con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El interesado que disponga de los medios indicados podrá cursar su solicitud, junto 
con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en el 
procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería 
de Educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por 
el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento o de la información 
general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como 
de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
6. La solicitud de autorización del proyecto de autonomía irá acompañada de la 
siguiente documentación:
a)	El proyecto de autonomía.
b)	En su caso, el compromiso de participación del profesorado del centro en 
acciones formativas vinculadas al proyecto de autonomía, conforme al modelo 
del anexo VI.
c)	 En el caso de centros públicos, certificado de aprobación del proyecto de 
autonomía por el claustro de profesores y certificado de aprobación del proyecto 
de autonomía por el consejo escolar.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 23
Martes, 4 de abril de 2023
d)	En el caso de proyectos de autonomía conjuntos, la declaración del compromiso 
de aceptación del proyecto por los responsables de cada centro participante.
Artículo 14. Procedimiento de autorización.
1. La Inspección Educativa emitirá informe sobre las solicitudes de autorización 
de los proyectos de autonomía de los centros de su ámbito. En el informe incluirá la 
comprobación de lo establecido en la presente orden y la valoración de las siguientes 
características:
a)	El carácter innovador y la viabilidad del proyecto en relación con las actuaciones 
previstas en los artículos 5 al 12, según corresponda.
b)	El grado de coherencia entre las propuestas en el uso de las competencias de 
autonomía pedagógica y organizativa del proyecto de autonomía y la finalidad 
del mismo.
c)	 El carácter representativo del centro en relación con la diversidad del alumnado 
escolarizado y la influencia en la promoción de la cultura inclusiva en los centros.
d)	En su caso, el nivel de compromiso de participación del profesorado del centro 
con las acciones formativas.
e)	El procedimiento previsto por el centro para informar del desarrollo y resultados del 
proyecto y, si procede, sobre los mecanismos de la participación y colaboración 
con las familias.
2. Las solicitudes de autorización de los proyectos de autonomía serán resueltas 
por el titular de la dirección provincial de educación. La resolución será notificada a los 
centros solicitantes con antelación al inicio del proceso de admisión del alumnado en 
centros sostenidos con fondos públicos.
Transcurrido el plazo de resolución sin que se haya producido la notificación expresa, 
se entenderán estimadas las solicitudes de autorización de los proyectos de autonomía. 
Contra la resolución del director provincial de educación procede recurso de alzada ante 
el Delegado Territorial en los plazos establecidos en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.
Las notificaciones de la resolución y de otras comunicaciones se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos, utilizando la aplicación corporativa 
denominada Notificaciones y Comunicaciones Electrónicas, para lo cual, los interesados 
deberán acogerse al servicio de notificaciones electrónicas disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) a través de la Ventanilla del Ciudadano.
La notificación electrónica se entenderá realizada, además de cuando se acceda a 
la misma, cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición 
de la notificación sin que se acceda a su contenido excepto si de oficio o a instancia del 
interesado se comprueba la imposibilidad técnica o material del acceso.
El solicitante, en el correo electrónico indicado en la solicitud, recibirá avisos de las 
notificaciones electrónicas efectuadas.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 24
Martes, 4 de abril de 2023
Artículo 15. Modificación, prórroga y finalización anticipada.
1. La propuesta de modificación podrá ser solicitada durante los tres primeros cursos 
escolares de vigencia del proyecto de autonomía aprobado o durante el primer curso de la 
prórroga. La propuesta de modificación no podrá suponer, en ningún caso, la ampliación 
del período de vigencia del proyecto de autonomía.
2. La prórroga podrá ser solicitada durante el último curso escolar autorizado para 
desarrollar el proyecto de autonomía.
3. Los centros podrán solicitar la finalización anticipada en cualquiera de los tres 
cursos escolares de vigencia del proyecto de autonomía aprobado o durante el primer 
curso de la prórroga.
4. La propuesta de modificación, prórroga y finalización anticipada del proyecto de 
autonomía se elaborará en los mismos términos dispuestos en el artículo 13.1. y 13.2. y 
podrá llevarse a cabo con la autorización expresa del titular de la dirección provincial de 
educación.
5. Las solicitudes de modificación, prórroga y finalización anticipada del proyecto de 
autonomía serán presentadas por el director o, en su caso, el titular del centro antes de 
la finalización del mes de enero del curso anterior.
6. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo normalizado que figura 
como anexo VII, según corresponda, disponible también en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y se 
presentará de forma electrónica, según lo establecido en el artículo 13.5.
7. Las solicitudes de autorización de modificación, prórroga y finalización anticipada 
del proyecto de autonomía autorizado irán dirigidas al titular de la dirección provincial de 
educación y acompañadas, según corresponda, de la siguiente documentación:
a)	Solicitud de autorización de modificación:
1.º	Proyecto de autonomía original.
2.º	Proyecto de autonomía adaptado a las modificaciones.
3.º	Descripción de las modificaciones propuestas y su justificación.
b)	Solicitud de autorización de prórroga:
	
Justificación de la solicitud de prórroga.
c)	 Solicitud de finalización anticipada:
	
Motivos por los que se solicita la finalización anticipada.
8. La Inspección Educativa informará las solicitudes de autorización de modificación, 
prórroga y finalización anticipada de los proyectos de autonomía de los centros de su 
ámbito, comprobando el cumplimiento de lo establecido en la presente orden.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 25
Martes, 4 de abril de 2023
9. Las solicitudes de autorización de modificación, prórroga y finalización anticipada 
de los proyectos de autonomía serán resueltas por el titular de la dirección provincial de 
educación. La resolución será notificada a los centros solicitantes con antelación al inicio 
del proceso de admisión del alumnado en centros sostenidos con fondos públicos.
Transcurrido el plazo de resolución sin que se haya producido la notificación expresa, 
se entenderán estimadas las solicitudes de autorización de modificación, prórroga y 
finalización anticipada de los proyectos de autonomía. Contra la resolución del director 
provincial de educación procede recurso de alzada ante el Delegado Territorial en los 
plazos establecidos en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Las notificaciones de la resolución y de otras comunicaciones se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos, utilizando la aplicación corporativa 
denominada Notificaciones y Comunicaciones Electrónicas, para lo cual, los 
interesados deberán acogerse al servicio de notificaciones electrónicas disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) a través de la Ventanilla del Ciudadano.
La notificación electrónica se entenderá realizada, además de cuando se acceda a 
la misma, cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición 
de la notificación sin que se acceda a su contenido excepto si de oficio o a instancia del 
interesado se comprueba la imposibilidad técnica o material del acceso.
El solicitante, en el correo electrónico indicado en la solicitud, recibirá avisos de las 
notificaciones electrónicas efectuadas.
Artículo 16. Revocación del proyecto de autonomía.
El titular de la dirección provincial de educación podrá revocar de oficio la autorización 
de un proyecto de autonomía antes de su finalización, en el caso de que el resultado 
de la evaluación correspondiente ponga de manifiesto que no se cumplen los objetivos 
propuestos o desaparezcan los supuestos de hecho que motivaron la autorización, 
previa audiencia del centro e informe de la Inspección Educativa. Contra la resolución del 
director provincial de educación procede recurso de alzada ante el Delegado Territorial en 
los plazos establecidos en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Artículo 17. Relación de proyectos de autonomía desarrollados.
1. El titular de la dirección provincial de educación comunicará al titular de la 
dirección general competente en materia de ordenación académica la relación de centros 
educativos de su provincia que han solicitado autorización del proyecto de autonomía 
según el anexo VIII. Además, se incluirán las copias de los proyectos de autonomía 
elaborados por los centros. Dicha comunicación se realizará antes de la finalización del 
mes febrero del curso anterior al de su implantación.
2. El titular de la dirección provincial de educación comunicará al titular de la dirección 
general competente en materia de ordenación académica, antes de la finalización del mes 
de mayo, la relación de centros educativos de la provincia que desarrollarán proyectos de 
autonomía en el curso siguiente y de aquellos que finalizan anticipadamente el proyecto 
de autonomía en el curso vigente.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 26
Martes, 4 de abril de 2023
En dicha comunicación se indicará la fecha de la resolución de autorización, el curso 
académico de inicio y el curso académico de finalización del proyecto y, en su caso, 
la fecha de la resolución de autorización de la finalización anticipada. Igualmente, si el 
proyecto que se desarrollará en el curso siguiente ha sido autorizado para su modificación 
o prórroga se incluirá la fecha de la resolución de esta y, en el caso de la prórroga, el 
curso académico de comienzo y finalización de la misma. Esta información se comunicará 
conforme al modelo establecido en el anexo IX.
Además, en el caso de centros que soliciten modificación del proyecto de autonomía 
a partir del curso siguiente, y cuenten con resolución favorable, se incluirá copia del 
proyecto de autonomía elaborado y adaptado a la modificación.
Once. El Capítulo VI queda redactado como sigue:
«CAPÍTULO VI
Evaluación y seguimiento
Artículo 18. Evaluación y seguimiento de los proyectos de autonomía.
1. Conforme establece el artículo 10.7 del Decreto 23/2014 de 12 de junio, de 12 
de junio, por el que se establece el marco del gobierno y autonomía de los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en 
la Comunidad de Castilla y León, el proyecto de autonomía del centro será evaluado por 
el consejo escolar.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1, el claustro de profesores procederá 
a la evaluación del proyecto de autonomía en el tercer trimestre del curso escolar bajo la 
coordinación del equipo directivo. Los resultados de la misma se incluirán como anexo en 
la memoria final de curso y los referentes serán la situación de partida y de llegada, para 
cuyo diagnóstico se podrán utilizar los indicadores establecidos en el artículo 19.
3. A la vista de la información aportada en la memoria final de curso y de cualquier 
otra que considere oportuno recabar, la Inspección Educativa elevará un informe al titular 
de la dirección provincial de educación, antes de la finalización del mes de julio, sobre 
el desarrollo del proyecto de autonomía en el centro. Antes de la finalización del mes de 
agosto, el titular de la dirección provincial de educación remitirá un informe provincial, 
conforme al modelo establecido en el anexo X, con el resumen de los informes de los 
centros de su ámbito territorial, al titular de la dirección general competente en materia 
de ordenación académica.
El informe contendrá, al menos, los siguientes apartados:
a)	Relación de centros que han desarrollado proyecto de autonomía en el curso 
precedente en el que conste el epígrafe de la/s medida/s desarrolladas según los 
anexos I, II, III y IV y la descripción de esta.
b)	Valoración de los proyectos de autonomía desarrollados.
c)	 Propuestas de mejora realizadas.
d)	Nivel de compromiso, participación y satisfacción de los diferentes sectores de la 
comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 27
Martes, 4 de abril de 2023
4. Los centros participarán en las evaluaciones externas que, en su caso, determine 
la consejería competente en materia de educación sobre la gestión realizada en los 
ámbitos del proyecto de autonomía y los resultados alcanzados, que incluirán, al menos, 
los campos de evaluación e indicadores señalados en el anexo XI.A y XI.B.
Artículo 19. Indicadores.
Los indicadores que se podrán utilizar para el diagnóstico de la situación de partida 
y de llegada se corresponden con los que se obtienen de la aplicación del modelo de 
autoevaluación para organizaciones educativas de Castilla y León, disponible en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). En todo caso, se 
considerarán, al menos, los siguientes:
a)	Los objetivos y planteamientos educativos del proyecto de autonomía: influencia 
en los procesos de enseñanza, en la inclusión educativa, en la convivencia del 
centro y en la mejora de los resultados de aprendizaje, con especial incidencia 
en las tasas de promoción y resultados obtenidos en las evaluaciones internas y 
externas en las que participe el centro.
b)	Las medidas adoptadas en las competencias de autonomía pedagógica, y de 
organización o ambas: repercusiones más importantes y propuestas de mejora.
c)	 El nivel de compromiso, participación y satisfacción de la comunidad educativa: 
profesorado, familias y alumnado.»
Doce. El Capítulo VII queda redactado como sigue:
«CAPÍTULO VII
Recursos e información y participación de las familias
Artículo 20. Medidas de acompañamiento y otros recursos.
1. La consejería competente en materia de educación facilitará que los centros 
educativos con proyectos de autonomía autorizados reciban asesoramiento sobre la 
planificación, ejecución y evaluación del proyecto desde las direcciones provinciales de 
educación.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 120.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, para el desarrollo de los proyectos de autonomía regulados en esta orden, los 
centros podrán adecuar sus recursos económicos, materiales y humanos a los mismos.
3. La autorización del proyecto de autonomía de centros públicos no implicará la 
modificación de su plantilla.
No obstante, cuando la resolución de autorización de un proyecto de autonomía 
conlleve la asignación excepcional de recursos, humanos o económicos adicionales, 
y éstos no puedan ser asumidos con cargo a la dirección provincial de educación, su 
titular deberá contar con la aprobación previa de dichos recursos por la dirección general 
competente en la gestión de los mismos.
4. Los centros educativos podrán obtener ayudas económicas destinadas a financiar 
los proyectos de autonomía mediante la participación en planes, proyectos y programas 
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 28
Martes, 4 de abril de 2023
convocados periódicamente por la consejería competente en materia de educación, 
siempre que entre los requisitos de la convocatoria figure tener autorizado un proyecto 
de autonomía.
5. Los centros educativos con un proyecto de autonomía conjunto compartirán las 
ayudas económicas y, en su caso, los recursos adicionales en los términos acordados en 
el proyecto, independientemente de su asignación al centro coordinador.
6. La consejería competente en materia de educación se reserva el derecho de 
divulgar, con la colaboración del centro, las buenas prácticas de gestión de la autonomía 
escolar que pudieran convertirse en modelos de referencia para otros centros educativos 
de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 21. Información y participación de las familias.
1. Los centros educativos deberán hacer públicas las líneas generales del proyecto 
de autonomía con antelación al inicio de los plazos establecidos para la presentación de 
solicitudes en el proceso de admisión del alumnado. Asimismo, la dirección o titularidad 
del centro garantizará que todos los sectores de la comunidad educativa estén informados 
de la planificación, ejecución y evaluación del mismo.
2. Los centros educativos decidirán el procedimiento para establecer y realizar el 
seguimiento de los compromisos educativos suscritos con las familias en el marco del 
proyecto de autonomía con el fin de garantizar su eficacia y, cuando proceda, proponer 
su revisión o la adopción de nuevos compromisos.
3. En el marco del proyecto de autonomía, los padres y madres o personas que 
ejerzan la tutoría legal, en función de las necesidades del alumnado, podrán formalizar 
por escrito, en cualquier momento del curso, acuerdos educativos con el tutor, con el 
objetivo de adoptar medidas que favorezcan su progreso educativo.»
Trece. Las disposiciones adicionales quedan redactadas en los siguientes términos:
«DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Impartición de una segunda lengua extranjera.
1. Para la impartición de una segunda lengua extranjera en quinto y sexto curso de 
educación primaria en el marco del proyecto de autonomía, el centro deberá disponer de 
profesorado con la titulación o habilitación en la especialidad del idioma correspondiente.
2. Antes de finalizar anticipadamente o por conclusión del período de autorización 
un proyecto de autonomía para la impartición de una segunda lengua extranjera, los 
centros docentes y, en su caso, la administración educativa, adoptarán las medidas 
que garanticen la enseñanza de la misma hasta que los alumnos que han iniciado su 
aprendizaje finalicen la etapa.
Segunda. Documentos oficiales de evaluación.
Los centros educativos con proyectos de autonomía autorizados que impartan áreas 
propias, ámbitos o materias optativas propias consignarán los resultados de la evaluación 
en el espacio reservado al efecto en los documentos oficiales de evaluación. Asimismo, 
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 29
Martes, 4 de abril de 2023
en el historial y expediente académico del alumnado se hará constar mediante diligencia, 
la resolución por la que se autoriza la implantación del proyecto de autonomía.
Tercera. Centros privados.
Los centros privados adecuarán el contenido de la presente orden a su organización, 
en consideración a la legislación específica que los regula.
Cuarta. Referencias de género.
Las menciones genéricas en masculino que aparecen en la presente orden se 
entenderán referidas también a su correspondiente femenino.»
Catorce. La disposición final primera queda redactada de la siguiente forma:
«Primera. Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales competentes en materia de 
ordenación académica y equidad, innovación educativa y recursos humanos, a dictar, en 
el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones y resoluciones sean precisas para 
la aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.»
Quince. Los anexos quedan redactados conforme al anexo I de la presente orden.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Proyectos de autonomía con finalización en el curso 2023-2024 o 2024-2025.
1. Los centros educativos que tuvieran autorizado un proyecto de autonomía cuya 
finalización esté prevista en el curso escolar 2023-2024 o 2024-2025, deberán comunicar 
a la dirección provincial de educación correspondiente, en el plazo de un mes a partir de 
la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, su intención de 
continuar su desarrollo según las condiciones en las que fue autorizado. La comunicación 
se realizará conforme al anexo II.
2. Se considerará que aquellos centros que no remitan la comunicación en el plazo 
establecido desisten del desarrollo del proyecto de autonomía, dándose este por concluido 
al término del curso 2022-2023.
Segunda.– Proyectos de autonomía con finalización en el curso 2022-2023 
consistente en la impartición del área Segunda Lengua Extranjera en quinto y sexto curso 
de educación primaria.
1. Aquellos centros en los que al finalizar el curso 2022-2023 expire la autorización 
de su proyecto de autonomía, o de su correspondiente prórroga, consistente en la 
impartición del área Segunda Lengua Extranjera en quinto y sexto curso de educación 
primaria y deseen continuar impartiéndola en las mismas condiciones podrán realizar la 
solicitud de autorización de un nuevo proyecto de autonomía conforme al anexo III de la 
presente orden, sin necesidad de elaborar un nuevo proyecto. En su caso, también se 
incluirá la documentación a la que hace referencia el artículo 13.6 en sus apartados c) y 
d), según corresponda.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 30
Martes, 4 de abril de 2023
2. El informe, que en virtud del artículo 14 debe realizar la inspección educativa, se 
ajustará, en este caso, al modelo establecido en el anexo IV.
Tercera.– Centros que están desarrollando el Programa para la Promoción de la 
Lengua Gallega.
1. Los centros educativos que en el curso 2022-2023 estén desarrollando el Programa 
para la Promoción de la Lengua Gallega y deseen continuar impartiéndolo en cursos 
futuros deberán solicitar la autorización del proyecto de autonomía conforme al anexo 
V de esta orden, sin necesidad de su elaboración. En su caso, también se incorporará 
un anexo con la propuesta de currículo y se incluirá la documentación a la que hace 
referencia el artículo 13.6 en sus apartados c) y d), según corresponda.
2. El informe, que en virtud del artículo 14 debe realizar la inspección educativa, se 
ajustará, en este caso, al modelo establecido en el anexo VI.
Cuarta.– Proyectos de autonomía para el curso 2023-2024.
1. Los centros educativos que soliciten la implantación de un proyecto de autonomía 
para el curso escolar 2023-2024 podrán formular su solicitud en el plazo de un mes a 
partir de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
2. Los centros que soliciten la implantación de proyectos de autonomía para el curso 
2023-2024 y no cuenten con la autorización pertinente al iniciarse el plazo de presentación 
de solicitudes en el proceso de admisión en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos, darán publicidad a las características esenciales del mismo para que las familias 
dispongan de esta información en el momento de solicitar puestos escolares.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de marzo de 2023.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 31
Martes, 4 de abril de 2023
ANEXO I
ANEXO I
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de la autonomía 
en el segundo ciclo de la etapa de educación infantil.
A. Autonomía pedagógica.
Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
pedagógica por parte de los centros que impartan el segundo ciclo de la etapa de 
educación infantil, en función de la medida a implementar son:
a) Incrementar el horario de dedicación a las actividades relacionadas con el 
aprendizaje de la lengua extranjera:
1ª.	El incremento del horario de dedicación a las actividades relacionadas con el 
aprendizaje de la lengua extranjera podrá realizarse en cualquiera de los tres 
cursos del segundo ciclo de la etapa de educación infantil, en uno, en dos o 
en los tres.
2ª.	En todo caso, la enseñanza de la lengua extranjera se abordará a través de 
los contenidos del área Comunicación y Representación de la Realidad.
3ª.	El cómputo total de horas dedicadas a la realización de actividades relacionadas 
con el aprendizaje de la lengua extranjera será, como máximo, de dos horas y 
media semanales en cada uno de los cursos del segundo ciclo de la etapa de 
educación infantil.
4ª.	En los centros públicos el desarrollo de proyectos de autonomía vinculados 
al incremento del horario de dedicación a las actividades relacionadas con el 
aprendizaje de la lengua extranjera no implicará un incremento en la dotación 
del profesorado.
b) Impartir las áreas Crecimiento en Armonía y Descubrimiento y Exploración del 
Entorno en el idioma gallego como lengua vehicular:
1ª.	Los centros que soliciten esta medida deberán haber sido autorizados 
previamente para desarrollar el Programa para la Promoción de la Lengua 
Gallega.
2ª.	La impartición de las áreas se realizará en grupos compartidos a través 
del trabajo conjunto del profesorado de lengua gallega y del profesorado 
responsable de las áreas Crecimiento en Armonía y Descubrimiento y 
Exploración del Entorno, utilizando los diferentes idiomas y los materiales 
de desarrollo curricular previstos al efecto. En estas clases compartidas, el 
profesor de gallego atenderá prioritariamente al alumnado que ha optado por 
seguir esta enseñanza.
3ª.	Ambos docentes elaborarán los apartados correspondientes de la propuesta 
pedagógica de la etapa, así como la programación de aula respetando, en 
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 32
Martes, 4 de abril de 2023
todo caso, el currículo establecido en el anexo III del Decreto 37/2022, de 29 
de septiembre.
4ª.	Se dedicará una hora semanal para impartir las áreas citadas anteriormente 
en el idioma gallego, pudiendo ser distribuida en dos sesiones.
B. Autonomía de organización.
Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
de organización por parte de los centros que impartan el segundo ciclo de la etapa de 
educación infantil, para la medida «establecer modelos organizativos dirigidos a crear 
nuevas figuras de asignación de tareas al profesorado» son:
1ª.	Se podrán crear nuevas figuras organizativas adaptadas a necesidades concretas 
del centro.
2ª.	Se formularán criterios de asignación de las tareas concretas al profesorado en 
el marco de sus obligaciones profesionales.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 33
Martes, 4 de abril de 2023
ANEXO II
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de la autonomía
en la etapa de educación primaria
A. Autonomía pedagógica
Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
pedagógica por parte de los centros que impartan educación primaria, en función de la 
medida a implementar son:
a) Impartir el área Segunda Lengua Extranjera en quinto y sexto curso:
1ª.	El currículo de referencia será el fijado en el anexo III del Decreto 38/2022, de 
29 de septiembre.
2ª.	La dedicación horaria en cada curso será, como mínimo, de una hora semanal, 
y como máximo, de dos horas semanales.
3ª.	Los centros educativos detraerán del resto de áreas que configura la oferta 
educativa del centro, la dedicación horaria del área Segunda Lengua Extranjera, 
según las limitaciones establecidas en el cuadro horario denominado 
«posibilidades horarias para ejercer la autonomía pedagógica en cada uno de 
los cursos de la educación primaria», que figura al final de este anexo.
4ª.	Los centros educativos procurarán no detraer las horas de las mismas áreas 
en quinto y sexto curso.
b) Impartir un área de profundización:
1ª.	El currículo del área de profundización será determinado por el centro 
educativo e integrará los siguientes aspectos:
a.	 Nombre del área.
b.	 Conceptualización del área: introducción, contribución a los objetivos de 
la etapa, contribución a las competencias clave, generalidades sobre las 
competencias específicas, los criterios de evaluación y los contenidos, 
orientaciones metodológicas, orientaciones para la evaluación, ejemplos 
de situaciones de aprendizaje e interdisciplinariedad desde el área.
c.	 Competencias específicas y mapa de relaciones competenciales.
d.	 Criterios de evaluación y mapas de relaciones criteriales, de cada uno de 
los cursos en los que se imparta.
e.	 Contenidos de cada uno de los cursos en los que se imparta.
2ª.	El área de profundización deberá contribuir necesariamente al desarrollo 
integrado de todas las competencias clave. Por ello, la redacción de las 
competencias específicas se realizará teniendo en cuenta dicha circunstancia.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 34
Martes, 4 de abril de 2023
3ª.	Asimismo, deberá incorporar contenidos de carácter transversal reflejados en 
los apartados 1 y 2 del artículo 10 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre.
4ª.	La dedicación horaria en cada curso del primer ciclo será de una hora.
5ª.	La dedicación horaria en cada curso del segundo ciclo será, como mínimo, de 
una hora semanal, y como máximo, de una hora y media.
6ª.	La dedicación horaria en cada curso del tercer ciclo será, como mínimo, de 
una hora semanal, y como máximo, de dos horas semanales.
7ª.	Los centros educativos detraerán del resto de áreas que configura la oferta 
educativa del centro, la dedicación horaria del área de profundización, según 
las limitaciones establecidas en el cuadro horario denominado «posibilidades 
horarias para ejercer la autonomía pedagógica en cada uno de los cursos de 
la educación primaria», que figura al final de este anexo.
8ª.	Los centros educativos procurarán no detraer las horas de las mismas áreas 
en cada uno de los cursos.
9ª.	El área de profundización deberá ir dirigida, en cada uno de los cursos donde 
se imparta, a todo el alumnado.
10ª.	El área deberá impartirse en los dos cursos de cada ciclo donde se implemente 
esta medida.
11ª.	Será impartida por cualquier maestro designado por el director del centro.
c) Impartir un área de refuerzo:
1ª.	El currículo del área de refuerzo será determinado por el centro educativo e 
integrará los siguientes aspectos:
a.	 Nombre del área.
b.	 Conceptualización del área: introducción, contribución a los objetivos de 
la etapa, contribución a las competencias clave, generalidades sobre las 
competencias específicas, los criterios de evaluación y los contenidos, 
orientaciones metodológicas, orientaciones para la evaluación, ejemplos 
de situaciones de aprendizaje e interdisciplinariedad desde el área.
c.	 Competencias específicas y mapa de relaciones competenciales.
d.	 Criterios de evaluación y mapas de relaciones criteriales, de cada uno de 
los cursos en los que se imparta.
e.	 Contenidos de cada uno de los cursos en los que se imparta.
2ª.	El área de refuerzo deberá contribuir necesariamente al desarrollo integrado de 
la competencia en comunicación lingüística y/o de la competencia matemática 
y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. Por ello, la redacción de las 
competencias específicas se realizará teniendo en cuenta dicha circunstancia.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 35
Martes, 4 de abril de 2023
3ª.	La dedicación horaria en cada curso del primer ciclo será de una hora.
4ª.	La dedicación horaria en cada curso del segundo ciclo será, como mínimo, de 
una hora semanal, y como máximo, de una hora y media.
5ª.	La dedicación horaria en cada curso del tercer ciclo será, como mínimo, de 
una hora semanal, y como máximo, de dos horas semanales.
6ª.	Los centros educativos detraerán del resto de áreas que configura la oferta 
educativa del centro, la dedicación horaria del área de refuerzo, según las 
limitaciones establecidas en el cuadro horario denominado «posibilidades 
horarias para ejercer la autonomía pedagógica en cada uno de los cursos de 
la educación primaria», que figura al final de este anexo.
7ª.	Los centros educativos procurarán no detraer las horas de las mismas áreas 
en cada uno de los cursos.
8ª.	El área deberá impartirse en los dos cursos de cada ciclo donde se implemente 
esta medida.
9ª.	Será impartida por cualquier maestro designado por el director del centro.
d) 	Establecer agrupaciones de áreas en ámbitos de conformidad con los artículos 
2.4 y 15.6 del Decreto 38/2022, de 29 de septiembre:
1ª.	En cada uno de los ámbitos se podrán agrupar hasta un máximo de tres áreas. 
La formulación de las competencias específicas y los criterios de evaluación 
será el resultado de la integración de las competencias específicas y los 
criterios de evaluación de las áreas que se agrupen.
2ª.	La formulación del mapa de relaciones competenciales será el resultado de la 
integración de los mapas de relaciones competenciales de las áreas que se 
agrupen.
3ª.	La formulación de los mapas de relaciones criteriales será el resultado de la 
integración de los mapas de relaciones criteriales de las áreas que se agrupen.
4ª.	La formulación de los contenidos podrá respetar los bloques de contenidos 
de las áreas que se agrupen o podrán integrarse en nuevos bloques de 
contenidos.
5ª.	La carga horaria de cada ámbito será la resultante de la suma de la carga 
horaria de las áreas que lo integran. La adopción de esta medida por parte de 
un centro no podrá suponer incremento en las necesidades de profesorado.
6ª.	Los ámbitos no podrán conformarse con áreas correspondientes a lenguas 
extranjeras o aquellas que se impartan en lenguas extranjeras o lenguas 
cooficiales.
7ª.	El ámbito será impartido por un único maestro designado por el director 
del centro que esté habilitado para la impartición de todas las áreas que lo 
integran.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 36
Martes, 4 de abril de 2023
8ª.	La metodología didáctica a emplear deberá incorporar métodos que favorezcan 
la transferencia de conocimientos entre unas áreas y otras, y así faciliten el 
aprendizaje basado en ámbitos.
9ª.	La evaluación de un ámbito se realizará de forma global. El resultado de la 
evaluación del ámbito se expresará mediante una única calificación en las 
actas de evaluación.
10ª.	El ámbito deberá impartirse en los dos cursos de cada ciclo donde se 
implemente esta medida.
e) 	Impartir las áreas Ciencias de la Naturaleza, Ciencias Sociales, Educación 
Plástica y Visual y Música y Danza en el idioma gallego como lengua vehicular.
	
Los centros que soliciten esta medida deberán haber sido autorizados previamente 
para desarrollar el Programa para la Promoción de la Lengua Gallega. El modelo 
organizativo indicado en la etapa será:
a.	 En el primer ciclo, en clases compartidas a través del trabajo conjunto del 
profesorado de lengua gallega y del profesorado responsable de las áreas 
enumeradas anteriormente, utilizando los diferentes idiomas y los materiales 
de desarrollo curricular previstos al efecto. El profesor de gallego atenderá 
prioritariamente al alumnado que ha optado por seguir esta enseñanza. Para 
su desarrollo se dedicará una hora semanal, pudiendo ser distribuida en dos 
sesiones.
b.	 En el segundo y tercer ciclo, en clases paralelas, en grupos distintos, de los 
cuales se encargará cada uno de los docentes. La dedicación semanal mínima 
será de una hora y, como máximo, de una hora y media, distribuida, al menos, 
en dos sesiones y dentro del horario lectivo del alumnado.
	
En ambos casos los docentes elaborarán una única programación didáctica de 
área que respetará, en todo caso, el currículo establecido en el anexo III del 
Decreto 38/2022, de 29 de septiembre.
f) 	Configurar el horario lectivo de las diferentes áreas:
	
Se podrá incrementar en cada curso la carga horaria de las áreas que conforman 
la oferta educativa del centro en función del número de horas máximas sobre 
las que el centro puede ejercer la autonomía, respetando las horas y las áreas 
de las que el centro puede detraerlas según el cuadro horario denominado 
«posibilidades horarias para ejercer la autonomía pedagógica en cada uno de 
los cursos de la educación primaria», que figura al final de este anexo.
Posibilidades horarias para ejercer la autonomía pedagógica en cada uno de los 
cursos de la educación primaria.
El número máximo de horas sobre las que un centro educativo puede ejercer su 
autonomía pedagógica, en cada uno de los cursos de la etapa, es el siguiente:
1º curso
2º curso
3º curso
4º curso
5º curso
6º curso
1 hora
1 hora
1,5 horas
1,5 horas
2 horas
2 horas
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 37
Martes, 4 de abril de 2023
El número máximo de horas, de cada una de las áreas, que un centro educativo 
puede detraer para ejercer su autonomía pedagógica, es el siguiente:
ÁREAS
1º curso
2º curso
3º curso
4º curso
5º curso
6º curso
CIENCIAS DE LA NATURALEZA
-0,5 h
-0,5 h
CIENCIAS SOCIALES
-0,5 h
-0,5 h
EDUCACIÓN PLÁSTICA Y VISUAL
-0,5 h
MÚSICA Y DANZA
-0,5 h
EDUCACIÓN FÍSICA
-0,5 h
-0,5 h
-0,5 h
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
-0,5 h
-0,5 h
-0,5 h
-0,5 h
-0,5 h
-0,5 h
LENGUA EXTRANJERA
-0,5 h
-0,5 h
-0,5 h
-0,5 h
MATEMÁTICAS
-0,5 h
-0,5 h
-0,5 h
-0,5 h
-0,5 h
-0,5 h
EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y 
ÉTICOS
RELIGIÓN / ATENCIÓN EDUCATIVA
-0,5 h
B. Autonomía de organización
Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
de organización por parte de los centros que impartan educación primaria, en función de 
la medida a implementar son:
a) 	Organizar al alumnado en grupos flexibles de apoyo o profundización, o en 
grupos flexibles de convivencia, garantizando el principio de inclusión.
1ª.	El alumnado se podrá organizar en grupos flexibles de apoyo o profundización, 
atendiendo a su nivel de desarrollo competencial y ritmos de aprendizaje.
2ª.	El alumnado se podrá organizar en grupos flexibles de convivencia, en función 
de sus actitudes, comportamientos o conductas.
3ª.	La composición de los grupos será abierta, pudiendo modificarse en cualquier 
momento del curso.
b) 	Establecer modelos organizativos dirigidos a crear nuevas figuras de asignación 
de tareas al profesorado.
1ª.	Se podrán crear nuevas figuras organizativas adaptadas a necesidades 
concretas del centro.
2ª.	Se formularán criterios de asignación de las tareas concretas al profesorado 
en el marco de sus obligaciones profesionales.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 38
Martes, 4 de abril de 2023
ANEXO III
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de la autonomía 
en la etapa de educación secundaria obligatoria.
A. Autonomía pedagógica
Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
pedagógica por parte de los centros que impartan educación secundaria obligatoria, en 
función de la medida a implementar son:
a) 	Establecer agrupaciones de materias en ámbitos de conformidad con los artículos 
2.4 y 15.8 del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
1ª.	En cada uno de los ámbitos se podrán agrupar hasta un máximo de tres 
materias.
2ª.	La formulación de las competencias específicas y los criterios de evaluación 
será el resultado de la integración de las competencias específicas y los 
criterios de evaluación de las materias que se agrupen.
3ª.	La formulación del mapa de relaciones competenciales será el resultado de la 
integración de los mapas de relaciones competenciales de las materias que 
se agrupen, respectivamente.
4ª.	La formulación de los mapas de relaciones criteriales será el resultado de 
la integración de los mapas de relaciones criteriales de las materias que se 
agrupen, respectivamente.
5ª.	La formulación de los contenidos podrá respetar los bloques de contenidos 
de las materias que se agrupen o podrán integrarse en nuevos bloques de 
contenidos.
6ª.	La impartición de las materias se realizará de forma integrada.
7ª.	La carga horaria de cada ámbito será la resultante de la suma de las materias 
que lo integran. La adopción de esta medida por parte de un centro no podrá 
suponer incremento en las necesidades de profesorado.
8ª.	Los ámbitos no podrán conformarse con materias correspondientes a lenguas 
extranjeras o aquellas que se impartan en lengua extranjera.
9ª.	El ámbito será impartido por un único profesor con atribución docente en 
alguna de las materias que lo integran.
10ª.	La metodología didáctica a emplear deberá incorporar métodos que favorezcan 
la transferencia de conocimientos entre unas materias y otras, y así faciliten el 
aprendizaje basado en ámbitos.
11ª.	La evaluación de un ámbito se realizará de forma global. El resultado de 
la evaluación del ámbito se expresará mediante una única calificación en 
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 39
Martes, 4 de abril de 2023
las actas de evaluación. Cuando la evaluación del ámbito sea negativa, el 
profesorado del mismo diferenciará por materias las calificaciones obtenidas 
por los alumnos para realizar el cómputo de materias a efectos de promoción.
b) 	Impartir la materia optativa Lengua y Cultura China en todos los cursos de la 
etapa.
	
Se requerirá que el centro cuente con profesorado que posea acreditación del 
dominio del idioma chino equivalente del nivel B2 del Marco Común Europeo de 
Referencia para las Lenguas.
c) 	Impartir la materia optativa Lengua y Cultura Gallega en cuarto curso de la 
etapa, en aquellos centros autorizados para el desarrollo del Programa para la 
Promoción de la Lengua Gallega.
	
El currículo de la materia Lengua y Cultura Gallega será determinado por el 
centro educativo e integrará los siguientes aspectos:
a.	 Nombre de la materia.
b.	 Conceptualización de la materia: introducción, contribución a los objetivos 
de la etapa, contribución a las competencias clave, generalidades sobre 
las competencias específicas, los criterios de evaluación y los contenidos, 
orientaciones metodológicas, orientaciones para la evaluación, ejemplos de 
situaciones de aprendizaje e interdisciplinariedad desde la materia.
c.	 Competencias específicas y mapa de relaciones competenciales.
d.	 Criterios de evaluación y mapas de relaciones criteriales, de cada uno de los 
cursos donde se imparta.
e.	 Contenidos de cada uno de los cursos donde se imparta.
d) 	Impartir la materia Geografía e Historia en lengua gallega, en aquellos centros 
autorizados para el desarrollo del Programa para la Promoción de la Lengua 
Gallega.
1ª.	Los centros que soliciten esta medida deberán haber sido autorizados 
previamente para desarrollar el Programa para la Promoción de la Lengua 
Gallega. El alumnado cursará el currículo oficial establecido en el Decreto 
39/2022, de 29 de septiembre.
2ª.	El alumnado que opte por incorporarse a esta enseñanza cursará todas las 
materias de la Educación Secundaria Obligatoria en su grupo de referencia, 
salvo la dedicación horaria correspondiente a la materia Geografía e Historia, 
en la que este alumnado formará un grupo diferenciado para la impartición 
de la materia en gallego, cuyo docente será el encargado de su impartición y 
evaluación.
3ª.	Los docentes del Departamento de Geografía e Historia junto con el 
profesorado habilitado en idioma gallego elaborarán una única programación 
didáctica de materia que respetará, en todo caso, el currículo establecido en 
el anexo III del Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 40
Martes, 4 de abril de 2023
4ª.	El profesorado habilitado en idioma gallego dispondrá, además de los 
períodos correspondientes a la actividad lectiva, de un mínimo de dos 
períodos complementarios semanales en su horario personal para tareas de 
coordinación, programación y preparación de materiales didácticos.
e) 	Impartir dos materias de las recogidas en el artículo 16.1.c) del Decreto 39/2022, 
29 de septiembre en cuarto curso de la etapa.
1ª.	Los centros educativos detraerán del resto de materias que configura la 
oferta educativa del centro, la dedicación horaria de la segunda materia de 
las recogidas en el artículo 16.1.c), según las limitaciones establecidas en el 
cuadro horario denominado «posibilidades horarias para ejercer la autonomía 
pedagógica en cada uno de los cursos de la educación secundaria obligatoria», 
que figura al final de este anexo.
2ª.	La adopción de esta medida por parte de un centro estará sujeta a sus 
posibilidades organizativas.
f) 	Configurar el horario lectivo de las diferentes materias que conforman su oferta 
educativa.
	
Se podrá incrementar en cada curso la carga horaria de las materias que 
conforman la oferta educativa del centro en función del número de horas 
máximas sobre las que el centro puede ejercer la autonomía, respetando las 
horas y las materias de las que el centro puede detraerlas según el cuadro 
horario denominado «posibilidades horarias para ejercer la autonomía 
pedagógica en cada uno de los cursos de la educación secundaria obligatoria», 
que figura al final de este anexo.
Posibilidades horarias para ejercer la autonomía pedagógica en cada uno de los 
cursos de la educación secundaria obligatoria.
El número máximo de horas sobre las que un centro educativo puede ejercer su 
autonomía pedagógica, en cada uno de los cursos de la etapa, es la siguiente:
1º curso
2º curso
3º curso
4º curso
2 horas
2 horas
2 horas
3 horas
El número máximo de horas, de cada una de las materias, que un centro educativo 
puede detraer para ejercer su autonomía pedagógica, es la siguiente:
MATERIAS
1º curso
2º curso
3º curso
4º curso
EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL 
o MÚSICA
-1 h
TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN
-1 h
CULTURA CLÁSICA
-1 h
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA, ECONOMÍA Y 
EMPRENDIMIENTO, FÍSICA Y QUÍMICA, o LATÍN
-1 h (*)
MATERIAS OPTATIVAS Art. 15.2 y 16.1.d del 
Decreto 39/2022, de 29 de septiembre.
-1 h
-1 h
-1 h
-1 h
(*) detraerá una hora de cada materia cursada
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 41
Martes, 4 de abril de 2023
B. Autonomía de organización
Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
de organización por parte de los centros que impartan educación secundaria obligatoria, 
en función de la medida a implementar son
a) 	Organizar al alumnado en grupos flexibles de apoyo o profundización, o en 
grupos flexibles de convivencia, garantizando el principio de inclusión.
1ª.	El alumnado se podrá organizar en grupos flexibles de apoyo o profundización, 
atendiendo a su nivel de desarrollo competencial y ritmos de aprendizaje.
2ª.	El alumnado se podrá organizar en grupos flexibles de convivencia, en función 
de sus actitudes, comportamientos o conductas.
3ª.	La composición de los grupos será abierta, pudiendo modificarse en cualquier 
momento del curso.
b) 	Establecer modelos organizativos dirigidos a crear nuevas figuras de asignación 
de tareas al profesorado.
1ª.	Se podrán crear nuevas figuras organizativas adaptadas a necesidades 
concretas del centro.
2ª.	Se formularán criterios de asignación de las tareas concretas al profesorado 
en el marco de sus obligaciones profesionales.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 42
Martes, 4 de abril de 2023
ANEXO IV
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de la autonomía 
en la etapa de bachillerato
A. Autonomía pedagógica
Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
pedagógica por parte de los centros que impartan bachillerato, en función de la medida 
a implementar son:
a) 	Ofertar en primer curso una materia optativa propia.
	
Para ello, se podrá optar por una de las siguientes opciones:
1.	 Sustituir la materia optativa establecida en el apartado 1.e) de los artículos 
15, 16, 17, 18 y 19 del Decreto 40/2022, de 29 de septiembre por una materia 
optativa propia con la misma carga horaria.
2.	 Ampliación del horario semanal en dos periodos lectivos.
	
En ambos casos, el currículo de la materia será determinado por el centro 
educativo e integrará los siguientes aspectos:
a.	 Nombre de la materia.
b.	 Conceptualización de la materia: introducción, contribución a los objetivos 
de la etapa, contribución a las competencias clave, generalidades sobre 
las competencias específicas, los criterios de evaluación y los contenidos, 
orientaciones metodológicas, orientaciones para la evaluación, ejemplos de 
situaciones de aprendizaje e interdisciplinariedad desde la materia.
c.	 Competencias específicas y mapa de relaciones competenciales.
d.	 Criterios de evaluación y mapas de relaciones criteriales.
e.	 Contenidos.
b) 	Ofertar en segundo curso materias optativas propias.
	
Para ello, se podrá optar por una de las siguientes opciones:
1.	 Sustituir la materia optativa establecida en el apartado 2.d) de los artículos 
15, 16, 17, 18 y 19 del Decreto 40/2022, de 29 de septiembre por una materia 
optativa propia con la misma carga horaria.
2.	 Sustituir la materia optativa establecida en el apartado 2.d) de los artículos 15, 
16, 17, 18 y 19 del Decreto 40/2022, de 29 de septiembre por dos materias 
optativas de dos periodos lectivos, cada una.
3.	 Ampliar el horario semanal en dos periodos, para incorporar una materia 
optativa propia.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 43
Martes, 4 de abril de 2023
	
En todos los casos, el currículo de las materias será determinado por el centro 
educativo e integrará los siguientes aspectos:
a.	 Nombre de la materia.
b.	 Conceptualización de la materia: introducción, contribución a los objetivos 
de la etapa, contribución a las competencias clave, generalidades sobre 
las competencias específicas, los criterios de evaluación y los contenidos, 
orientaciones metodológicas, orientaciones para la evaluación, ejemplos de 
situaciones de aprendizaje e interdisciplinariedad desde la materia.
c.	 Competencias específicas y mapa de relaciones competenciales.
d.	 Criterios de evaluación y mapas de relaciones criteriales.
e.	 Contenidos.
c) 	Programar una oferta educativa orientada al enriquecimiento y profundización de 
los aprendizajes vinculados a modalidad y, en su caso, vía.
	
Los centros podrán ampliar la asignación horaria de las materias específicas de 
modalidad, ampliando el horario semanal en un máximo de dos periodos.
d) 	Programar una oferta educativa orientada al enriquecimiento y profundización de 
los aprendizajes vinculados a la comunicación lingüística en lenguas extranjeras.
1.	 Los centros podrán ampliar la asignación horaria de las materias Lengua 
Extranjera y/o Segunda Lengua Extranjera. Para ello, se podrá ampliar el 
horario semanal hasta en un máximo de dos periodos semanales.
2.	 Impartir determinadas materias no lingüísticas en la lengua extranjera 
objeto de enriquecimiento y profundización, con excepción de las materias 
Matemáticas, Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales, Matemáticas 
Generales, Historia de la Filosofía e Historia de España.
e) 	Impartir la materia optativa Lengua y Cultura Gallega, en aquellos centros 
autorizados para el desarrollo del Programa para la Promoción de la Lengua 
Gallega.
1ª.	Se ampliará el horario semanal tres horas en primer curso y cuatro horas en 
segundo curso.
2ª.	El currículo de la materia Lengua y Cultura Gallega será determinado por el 
centro educativo e integrará los siguientes aspectos:
a.	 Nombre de la materia.
b.	 Conceptualización de la materia: introducción, contribución a los objetivos 
de la etapa, contribución a las competencias clave, generalidades sobre 
las competencias específicas, los criterios de evaluación y los contenidos, 
orientaciones metodológicas, orientaciones para la evaluación, ejemplos 
de situaciones de aprendizaje e interdisciplinariedad desde la materia.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 44
Martes, 4 de abril de 2023
c.	 Competencias específicas y mapa de relaciones competenciales.
d.	 Criterios de evaluación y mapas de relaciones criteriales, de cada uno de 
los cursos donde se imparta.
e.	 Contenidos de cada uno de los cursos donde se imparta.
B. Autonomía de organización.
Las condiciones y directrices para el diseño y desarrollo de proyectos de autonomía 
de organización por parte de los centros que impartan bachillerato, para la medida 
«establecer modelos organizativos dirigidos a crear nuevas figuras de asignación de 
tareas al profesorado» son:
1ª.	Se podrán crear nuevas figuras organizativas adaptadas a necesidades concretas 
del centro.
2ª.	Se formularán criterios de asignación de las tareas concretas al profesorado en 
el marco de sus obligaciones profesionales.
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 45
Martes, 4 de abril de 2023
͘dK^/Ed/&//ME>EdZK
WZKs/E/
M/'K>EdZK

d/dh>Z/
Wj>/K
KEZdK
EKD/E/ME
KD//>/K
dĨŶŽ͘
>K>/

͘WK^d>
KZZK>dZME/K…………….……͘͘ΛĞĚƵĐĂ͘ũĐǇů͘ĞƐ t>EdZK


͘dW^&d^WKZ>WZKzdKhdKEKD1
WZ/DZ/…….… 
^K…….… 
,/>>ZdK…….… 
͘KhDEd/MEƋƵĞĂĐŽŵƉĂŹĂůĂƐŽůŝĐŝƚƵĚ
ĂͿ WZKzdKhdKEKD1………………………………………..…………………..……………………….…………….    
ďͿ Zd/&/KWZK/ME>WZKzdKhdKEKD1WKZ>>h^dZKWZK&^KZ^͕E>^K
EdZK^Wj>/K^…… 
ĐͿ Zd/&/KWZK/ME>WZKzdKhdKEKD1WKZ>KE^:K^K>Z͕E>^K
EdZK^Wj>/K^……………..… 
ĚͿ KDWZKD/^K&KZD/ME>WZK&^KZK;EyKs/Ϳ………………………….………………..….… 
ĞͿ KDWZKD/^KWd/ME>WZKzdK;Sólo en caso de proyectos conjuntos) ……͘.…..     

͘KdZK^dK^;ƵŵƉůŝŵĞŶƚĂƌƐſůŽĞŶĐĂƐŽĚĞƉƌŽǇĞĐƚŽƐĐŽŶũƵŶƚŽƐͿ
ϭ͘ EdZK^hd/sK^YhWZ^EdE>WZKzdK&KZDKE:hEdKE>^K>//dEd͗
ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ
ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

ͬ͘ŹĂ͘ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ͕ĐŽŵŽŝƌĞĐƚŽƌͲĂͬdŝƚƵůĂƌĚĞůĐĞŶƚƌŽĚŽĐĞŶƚĞĂƌƌŝďĂŝŶĚŝĐĂĚŽ͕
ĐŽŶ͘/͘&͘ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ͕^K>//dĂƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶƉĂƌĂŝŵƉůĂŶƚĂƌĞůƉƌŽǇĞĐƚŽĚĞĂƵƚŽŶŽŵşĂĞŶůŽƐƚĠƌŵŝŶŽƐƉƌĞǀŝƐƚŽƐĞŶůĂ
ƉƌĞƐĞŶƚĞƐŽůŝĐŝƚƵĚǇĚŽĐƵŵĞŶƚĂĐŝſŶƋƵĞƐĞĂĚũƵŶƚĂ͘

ŶͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĂͺͺͺ͘ĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞϮϬͺͺ͘

ůͬ>ĂĚŝƌĞĐƚŽƌͲĂͬƚŝƚƵůĂƌĚĞůĐĞŶƚƌŽ
;ƐĞůůŽͿ
&ĚŽ͗͘ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

^Z͘ͬ^Z͘/ZdKZͬWZKs/E/>h/MEͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

/E&KZD/ME^KZWZKd/MEdK^ZdZWZ^KE>͗
>ŽƐĚĂƚŽƐĚĞĐĂƌĄĐƚĞƌƉĞƌƐŽŶĂůĨĂĐŝůŝƚĂĚŽƐĞŶĞƐƚĞĨŽƌŵƵůĂƌŝŽƐĞƌĄŶƚƌĂƚĂĚŽƐƉŽƌůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞWůĂŶŝĨŝĐĂĐŝſŶ͕KƌĚĞŶĂĐŝſŶǇƋƵŝĚĂĚĚƵĐĂƚŝǀĂĚĞ
ůĂŽŶƐĞũĞƌşĂĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ͕ĐŽŶůĂĨŝŶĂůŝĚĂĚĚĞŐĞƐƚŝŽŶĂƌƵŶĂĂƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶ͘ůƚƌĂƚĂŵŝĞŶƚŽĚĞĞƐƚŽƐĚĂƚŽƐĞƐŶĞĐĞƐĂƌŝŽƉĂƌĂĞůĐƵŵƉůŝŵŝĞŶƚŽĚĞƵŶĂŵŝƐŝſŶ
ƌĞĂůŝǌĂĚĂĞŶŝŶƚĞƌĠƐƉƷďůŝĐŽŽĞŶĞůĞũĞƌĐŝĐŝŽĚĞƉŽĚĞƌĞƐƉƷďůŝĐŽƐ͘^ƵƐĚĂƚŽƐŶŽǀĂŶĂƐĞƌĐĞĚŝĚŽƐĂƚĞƌĐĞƌŽƐ͕ƐĂůǀŽŽďůŝŐĂĐŝſŶůĞŐĂů͘dŝĞŶĞĚĞƌĞĐŚŽĂĂĐĐĞĚĞƌ͕
ƌĞĐƚŝĨŝĐĂƌǇƐƵƉƌŝŵŝƌůŽƐĚĂƚŽƐ͕ĂƐşĐŽŵŽŽƚƌŽƐĚĞƌĞĐŚŽƐƌĞĐŽŐŝĚŽƐĞŶůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂů͘
WƵĞĚĞĐŽŶƐƵůƚĂƌůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂůǇĚĞƚĂůůĂĚĂƐŽďƌĞƉƌŽƚĞĐĐŝſŶĚĞĚĂƚŽƐĞŶůĂ^ĞĚĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂǁǁǁ͘ƚƌĂŵŝƚĂĐĂƐƚŝůůĂǇůĞŽŶ͘ũĐǇů͘ĞƐǇĞŶĞůWŽƌƚĂůĚĞ
ĚƵĐĂĐŝſŶǁǁǁ͘ĞĚƵĐĂ͘ũĐǇů͘ĞƐ͘






















ſĚŝŐŽ/W͗Ŷ͘ǑϮϰϰϳDŽĚĞůŽ͗Ŷ͘ǑϰϮϮϰ
ANEXO V
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Solicitud de autorización del proyecto de autonomía
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 46
Martes, 4 de abril de 2023
Centro: ………………………………………………………Localidad: ……………………. 
Número de profesores que forman parte del claustro del centro:   ……………………… 
 
Relación de profesores que han manifestado de forma expresa su compromiso voluntario de 
participar en la formación vinculada con el desarrollo del proyecto de autonomía: 
 
Nº 
CARGO /  
PUESTO1 
NOMBRE Y APELLIDOS 
NIF 
ESPECIALIDAD / 
HABILITACIÓN 
SITUACIÓN LABORAL 
/ ADMINISTRATIVA2 
ϭ͘





Ϯ͘





ϯ͘





ϰ͘





ϱ͘





ϲ͘










































 
En _______________________ a ___ de _____________________ de 20__ 
 
El/La Director-a / Titular del centro, 
;ƐĞůůŽͿ


Fdo. ___________________________________

1  Director, jefe de estudios, tutor, orientador, etc. 
2  Contrato laboral (indefinido, para la formación, en prácticas, de interinidad…), funcionario (definitivo, provisional, en prácticas, 
en comisión de servicio…), interino, otros… 

/E&KZD/ME^KZWZKd/MEdK^ZdZWZ^KE>͗
>ŽƐĚĂƚŽƐĚĞĐĂƌĄĐƚĞƌƉĞƌƐŽŶĂůĨĂĐŝůŝƚĂĚŽƐĞŶĞƐƚĞĨŽƌŵƵůĂƌŝŽƐĞƌĄŶƚƌĂƚĂĚŽƐƉŽƌůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞWůĂŶŝĨŝĐĂĐŝſŶ͕KƌĚĞŶĂĐŝſŶǇƋƵŝĚĂĚ
ĚƵĐĂƚŝǀĂ ĚĞ ůĂ ŽŶƐĞũĞƌşĂ ĚĞ ĚƵĐĂĐŝſŶ͕ ĐŽŶ ůĂ ĨŝŶĂůŝĚĂĚ ĚĞ ŐĞƐƚŝŽŶĂƌ ƵŶĂ ĂƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶ͘ ů ƚƌĂƚĂŵŝĞŶƚŽ ĚĞ ĞƐƚŽƐ ĚĂƚŽƐ ĞƐ ŶĞĐĞƐĂƌŝŽ ƉĂƌĂ Ğů
ĐƵŵƉůŝŵŝĞŶƚŽĚĞƵŶĂŵŝƐŝſŶƌĞĂůŝǌĂĚĂĞŶŝŶƚĞƌĠƐƉƷďůŝĐŽŽĞŶĞůĞũĞƌĐŝĐŝŽĚĞƉŽĚĞƌĞƐƉƷďůŝĐŽƐ͘^ƵƐĚĂƚŽƐŶŽǀĂŶĂƐĞƌĐĞĚŝĚŽƐĂƚĞƌĐĞƌŽƐ͕ƐĂůǀŽ
ŽďůŝŐĂĐŝſŶůĞŐĂů͘dŝĞŶĞĚĞƌĞĐŚŽĂĂĐĐĞĚĞƌ͕ƌĞĐƚŝĨŝĐĂƌǇƐƵƉƌŝŵŝƌůŽƐĚĂƚŽƐ͕ĂƐşĐŽŵŽŽƚƌŽƐĚĞƌĞĐŚŽƐƌĞĐŽŐŝĚŽƐĞŶůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂů͘
WƵĞĚĞĐŽŶƐƵůƚĂƌůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂůǇĚĞƚĂůůĂĚĂƐŽďƌĞƉƌŽƚĞĐĐŝſŶĚĞĚĂƚŽƐĞŶůĂ^ĞĚĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂǁǁǁ͘ƚƌĂŵŝƚĂĐĂƐƚŝůůĂǇůĞŽŶ͘ũĐǇů͘ĞƐǇĞŶ
ĞůWŽƌƚĂůĚĞĚƵĐĂĐŝſŶǁǁǁ͘ĞĚƵĐĂ͘ũĐǇů͘ĞƐ͘ 
ANEXO VI
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Compromiso de formación del profesorado
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 47
Martes, 4 de abril de 2023

͘dK^/Ed/&//ME>EdZK
WZKs/E/
M/'K>EdZK

d/dh>Z/
Wj>/K
KEZdK
EKD/E/ME
KD//>/K
dĨŶŽ͘
>K>/
͘WK^d>
KZZK>dZME/K…………….……͘͘ΛĞĚƵĐĂ͘ũĐǇů͘ĞƐ
t>EdZK
 

͘WZKzdKhdKEKD1>EdZK
&,hdKZ//ME͗ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ
hZ^K^K>Z/DW>Ed/MEͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

͘DK/&//MEͬWZMZZK'ͬ&/E>//MEEd//W;ƐĞŹĂůĂƌůĂŽƉĐŝſŶƋƵĞƐĞƐŽůŝĐŝƚĂͿ
DK/&//ME>WZKzdKhdKEKD1……………………………………………………..

WZMZZK'>WZKzdKhdKEKD1……………………………………………………………..

&/E>//MEEd//W>WZKzdKhdKEKD1…………………………..……………..


͘KhDEd/MEƋƵĞĂĐŽŵƉĂŹĂůĂƐŽůŝĐŝƚƵĚ
ĂͿ WZKzdKhdKEKD1KZ/'/E>……..….………………................................͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘ 

ďͿ WZKzdKhdKEKD1WdK…..….………………...............................͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘ 

ĐͿ ^Z/W/ME>K^DKd/sK^z^h:h^d/&//ME….……………….........͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘ 

ĚͿ Zd/&/K  DK/&//MEͬWZMZZK'ͬ&/E>//ME Ed//W > WZKzdK  hdKEKD1 WKZ > >h^dZK 
WZK&^KZ^͕E>^KEdZK^Wj>/K^….……………….......................͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘ 

ĞͿ Zd/&/KDK/&//MEͬWZMZZK'ͬ&/E>//MEEd//W>WZKzdKhdKEKD1WKZ>KE^:K^K>Z͕E
>^KEdZK^Wj>/K^…͘͘……………….......͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘͘ 

ĨͿ KDWZKD/^KWd/ME;Sólo proyectos conjuntos)………………….…………………….…..….. 


ͬ͘ŹĂ͘ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ͕ĐŽŵŽŝƌĞĐƚŽƌͲĂͬdŝƚƵůĂƌĚĞůĐĞŶƚƌŽĚŽĐĞŶƚĞĂƌƌŝďĂŝŶĚŝĐĂĚŽ͕ĐŽŶ
͘/͘&͘ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ͕^K>//dĂƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶƉĂƌĂ
ŵŽĚŝĨŝĐĂƌͬ
ƉƌŽƌƌŽŐĂƌͬ
ĨŝŶĂůŝǌĂƌĂŶƚŝĐŝƉĂĚĂŵĞŶƚĞ ĞůƉƌŽǇĞĐƚŽĚĞ
ĂƵƚŽŶŽŵşĂĚĞůĐĞŶƚƌŽĚŽĐĞŶƚĞ͘

ŶͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĂͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞϮϬͺͺ͘

ůͬ>ĂĚŝƌĞĐƚŽƌͲĂͬƚŝƚƵůĂƌĚĞůĐĞŶƚƌŽ
;ƐĞůůŽͿ

&ĚŽ͗͘ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

^Z͘ͬ^Z͘/ZdKZͬWZKs/E/>h/MEͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

/E&KZD/ME^KZWZKd/MEdK^ZdZWZ^KE>͗
>ŽƐĚĂƚŽƐĚĞĐĂƌĄĐƚĞƌƉĞƌƐŽŶĂůĨĂĐŝůŝƚĂĚŽƐĞŶĞƐƚĞĨŽƌŵƵůĂƌŝŽƐĞƌĄŶƚƌĂƚĂĚŽƐƉŽƌůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞWůĂŶŝĨŝĐĂĐŝſŶ͕KƌĚĞŶĂĐŝſŶǇƋƵŝĚĂĚĚƵĐĂƚŝǀĂĚĞůĂŽŶƐĞũĞƌşĂĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ͕ĐŽŶůĂ
ĨŝŶĂůŝĚĂĚĚĞŐĞƐƚŝŽŶĂƌƵŶĂĂƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶ͘ůƚƌĂƚĂŵŝĞŶƚŽĚĞĞƐƚŽƐĚĂƚŽƐĞƐŶĞĐĞƐĂƌŝŽƉĂƌĂĞůĐƵŵƉůŝŵŝĞŶƚŽĚĞƵŶĂŵŝƐŝſŶƌĞĂůŝǌĂĚĂĞŶŝŶƚĞƌĠƐƉƷďůŝĐŽŽĞŶĞůĞũĞƌĐŝĐŝŽĚĞƉŽĚĞƌĞƐƉƷďůŝĐŽƐ͘^ƵƐ
ĚĂƚŽƐŶŽǀĂŶĂƐĞƌĐĞĚŝĚŽƐĂƚĞƌĐĞƌŽƐ͕ƐĂůǀŽŽďůŝŐĂĐŝſŶůĞŐĂů͘dŝĞŶĞĚĞƌĞĐŚŽĂĂĐĐĞĚĞƌ͕ƌĞĐƚŝĨŝĐĂƌǇƐƵƉƌŝŵŝƌůŽƐĚĂƚŽƐ͕ĂƐşĐŽŵŽŽƚƌŽƐĚĞƌĞĐŚŽƐƌĞĐŽŐŝĚŽƐĞŶůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂů͘
WƵĞĚĞĐŽŶƐƵůƚĂƌůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂůǇĚĞƚĂůůĂĚĂƐŽďƌĞƉƌŽƚĞĐĐŝſŶĚĞĚĂƚŽƐĞŶůĂ^ĞĚĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂǁǁǁ͘ƚƌĂŵŝƚĂĐĂƐƚŝůůĂǇůĞŽŶ͘ũĐǇů͘ĞƐǇĞŶĞůWŽƌƚĂůĚĞĚƵĐĂĐŝſŶǁǁǁ͘ĞĚƵĐĂ͘ũĐǇů͘ĞƐ͘






















ſĚŝŐŽ/W͗Ŷ͘ǑϮϰϰϳDŽĚĞůŽ͗Ŷ͘Ǒϰϭϳϯ
ANEXO VII
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Solicitud de autorización de modificación / prórroga / finalización anticipada 
del proyecto de autonomía
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 48
Martes, 4 de abril de 2023
ANEXO VIII 
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre) 
Relación de centros que solicitan proyecto de autonomía 
Curso escolar ……. / ……. 
Centro 
Medidas 
Medida 1 
Medida 2 
Medida _ 
Código 
Tipo 
Denominación 
Localidad 
Provincia 
Epígrafe 
medida 
(1) 
Etapa 
Descripción 
medida 
Epígrafe 
medida 
(1) 
Etapa 
Descripción 
medida 
Epígrafe 
medida 
(1) 
Etapa 
Descripción 
medida 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Incluir la identificación completa según el anexo correspondiente. Ejemplo. ANEXO IV.A_a)_1. 
ANEXO VIII
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Relación de centros que solicitan proyecto de autonomía
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 49
Martes, 4 de abril de 2023
DŽĚŝĨŝĐĂĐŝſŶ
&ŝŶĂůŝǌĂĐŝſŶ
ĂŶƚŝĐŝƉĂĚĂ
ſĚŝŐŽ
dŝƉŽ
ĞŶŽŵŝŶĂĐŝſŶ
>ŽĐĂůŝĚĂĚ
WƌŽǀŝŶĐŝĂ
&ĞĐŚĂ
ƌĞƐŽůƵĐŝſŶ
ƵƌƐŽĚĞ
ŝŶŝĐŝŽ
ƵƌƐŽ
ĨŝŶĂůŝǌĂĐŝſŶ
&ĞĐŚĂ
ƌĞƐŽůƵĐŝſŶ
ƵƌƐŽŝŶŝĐŝŽ
ƵƌƐŽ
ĨŝŶĂůŝǌĂĐŝſŶ
&ĞĐŚĂ
ƌĞƐŽůƵĐŝſŶ
&ĞĐŚĂ
ƌĞƐŽůƵĐŝſŶ
ƉşŐƌĂĨĞ
DĞĚŝĚĂ;ϭͿ
ƚĂƉĂ
ĞƐĐƌŝƉĐŝſŶ
ƉşŐƌĂĨĞ
DĞĚŝĚĂ;ϭͿ
ƚĂƉĂ
ĞƐĐƌŝƉĐŝſŶ
ƉşŐƌĂĨĞ
DĞĚŝĚĂ;ϭͿ
ƚĂƉĂ
ĞƐĐƌŝƉĐŝſŶ
;ϭͿ/ŶĐůƵŝƌůĂŝĚĞŶƚŝĨŝĐĂĐŝſŶĐŽŵƉůĞƚĂƐĞŐƷŶĞůĂŶĞǆŽĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞ͘ũĞŵƉůŽ͘EyK/s͘ͺĂͿͺϭ͘
DĞĚŝĚĂͺ
DĞĚŝĚĂƐ
ĞŶƚƌŽ
WƌŽǇĞĐƚŽĚĞƵƚŽŶŽŵşĂ
ƐƚĂĚŽ
WƌſƌƌŽŐĂ
DĞĚŝĚĂϭ
DĞĚŝĚĂϮ
ANEXO IX
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Relación de centros que desarrollan proyecto de autonomía
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 50
Martes, 4 de abril de 2023

 
El informe contendrá, al menos, los siguientes apartados: 
a. Relación de centros que han desarrollado proyecto de autonomía en el curso precedente 
conforme a la siguiente tabla. 
Relación de medidas y centros que han desarrollado proyecto de autonomía durante el curso: 
20___/20__  
Medida 
Centro 
Epígrafe 
medida(1) 
Descripción medida 
Etapa 
Código 
Tipo 
Denominación 
Localidad  
Provincia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Incluir la identificación completa según el anexo correspondiente. Ejemplo. ANEXO IV.A_a)_1. 
b. Valoración de los proyectos de autonomía desarrollados. 
c. Propuestas de mejora realizadas. 
d. Nivel de compromiso, participación y satisfacción de los diferentes sectores de la 
comunidad educativa. 
 
ANEXO X
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Informe provincial con el resumen de los informes de los centros
del ámbito territorial
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 51
Martes, 4 de abril de 2023
CAMPOS DE LA EVALUACIÓN 
SITUACIÓN REAL  
DE PARTIDA 
CALENDARIO 
SITUACIÓN DE LLEGADA 
RESPECTO A LA PREVISTA 
1. Mejora de los resultados escolares y 
aprendizajes del alumnado. 
Indicadores de 
resultados 
escolares (1) A-F 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de resultados 
escolares (1) A-F 
2. Mejora del clima escolar y la convivencia en 
el centro y prevención del absentismo. 
Indicadores de 
convivencia y 
absentismo (2) A-E 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de convivencia y 
absentismo (2) A-E 
3. Mejora de las relaciones entre el centro y las 
familias y el entorno social. 
Indicadores de 
participación (3) A-E 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de participación (3) 
A- E 
4. Avance/progreso en la utilización de las TIC 
en las actividades del centro. 
Indicadores TIC 
(4) A-D 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores TIC 
(4) A-F 
5. Mejora de la equidad e inclusión educativa. 
Indicadores 
elaborados por el 
centro (5) 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores elaborados por 
el centro (5) 
6. Seguimiento y evaluación del Proyecto: 
cumplimiento de objetivos y, en su caso, 
medidas correctoras adoptadas. 
Indicadores 
elaborados por el 
centro (6) 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores elaborados por 
el centro (6) 
 
 
 
 
 
(1) Indicadores de resultados escolares: 
(1) A 
Porcentajes de repetición por curso. 
(1) B 
Porcentaje de alumnos que promocionan de curso sin haber superado todas las áreas. 
(1) C 
Porcentaje de alumnos que obtienen una calificación positiva en las evaluaciones de carácter diagnóstico, en su caso, por 
curso.  
(1) D 
Porcentaje de alumnos de 6º de Primaria que promocionan a 1º de ESO habiendo superado todas las áreas. 
(1) E  
Porcentaje de alumnos de 6º de Primaria que promocionan a 1º de ESO sin haber superado todas las áreas. 
(1) F 
Porcentaje de aprobados en Lengua y Matemáticas al finalizar 2º curso de ESO (En el caso de impartir ESO). 
Nota.    En los indicadores 1C, 1 D y 1 E se expresarán los porcentajes diferenciados para el alumnado con discapacidad. 
(2) Indicadores de convivencia y prevención del absentismo: 
(2) A. 
Número de actuaciones de la Comisión de convivencia en relación con las incidencias del alumnado. 
(2) B.  Número de expedientes disciplinarios incoados. 
(2) C.    Número de incidencias del alumnado (dato obtenido con la suma de los contadores del nº 4 al 11 de la aplicación CONV). 
(2) D.    Número de alumnos con incidencias (dato del contador nº 1 de la aplicación CONV). 
(2) E.    Índice de absentismo (porcentaje medio de días faltados a lo largo del último curso escolar). 
 (3) Indicadores de participación: 
(3) A.  Implicación de la familia (porcentaje de asistencia a reuniones y/o entrevistas convocadas por el centro). 
(3) B.  Peticiones de entrevistas personales por parte de los padres. 
(3) C.  Número de reuniones convocadas por el AMPA. 
(3) D.  Número de actividades organizadas o promovidas por el AMPA (también en colaboración con otras instituciones). 
(3) E.    Número de actividades que han implicado la colaboración y participación de las familias. 
(4) Indicadores utilización de las TIC: 
(4) A. 
Porcentaje de profesores que utilizan las TIC en su actividad docente. 
(4) B.  Áreas que usan más habitualmente las TIC. 
(4) C. Número de alumnos por ordenador. 
(4) D.  Número de ordenadores/tablet conectados a Internet. 
 
ANEXO XI.A
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Evaluación externa de los proyectos de autonomía en Eduación Primaria
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 52
Martes, 4 de abril de 2023
CAMPOS DE LA EVALUACIÓN 
SITUACIÓN REAL  
DE PARTIDA 
CALENDARIO 
SITUACIÓN DE LLEGADA 
RESPECTO A LA PREVISTA 
1. Mejora de los resultados escolares y 
aprendizajes del alumnado. 
Indicadores de 
resultados 
escolares (1) A-D 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de resultados 
escolares (1) A-G 
(En el caso de 
especialización 
curricular, además 
de los indicadores 
anteriores, los 
elaborados por el 
centro (1) E- 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores elaborados por 
el centro (1) E- 
2. Mejora del clima escolar y la convivencia en 
el centro y prevención del absentismo. 
Indicadores de 
convivencia y 
absentismo (2) A-E 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de convivencia y 
absentismo (2) A-E 
3. Mejora de las relaciones entre el centro y las 
familias y el entorno social. 
Indicadores de 
participación (3) A-E 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores de participación (3) 
A- E 
4. Avance/progreso en la utilización de las TIC 
en los procesos de enseñanza-aprendizaje. 
Indicadores TIC 
(4) A-D 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores TIC 
(4) A-F 
5. Mejora de la equidad e inclusión educativa. 
Indicadores 
elaborados por el 
centro (5) 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores elaborados por 
el centro (5) 
6. Seguimiento y evaluación del Proyecto: 
cumplimiento de objetivos y, en su caso, 
medidas correctoras adoptadas. 
Indicadores 
elaborados por el 
centro (6) 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
 20__-20__ 
Indicadores elaborados por 
el centro (6) 
 
 
 
 
(1) Indicadores de resultados escolares: 
(1) A 
Porcentajes de repetición por curso. 
(1) B 
Porcentaje de alumnos que promocionan de curso con materias pendientes. 
(1) C 
Porcentaje de alumnos que realizan la evaluación externa. 
(1) D 
Porcentaje de alumnos que titulan. 
Nota.     En los indicadores 1 C y 1 D se expresarán los porcentajes diferenciados para el alumnado con discapacidad. 
(2) Indicadores de convivencia y prevención del absentismo: 
(2) A.    Número de actuaciones de la Comisión de convivencia en relación con las incidencias del alumnado. 
(2) B.    Número de expedientes disciplinarios incoados. 
(2) C.    Número de incidencias del alumnado (dato obtenido con la suma de los contadores del nº 4 al 11 de la aplicación CONV). 
(2) D.    Número de alumnos con incidencias (dato del contador nº 1 de la aplicación CONV). 
(2) E.    Índice de absentismo (porcentaje medio de días faltados en cada curso escolar). 
(3) Indicadores de participación: 
(3) A.  Implicación de la familia (porcentaje de asistencia a reuniones y/o entrevistas convocadas por el centro). 
(3) B.  Peticiones de entrevistas personales por parte de los padres. 
(3) C.  Número de reuniones convocadas por el AMPA. 
(3) D.  Número de actividades organizadas o promovidas por el AMPA (también en colaboración con otras instituciones). 
(3) E.    Número de actividades que han implicado la colaboración y participación de las familias. 
(4) Indicadores utilización de las TIC: 
(4) A. 
Porcentaje de profesores que utilizan las TIC en su actividad docente. 
(4) B.  Materias que usan más habitualmente las TIC. 
(4) C. Número de alumnos por ordenador. 
(4) D.  
Número de ordenadores/tablet conectados a Internet.
ANEXO XI.B
(Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre)
Evaluación externa de los proyectos de autonomía en Eduación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 53
Martes, 4 de abril de 2023
͘dK^/Ed/&//ME>EdZK
WZKs/E/
M/'K>EdZK

d/dh>Z/
Wj>/K
KEZdK
EKD/E/ME
KD//>/K
dĨŶŽ͘
>K>/
͘WK^d>
KZZK>dZME/K…………….……͘͘ΛĞĚƵĐĂ͘ũĐǇů͘ĞƐ
t>EdZK
͘WZKzdKhdKEKD1hdKZ/K͗
&,hdKZ//ME͗
hZ^KD/K/DW>Ed/ME͗
E^h^K͕hZ^KD/KDK/&//ME͗
D/^^ZZK>>^͗







DĂŶŝĨŝĞƐƚŽůĂŝŶƚĞŶĐŝſŶĚĞĐŽŶƚŝŶƵĂƌĞůĚĞƐĂƌƌŽůůŽĚĞůƉƌŽǇĞĐƚŽĚĞĂƵƚŽŶŽŵşĂƐĞŐƷŶůĂƐĐŽŶĚŝĐŝŽŶĞƐĞŶůĂƐ
ƋƵĞĨƵĞĂƵƚŽƌŝǌĂĚŽ͘

ŶͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĂͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞϮϬͺͺ͘

ůͬ>ĂĚŝƌĞĐƚŽƌͲĂͬƚŝƚƵůĂƌĚĞůĐĞŶƚƌŽ
;ƐĞůůŽͿ


&ĚŽ͗͘ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

^Z͘ͬ^Z͘/ZdKZͬWZKs/E/>h/MEͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

E&KZD/ME^KZWZKd/MEdK^ZdZWZ^KE>͗
>ŽƐĚĂƚŽƐĚĞĐĂƌĄĐƚĞƌƉĞƌƐŽŶĂůĨĂĐŝůŝƚĂĚŽƐĞŶĞƐƚĞĨŽƌŵƵůĂƌŝŽƐĞƌĄŶƚƌĂƚĂĚŽƐƉŽƌůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞWůĂŶŝĨŝĐĂĐŝſŶ͕KƌĚĞŶĂĐŝſŶǇƋƵŝĚĂĚĚƵĐĂƚŝǀĂĚĞ
ůĂŽŶƐĞũĞƌşĂĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ͕ĐŽŶůĂĨŝŶĂůŝĚĂĚĚĞŐĞƐƚŝŽŶĂƌƵŶĂĂƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶ͘ůƚƌĂƚĂŵŝĞŶƚŽĚĞĞƐƚŽƐĚĂƚŽƐĞƐŶĞĐĞƐĂƌŝŽƉĂƌĂĞůĐƵŵƉůŝŵŝĞŶƚŽĚĞƵŶĂŵŝƐŝſŶ
ƌĞĂůŝǌĂĚĂĞŶŝŶƚĞƌĠƐƉƷďůŝĐŽŽĞŶĞůĞũĞƌĐŝĐŝŽĚĞƉŽĚĞƌĞƐƉƷďůŝĐŽƐ͘^ƵƐĚĂƚŽƐŶŽǀĂŶĂƐĞƌĐĞĚŝĚŽƐĂƚĞƌĐĞƌŽƐ͕ƐĂůǀŽŽďůŝŐĂĐŝſŶůĞŐĂů͘dŝĞŶĞĚĞƌĞĐŚŽĂĂĐĐĞĚĞƌ͕
ƌĞĐƚŝĨŝĐĂƌǇƐƵƉƌŝŵŝƌůŽƐĚĂƚŽƐ͕ĂƐşĐŽŵŽŽƚƌŽƐĚĞƌĞĐŚŽƐƌĞĐŽŐŝĚŽƐĞŶůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂů͘
WƵĞĚĞĐŽŶƐƵůƚĂƌůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂůǇĚĞƚĂůůĂĚĂƐŽďƌĞƉƌŽƚĞĐĐŝſŶĚĞĚĂƚŽƐĞŶůĂ^ĞĚĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂǁǁǁ͘ƚƌĂŵŝƚĂĐĂƐƚŝůůĂǇůĞŽŶ͘ũĐǇů͘ĞƐǇĞŶĞůWŽƌƚĂůĚĞ
ĚƵĐĂĐŝſŶǁǁǁ͘ĞĚƵĐĂ͘ũĐǇů͘ĞƐ























ANEXO II
Notificación de centros educativos que finalizan el proyecto de autonomía 
en el curso académico 2023-2024 o 2024-2025
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 54
Martes, 4 de abril de 2023
͘dK^/Ed/&//ME>EdZK
WZKs/E/
M/'K>EdZK

d/dh>Z/
Wj>/K
KEZdK
EKD/E/ME
KD//>/K
dĨŶŽ͘
>K>/
͘WK^d>
KZZK>dZME/K…………….……͘͘ΛĞĚƵĐĂ͘ũĐǇů͘ĞƐ
t>EdZK

͘WZKzdKhdKEKD1>EdZK
&,hdKZ//ME͗ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ
hZ^K^K>Z/DW>Ed/MEͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

ϭ͘//ME,KZZ/EhZ^K͗
ϱǑW͗ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ
ϲǑW͗ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ
Ϯ͘Z^>^Yh^dZ>//ME,KZZ/͗
ϱǑW͗
ϲǑW͗

ŶͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĂͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞϮϬͺͺ͘

ůͬ>ĂĚŝƌĞĐƚŽƌͲĂͬƚŝƚƵůĂƌĚĞůĐĞŶƚƌŽ
;ƐĞůůŽͿ


&ĚŽ͗͘ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

^Z͘ͬ^Z͘/ZdKZͬWZKs/E/>h/MEͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ



/E&KZD/ME^KZWZKd/MEdK^ZdZWZ^KE>͗
>ŽƐĚĂƚŽƐĚĞĐĂƌĄĐƚĞƌƉĞƌƐŽŶĂůĨĂĐŝůŝƚĂĚŽƐĞŶĞƐƚĞĨŽƌŵƵůĂƌŝŽƐĞƌĄŶƚƌĂƚĂĚŽƐƉŽƌůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞWůĂŶŝĨŝĐĂĐŝſŶ͕KƌĚĞŶĂĐŝſŶǇƋƵŝĚĂĚĚƵĐĂƚŝǀĂĚĞ
ůĂŽŶƐĞũĞƌşĂĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ͕ĐŽŶůĂĨŝŶĂůŝĚĂĚĚĞŐĞƐƚŝŽŶĂƌƵŶĂĂƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶ͘ůƚƌĂƚĂŵŝĞŶƚŽĚĞĞƐƚŽƐĚĂƚŽƐĞƐŶĞĐĞƐĂƌŝŽƉĂƌĂĞůĐƵŵƉůŝŵŝĞŶƚŽĚĞƵŶĂŵŝƐŝſŶ
ƌĞĂůŝǌĂĚĂĞŶŝŶƚĞƌĠƐƉƷďůŝĐŽŽĞŶĞůĞũĞƌĐŝĐŝŽĚĞƉŽĚĞƌĞƐƉƷďůŝĐŽƐ͘^ƵƐĚĂƚŽƐŶŽǀĂŶĂƐĞƌĐĞĚŝĚŽƐĂƚĞƌĐĞƌŽƐ͕ƐĂůǀŽŽďůŝŐĂĐŝſŶůĞŐĂů͘dŝĞŶĞĚĞƌĞĐŚŽĂĂĐĐĞĚĞƌ͕
ƌĞĐƚŝĨŝĐĂƌǇƐƵƉƌŝŵŝƌůŽƐĚĂƚŽƐ͕ĂƐşĐŽŵŽŽƚƌŽƐĚĞƌĞĐŚŽƐƌĞĐŽŐŝĚŽƐĞŶůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂů͘
WƵĞĚĞĐŽŶƐƵůƚĂƌůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂůǇĚĞƚĂůůĂĚĂƐŽďƌĞƉƌŽƚĞĐĐŝſŶĚĞĚĂƚŽƐĞŶůĂ^ĞĚĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂǁǁǁ͘ƚƌĂŵŝƚĂĐĂƐƚŝůůĂǇůĞŽŶ͘ũĐǇů͘ĞƐǇĞŶĞůWŽƌƚĂůĚĞ
ĚƵĐĂĐŝſŶǁǁǁ͘ĞĚƵĐĂ͘ũĐǇů͘ĞƐ͘
























ANEXO III
Solicitud de autorización de un proyecto de autonomía consistente en la impartición 
del área Segunda Lengua Extranjera en quinto y secto curso de educación primaria
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 55
Martes, 4 de abril de 2023

El proyecto de autonomía para impartir el área Segunda Lengua Extranjera en quinto y sexto curso 
cumple con las siguientes condiciones y directrices (marcar las que correspondan): 
 La dedicación horaria en cada curso es, como mínimo, de una hora semanal, y como máximo, 
de dos horas semanales.  
 El centro educativo detrae del resto de áreas que configura la oferta educativa del centro, la 
dedicación horaria del área Segunda Lengua Extranjera, según las limitaciones establecidas en 
el cuadro horario denominado “posibilidades horarias para ejercer la autonomía pedagógica en 
cada uno de los cursos de la educación primaria”, que figura en el anexo I de esta Orden. 
Valoración 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Propuesta:  
 
Autorizar el proyecto de autonomía solicitado. 
 No autorizar el proyecto de autonomía solicitado. 
ŶͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĂͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞϮϬͺͺ͘

ůͬ>Ă/ŶƐƉĞĐƚŽƌͬĂĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ

&ĚŽ͗͘ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ



^Z͘ͬ^Z͘/ZdKZͬWZKs/E/>h/MEͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ 
ANEXO IV
Información de la Inspección Educativa de la solicitud de autorización de un proyecto 
de autonomía consistente en la impartición del área Segunda Lengua Extranjera 
en quinto y secto curso de educación primaria
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 56
Martes, 4 de abril de 2023
͘dK^/Ed/&//ME>EdZK
WZKs/E/
M/'K>EdZK

d/dh>Z/
Wj>/K
KEZdK
EKD/E/ME
KD//>/K
dĨŶŽ͘
>K>/
͘WK^d>
KZZK>dZME/K…………….……͘͘ΛĞĚƵĐĂ͘ũĐǇů͘ĞƐ
t>EdZK

͘WZK'ZDWZ>WZKDK/ME>>E'h'>>'
&,hdKZ//ME͗ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ
hZ^K^K>Z/DW>Ed/MEͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

͘Z^ͬDdZ/^Yh^/DWZdE
h/ME/E&Ed/>h/MEWZ/DZ/^K,/>>ZdK
Z/D/EdKEZDKE1/E/^>EdhZ>'K'Z&1,/^dKZ/>E'hzh>dhZ'>>'
^hZ/D/EdKzyW>KZ/ME/E/^^K/>^>E'hzh>dhZ'>>'
>EdKZEKh/MEW>^d/zs/^h>
Dj^/zE

͘//MEz/^dZ/h/ME,KZZ/E>h/ME/E&Ed/>zWZ/DZ/
,KZ^^DE>^/EjDZK^^/KE^/
,KZ^^DE>^WEjDZK^^/KE^W 

͘DdZ/>E'hzh>dhZ'>>'Eh/ME^hEZ/K>/'dKZ/z,/>>ZdK
>KZ/ME>hZZ1h>K;^:hEdKDKEyKͿ


ŶͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĂͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞϮϬͺͺ͘

ůͬ>ĂĚŝƌĞĐƚŽƌͲĂͬƚŝƚƵůĂƌĚĞůĐĞŶƚƌŽ
;ƐĞůůŽͿ
&ĚŽ͗͘ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

^Z͘ͬ^Z͘/ZdKZͬWZKs/E/>h/MEͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

/E&KZD/ME^KZWZKd/MEdK^ZdZWZ^KE>͗
>ŽƐĚĂƚŽƐĚĞĐĂƌĄĐƚĞƌƉĞƌƐŽŶĂůĨĂĐŝůŝƚĂĚŽƐĞŶĞƐƚĞĨŽƌŵƵůĂƌŝŽƐĞƌĄŶƚƌĂƚĂĚŽƐƉŽƌůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞWůĂŶŝĨŝĐĂĐŝſŶ͕KƌĚĞŶĂĐŝſŶǇƋƵŝĚĂĚĚƵĐĂƚŝǀĂĚĞ
ůĂŽŶƐĞũĞƌşĂĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ͕ĐŽŶůĂĨŝŶĂůŝĚĂĚĚĞŐĞƐƚŝŽŶĂƌƵŶĂĂƵƚŽƌŝǌĂĐŝſŶ͘ůƚƌĂƚĂŵŝĞŶƚŽĚĞĞƐƚŽƐĚĂƚŽƐĞƐŶĞĐĞƐĂƌŝŽƉĂƌĂĞůĐƵŵƉůŝŵŝĞŶƚŽĚĞƵŶĂŵŝƐŝſŶ
ƌĞĂůŝǌĂĚĂĞŶŝŶƚĞƌĠƐƉƷďůŝĐŽŽĞŶĞůĞũĞƌĐŝĐŝŽĚĞƉŽĚĞƌĞƐƉƷďůŝĐŽƐ͘^ƵƐĚĂƚŽƐŶŽǀĂŶĂƐĞƌĐĞĚŝĚŽƐĂƚĞƌĐĞƌŽƐ͕ƐĂůǀŽŽďůŝŐĂĐŝſŶůĞŐĂů͘dŝĞŶĞĚĞƌĞĐŚŽĂĂĐĐĞĚĞƌ͕
ƌĞĐƚŝĨŝĐĂƌǇƐƵƉƌŝŵŝƌůŽƐĚĂƚŽƐ͕ĂƐşĐŽŵŽŽƚƌŽƐĚĞƌĞĐŚŽƐƌĞĐŽŐŝĚŽƐĞŶůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂů͘
WƵĞĚĞĐŽŶƐƵůƚĂƌůĂŝŶĨŽƌŵĂĐŝſŶĂĚŝĐŝŽŶĂůǇĚĞƚĂůůĂĚĂƐŽďƌĞƉƌŽƚĞĐĐŝſŶĚĞĚĂƚŽƐĞŶůĂ^ĞĚĞůĞĐƚƌſŶŝĐĂǁǁǁ͘ƚƌĂŵŝƚĂĐĂƐƚŝůůĂǇůĞŽŶ͘ũĐǇů͘ĞƐǇĞŶĞůWŽƌƚĂůĚĞ
ĚƵĐĂĐŝſŶǁǁǁ͘ĞĚƵĐĂ͘ũĐǇů͘ĞƐ͘























ANEXO V
Solicitud de autorización del proyecto de autonomía en centros que están desarrollando 
el Programa para la Promoción de la Lengua Gallega
CV: BOCYL-D-04042023-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 57
Martes, 4 de abril de 2023
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
El proyecto de autonomía para impartir el Programa para la Promoción de la Lengua Gallega (marcar 
las que correspondan): 
 Los centros han sido autorizados previamente para desarrollar el Programa para la Promoción 
de la Lengua Gallega.  
 Se cumplen las condiciones y directrices para el desarrollo del proyecto de autonomía para 
impartir el Programa para la Promoción de la Lengua Gallega según lo establecido en los anexos 
I, II, III y IV de la Orden EDU/1075/2016, de 19 de diciembre, tras la modificación efectuada por 
la presente orden. 
 
 
Valoración 
 
 
 
 
 
 
 
 
Propuesta:  
 
Autorizar el proyecto de autonomía solicitado. 
 No autorizar el proyecto de autonomía solicitado. 
 
ŶͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĂͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞϮϬͺͺ͘

ůͬ>Ă/ŶƐƉĞĐƚŽƌͬĂĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ

&ĚŽ͗͘ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ



^Z͘ͬ^Z͘/ZdKZͬWZKs/E/>h/MEͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ
ANEXO VI
Informe de la Inspección Educativa de la solicitud de continuidad del Programa 
para la Promoción de la Lengua Gallega en el curso académico 2022-2023
CV: BOCYL-D-04042023-2
