Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 11
Miércoles, 10 de julio de 2024
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de julio de 2024, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
por la que, en ejecución de los autos dictados en ejecución de la sentencia derivada del 
procedimiento ordinario 1115/2021, se modifica el Anexo de la Resolución de 16 de febrero 
de 2023, de la misma Dirección General, relativa al procedimiento selectivo de acceso 
al Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
Por Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, en ejecución de sentencias, se modificó el 
anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hizo pública la lista de 
los aspirantes que habían superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
Las Órdenes de 13 de junio de 2024 de la Consejería de Educación, por las que se 
dispone el cumplimiento de los autos 53/24 y 54/24 de 23 de mayo de 2024, dictados por 
el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso Administrativo 
de Valladolid, en los procedimientos de ejecución definitiva 30/24 y 32/24, derivados del 
procedimiento ordinario 1115/2021, han hecho necesaria la modificación del anexo de 
la Resolución de 16 de febrero de 2023 de la Dirección General de Recursos Humanos, 
para la incorporación al citado anexo de Dª. Ana González Sobrino, en la especialidad 
009-Dibujo y D. Mariano González Clavero, en la especialidad 005-Geografía e Historia, 
ambos por el turno 1.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Modificación de la Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que, en ejecución de sentencias, 
se modifica el anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que se hace pública la 
lista de los aspirantes que han superado el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo 
de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la Comunidad de Castilla y 
León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero.
Se modifica el anexo de la Resolución de 16 de febrero de 2023, de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que, en ejecución 
de sentencias, se modifica el anexo de la Resolución de 27 de julio de 2021, por la que 
se hace pública la lista de los aspirantes que han superado el procedimiento selectivo 
de acceso al Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria en el ámbito de la 
CV: BOCYL-D-10072024-2

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 12
Miércoles, 10 de julio de 2024
Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/110/2020, de 10 de febrero, 
incorporando a dicho anexo en la especialidad 009-Dibujo a González Sobrino, Ana, 
DNI ***7767**, Turno 1, Baremo 8,9000, y en la especialidad 005-Geografía e Historia a 
González Clavero, Mariano, DNI ***4484**, Turno 1, Baremo 9,8996.
Valladolid, 2 de julio de 2024.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
CV: BOCYL-D-10072024-2
