Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 47641
Miércoles, 5 de diciembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 30 de noviembre de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación de personal técnico 
de apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla y León, para jóvenes 
incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil. 
BDNS (Identif.): 427002
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/427002) 

y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los jóvenes empadronados en un 
municipio de Castilla y León en la fecha de la publicación de este extracto en el Boletín 
Oficial de Castilla y León y como mínimo de forma ininterrumpida durante los seis meses 
anteriores a la misma, y que con anterioridad a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar inscritos en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
b)	Para los solicitantes de puestos tipo A, poseer el título de técnico o técnico superior 
de formación profesional exigido para su desempeño o la titulación equivalente 
recogida en la normativa que regule la titulación exigida.
c)	 Para los solicitantes de puestos tipo B, poseer el título universitario exigido para 
su desempeño.
d)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones.
CV: BOCYL-D-05122018-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 47642
Miércoles, 5 de diciembre de 2018
2. Antes de la celebración del contrato los beneficiarios deberán acreditar que se 
encuentran en situación de recibir una actuación procedente del Sistema de Garantía 
Juvenil. Para ello tendrán que cumplir los requisitos del Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil recogidos en los artículos 104 y 105 de la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de 
aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia, y 
sus posteriores modificaciones.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, 100 ayudas destinadas a financiar 
la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación por las universidades 
públicas de Castilla y León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil, en 
las siguientes modalidades de puestos:
a)	Tipo A: 40 ayudas a conceder a titulados en formación profesional.
b)	Tipo B: 60 ayudas a conceder a titulados universitarios.
Tercero.– Bases Reguladoras.
Orden EDU/1033/2017, de 17 de noviembre de 2017, por la que se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación de 
personal técnico de apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla y 
León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil. (Publicada en el B.O.C. y L. 
n. º 229, de 29 de noviembre).
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de TRES MILLONES 
SETECIENTOS MIL EUROS (3.700.000,00 €) correspondiente a la aplicación 
presupuestaria 07.04.467B04.7804A de los presupuestos generales de la Comunidad de 
Castilla y León, con la siguiente distribución por anualidades:
Anualidad	
Cuantía
	
2019 	
770.833,00 €
	
2020 	
1.850.000,00 €
	
2021 	
1.079.167,00 €
	
Total	
3.700.000,00 €
2. La ayuda máxima para cada uno de los contratos que se formalicen será de 
dieciocho mil quinientos euros (18.500 €) por año completo, con independencia de la 
modalidad de puesto. Se abonará la parte proporcional en los supuestos de renuncia y 
suplencia.
CV: BOCYL-D-05122018-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47643
Miércoles, 5 de diciembre de 2018
3. Estas ayudas serán cofinanciadas con cargo al Programa Operativo Fondo Social 
Europeo de Castilla y León para el período 2014-2020, aplicándose lo dispuesto en la 
Orden ESS/1924/2016, de 13 de diciembre, por la que se determinan los gastos 
subvencionables por el Fondo Social Europeo durante el período de programación 
2014-2020.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles desde las 
00.00.00 horas del día siguiente a la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de 
Castilla y León y finalizará a las 23:59:59 horas del último día de plazo.
Sexto.– Otros datos.
Los documentos relacionados con esta convocatoria estarán disponibles en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Valladolid, 30 de noviembre de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-05122018-26
