Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 215
Lunes, 26 de mayo de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de mayo de 2025, de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«La Inmaculada» de Ponferrada (León), por cambio de enseñanzas: implantación del 
primer ciclo de Educación Infantil y reducción de 1 unidad en la enseñanza de Educación 
Primaria.
La Resolución de 5 de mayo de 2025 de la Dirección General de Centros e 
Infraestructuras ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «La Inmaculada» (Código: 24008186) 
ubicado en Avenida Pérez Colino, n.º 19 de Ponferrada (León), que se concreta en la 
modificación de la autorización de apertura y funcionamiento por cambio de enseñanzas: 
implantación del primer ciclo de educación infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años 
y 2 unidades para niños de 2 a 3 años) y reducción de una unidad en la enseñanza de 
Educación Primaria.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de mayo de 2025 de la 
Dirección General de Centros e Infraestructuras, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria «La Inmaculada» (Código: 24008186) ubicado en Avenida Pérez Colino, 
n.º 19 de Ponferrada (León), que se concreta en la modificación de la autorización de 
apertura y funcionamiento por cambio de enseñanzas: implantación del primer ciclo de 
educación infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años y 2 unidades para niños de 2 a 3 
años) y reducción de una unidad en la enseñanza de Educación Primaria, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “La Inmaculada” (Código: 24008186) ubicado 
en Avenida Pérez Colino n.º 19 de Ponferrada (León), por cambio de enseñanzas: 
implantación del primer ciclo de educación infantil (1 unidad para niños de 1 a 2 años 
y 2 unidades para niños de 2 a 3 años) y reducción de 1 unidad en la enseñanza de 
Educación Primaria, de forma que el centro quedaría configurado como a continuación 
se describe:
CV: BOCYL-D-26052025-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 216
Lunes, 26 de mayo de 2025
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “La Inmaculada”.
Titular: Concepcionistas Misioneras de la Enseñanza
Domicilio: Avenida Pérez Colino, n.º 19
Localidad: Ponferrada
Municipio: Ponferrada
Provincia: León
Enseñanzas autorizadas:
•	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 53 puestos escolares
-	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 puestos escolares
-	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 puestos escolares (20 p.e./ud)
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares (25 p.e./ud)
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares (30 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos escolares 
(35 p.e./ud)
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 puestos escolares (35 p.e./ud)
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá estas enseñanzas, con indicación de 
sus titulaciones respectivas.
Tercero.– El centro “La Inmaculada” deberá cumplir las condiciones de seguridad 
estructural, seguridad en caso de incendio, de seguridad de utilización, de salubridad, 
de protección frente al ruido, de ahorro de energía y de accesibilidad y supresión de 
barreras arquitectónicas, así como los requisitos de protección laboral establecidos en 
la legislación vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás requisitos exigidos 
por la normativa municipal o autonómica correspondiente. La responsabilidad por el 
incumplimiento de dichas condiciones y requisitos corresponderá al titular del Centro.
Cuarto.– La titularidad del centro “La Inmaculada” queda obligada al cumplimiento de 
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-26052025-35

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 217
Lunes, 26 de mayo de 2025
Quinto.– La modificación del centro “La Inmaculada” surtirá efectos desde el curso 
académico 2025/2026, previa aprobación y comprobación por la Dirección Provincial de 
Educación de León de lo dispuesto en los apartados anteriores.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante la Consejera de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación de conformidad con lo establecido en los 
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 5 de mayo de 2025.
El Director General 
de Centros e Infraestructuras,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-26052025-35
