Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 15557
Viernes, 8 de abril de 2022
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 28 de marzo de 2022, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios universitarios 
de grado en las universidades de Castilla y León durante el curso académico 2021-2022.
BDNS (Identif.): 619584.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/619584)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando el identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero. Beneficiarios.
Los estudiantes matriculados en enseñanzas oficiales de grado en alguna universidad 
de Castilla y León en el curso 2021-2022, que hayan sido beneficiarios de una beca 
de carácter general para el curso académico 2021-2022, para estudiantes que cursen 
estudios postobligatorios, convocada mediante la Resolución de la Secretaría de Estado 
de Educación y Formación Profesional, de 28 de julio de 2021.
Segundo. Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, ayudas al estudio para los 
alumnos que cursen estudios universitarios conducentes a la obtención del título de 
Graduado en una universidad pública o privada de Castilla y León durante el curso 
académico 2021-2022, en las modalidades y para los destinatarios siguientes:
a) 	Aprovechamiento académico para quienes cursen segundo y posteriores cursos: 
Destinada a conceder una ayuda por crédito superado en el curso 2020/2021 
para alumnos matriculados en enseñanzas universitarias oficiales de grado en 
alguna universidad de Castilla y León durante el curso académico 2021/2022, 
que no superen determinados umbrales de renta
b) 	Renta para todos los alumnos: Destinada a colaborar en los gastos ocasionados 
por los estudios universitarios de grado de los alumnos que no superen 
determinados umbrales de renta.
CV: BOCYL-D-08042022-7

http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 15558
Viernes, 8 de abril de 2022
Tercero. Bases reguladoras.
Orden EDU/1158/2018, de 23 de octubre (publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 212, de 2 de noviembre) modificada por Orden EDU/381/2021, de 29 de marzo 
(publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 70, de 13 de abril).
Cuarto. Cuantía.
La cuantía total del crédito consignado es de tres millones cien mil euros (3.100.000 €).
Para la modalidad de aprovechamiento académico, la ayuda a cada beneficiario no 
podrá ser inferior a un euro (1 €) ni superior a diez euros (10 €) por crédito superado en 
el curso 2020/2021.
Para la modalidad de renta, la ayuda para cada beneficiario no podrá ser inferior a 
cien euros (100 €) ni superior a trescientos cincuenta euros (350 €).
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
Un mes a contar desde el día siguiente a la fecha de la publicación de este extracto 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de marzo de 2022.
La Consejera de Educación, 
Fdo.: Rocío Lucas Navas  
CV: BOCYL-D-08042022-7
