Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 31380
Jueves, 20 de junio de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2019, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «Calasanz» de Salamanca, por reducción de dos unidades de 
Bachillerato y autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo 
de Aplicaciones Web.
La Resolución de 12 de junio de 2019 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Calasanz» 
de Salamanca, por reducción de dos unidades de Bachillerato y autorización para impartir 
el ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 12 de junio de 2019 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Calasanz» de Salamanca, por reducción de dos 
unidades de Bachillerato y autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Desarrollo de Aplicaciones Web, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Calasanz” (Código: 37005526) sito en Paseo 
Canalejas, n.º 139-159 de Salamanca, por reducción de dos unidades de Bachillerato en 
la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales y autorización para impartir el ciclo 
formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, de forma que el centro 
queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Calasanz”.
Titular: Congregación “Religiosos de las Escuelas Pías”.
Domicilio: Paseo Canalejas, n.º 139-159.
Localidad: Salamanca.
CV: BOCYL-D-20062019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 31381
Jueves, 20 de junio de 2019
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
a)	Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos escolares (p.e.).
b)	Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e.
c)	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
d)	Bachillerato en Ciencias: 4 unidades, 140 p.e.
e)	Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
f)	 Bachillerato de Artes: 2 unidades, 70 p.e.
g)	Ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento del ciclo formativo de Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, la Dirección Provincial de Educación de 
Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la 
relación de personal que impartirá docencia en dicha enseñanza.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La reducción de dos unidades de Bachillerato en la modalidad de 
Humanidades y Ciencias Sociales surtirá efecto a la finalización del curso 2018/2019.
La autorización para impartir el ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Web surtirá efecto desde el inicio del curso 2019/2020.
Sexto.– La reducción de dos unidades de Bachillerato en la modalidad de 
Humanidades y Ciencias Sociales y la autorización del ciclo formativo de Técnico Superior 
en Desarrollo de Aplicaciones Web se inscribirán de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-20062019-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31382
Jueves, 20 de junio de 2019
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 12 de junio de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-20062019-12
