Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65809
Martes, 28 de diciembre de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de diciembre de 2021, de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se concreta la gestión del proceso de 
admisión del alumnado en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León para 
cursar en el curso académico 2022-2023 enseñanzas de segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas 
de formación para la transición a la vida adulta, sostenidas con fondos públicos de la 
Administración de Castilla y León.
El proceso de admisión del alumnado a los centros docentes que impartan 
enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de 
formación para la transición a la vida adulta destinados al alumnado con necesidades 
educativas especiales, de la Comunidad de Castilla y León está establecido en el Decreto 
52/2018, de 27 de diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, y en la 
Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, por la que se desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 
de diciembre.
El artículo 6 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, establece que la dirección 
general competente en materia de admisión planificará las actuaciones que han de 
llevarse a cabo en los procesos de admisión y establecerá los plazos y las fechas en que 
deben realizarse cada una de ellas, lo que se plasmará en una resolución que se publicará 
anualmente en el Boletín Oficial de Castilla y León con carácter previo al inicio de los 
procesos. 
Procede ahora dictar la correspondiente resolución para el curso 2022-2023, 
en la que se incorporan las novedades introducidas en la última modificación del 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, efectuada por el Decreto 32/2021, de 25 de noviembre, 
entre otras, la audiencia a las administraciones locales en determinación de las unidades 
territoriales de admisión, los nuevos criterios prioritarios de admisión y la atribución a los 
consejos escolares de los centros públicos de la decisión sobre la admisión, dejándose los 
aspectos relacionados con el primer ciclo de educación infantil para su desarrollo en una 
resolución específica que se publicará posteriormente.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
conferidas en el artículo 7 del Decreto 25/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65810
Martes, 28 de diciembre de 2021
RESUELVO
Primero.– Objeto.
	La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión 
del alumnado en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para cursar en el 
curso académico 2022-2023 enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la 
transición a la vida adulta, sostenidas con fondos públicos de la Administración de Castilla 
y León.
Segundo.– Constitución de las comisiones de escolarización.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán 
las nuevas comisiones de escolarización hasta el 15 de febrero de 2022 inclusive y lo 
comunicarán a los centros docentes comprendidos en su ámbito territorial y a la Dirección 
General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, detallando su composición e 
indicando quien ostenta la presidencia y los datos de contacto. En dicha constitución se 
deberá promover el principio de representación equilibrada de sexos.
Tercero.– Unidades territoriales de admisión, adscripciones entre centros docentes, 
tipificaciones y determinaciones de los mismos.
1. El 17 de febrero de 2022 las direcciones provinciales de educación notificarán 
la propuesta de unidades territoriales de admisión, incluidas aquellas cuya aprobación 
corresponde al Director General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, así 
como las adscripciones entre centros docentes para cursar enseñanzas obligatorias y 
las tipificaciones o determinaciones que puedan corresponderles, a los centros docentes, 
a los ayuntamientos, a las organizaciones sindicales más representativas del ámbito 
educativo, a las federaciones de asociaciones de madres y padres del alumnado y a las 
organizaciones empresariales del sector educativo, con objeto de que en los diez días 
hábiles siguientes comuniquen las observaciones que estimen oportunas. 
Las adscripciones de los centros privados concertados requerirán el consentimiento 
de los titulares de los mismos en los términos en que se indica en el artículo 8.3 de la 
Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, por la que se desarrolla el Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
En relación con la determinación de las unidades territoriales de admisión para 
cursar segundo ciclo de educación infantil y educación primaria, las localidades que no 
cuenten con centro público que imparta estas enseñanzas formarán parte de una unidad 
territorial que sí disponga del mismo. Por el contrario, la localidad en la que exista centro 
público que imparta estas enseñanzas y disponga de suficientes vacantes para escolarizar 
al alumnado, no formará parte de otra unidad territorial de admisión.
En el caso de centros públicos que no dispongan de una modalidad de bachillerato 
que sí se oferte sostenida con fondos públicos en otros centros de su misma unidad 
territorial de admisión, la dirección provincial de educación facilitará la escolarización de 
su alumnado en dicha modalidad en los centros más próximos al carente de ella. 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65811
Martes, 28 de diciembre de 2021
Para facilitar el acceso al bachillerato de la modalidad de artes, así como la 
escolarización en los centros no ordinarios, se constituirán unidades territoriales de 
admisión a nivel provincial. 
2. El 9 de marzo de 2022 la persona titular de cada dirección provincial de educación, 
a la vista de las observaciones recibidas y oídas las administraciones locales, aprobará 
mediante resolución, las unidades territoriales de admisión, las adscripciones entre centros 
docentes y la tipificación y determinación de los mismos, informará de su contenido 
a los centros docentes de su provincia y la publicará el mismo día en los tablones de 
anuncios de la dirección provincial de educación. Además será objeto de publicidad 
en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) así como en los tablones de anuncios de los centros docentes.
La publicación referida incluirá en un apartado específico las unidades territoriales 
de admisión cuya aprobación realiza el Director General de Centros, Planificación y 
Ordenación Educativa, por tener una delimitación que afecta a dos o más provincias o por 
tener un ámbito inferior al municipal.
Cada unidad territorial de admisión se identificará mediante una denominación 
única, y se detallarán tanto las localidades que la integran como los centros docentes que 
comprende para las enseñanzas a que refiere.
Cuarto.– Determinación de las plazas vacantes y del criterio complementario de 
centro docente.
1. Las direcciones provinciales de educación elaborarán la propuesta de 
determinación de las plazas vacantes en cada curso y la notificarán a los centros docentes, 
incluidos los no ordinarios, con fecha límite de 28 de febrero de 2022 con objeto de que en 
el plazo de cinco días hábiles realicen las observaciones que consideren oportunas.
2. En atención a los aspectos establecidos en el artículo 11.1 del Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre y en el artículo 11.2 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, se 
determinarán las plazas vacantes de cada centro partiendo del número máximo de plazas 
previstas para cada curso concreto considerando la ratio correspondiente y la capacidad 
establecida en su autorización y se realizará considerando los siguientes aspectos:
a)	Primer curso del segundo ciclo de educación infantil en centros públicos: Con 
carácter general se incluirán dieciocho vacantes ordinarias y dos vacantes más 
reservadas para el alumnado con necesidades educativas especiales (en adelante 
ACNEE) por cada grupo. Si sólo se cubriese una de las vacantes reservadas se 
incrementarán las vacantes ordinarias en dos; si no se cubriese ninguna de ellas, 
las vacantes del grupo pasarían a ser veintidós. 
b)	Segundo y tercer curso del segundo ciclo de educación infantil en centros públicos: 
Se incluirán las vacantes ordinarias y reservadas a ACNEE que corresponda de 
forma que, salvo por repetición de curso o por nuevas identificaciones de ACNEE, 
no podrán escolarizarse más de veintiún alumnos o alumnas y dos ACNEE o 
veintitrés alumnos o alumnas y un ACNEE en cada grupo. Si no se cubriese 
ninguna de las vacantes reservadas, el número máximo de plazas pasaría a ser 
veinticinco. En caso que un grupo disponga sólo de una vacante y no cuente con 
alumnado ACNEE, dicha vacante podrá ofertarse como ordinaria.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65812
Martes, 28 de diciembre de 2021
c)	 Primer curso de educación primaria en centros públicos: Se incluirán las 
vacantes ordinarias y reservadas a ACNEE que corresponda de forma que, 
salvo por repetición de curso o por nuevas identificaciones de ACNEE, no podrán 
escolarizarse más de dieciocho alumnos o alumnas y dos ACNEE o veinte 
alumnos o alumnas y un ACNEE en cada grupo. Si no se cubriese ninguna de 
las vacantes reservadas, el número máximo de plazas del grupo pasaría a ser 
veintidós. En caso que un grupo disponga sólo de una vacante y no cuente con 
alumnado ACNEE, dicha vacante podrá ofertarse como ordinaria.

En los grupos donde el avance de curso supere las ratios establecidas en este 
apartado, no se ofertará ninguna vacante.
d)	Segundo curso de educación primaria en centros públicos: Se incluirán las 
vacantes ordinarias y reservadas a ACNEE que corresponda de forma que, 
salvo por repetición de curso o por nuevas identificaciones de ACNEE, no podrán 
escolarizarse más de veintiún alumnos o alumnas y dos ACNEE o veintitrés 
alumnos o alumnas y un ACNEE en cada grupo. En caso que un grupo disponga 
sólo de una vacante y no cuente con alumnado ACNEE, dicha vacante podrá 
ofertarse como ordinaria.
e)	Primer curso de educación secundaria obligatoria: El cálculo de vacantes deberá 
tener en cuenta la minoración de la ratio que establece el artículo 4.2 de la 
Orden EDU/362/2015, de 4 de junio, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria 
obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. En todo caso, la oferta máxima 
de vacantes a realizar será de veintisiete en los centros públicos. 

En los grupos donde el avance de curso de los centros adscritos supere las ratios 
establecidas en este apartado, no se ofertará ninguna vacante.
f)	 Resto de cursos de educación secundaria obligatoria en centros sostenidos con 
fondos públicos: el cálculo de vacantes deberá tener en cuenta la minoración de 
la ratio que establece el artículo 4.2 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de junio, 
por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y 
desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León.
g)	Primer curso de bachillerato: Se incluirán las vacantes que corresponda de forma 
que, salvo por repetición de curso, no podrán escolarizarse más de treinta y dos 
alumnos y alumnas en los centros públicos.

En los grupos donde el avance de curso supere las ratios establecidas en este 
apartado, no se ofertará ninguna vacante.
h)	Para alumnado ACNEE se tendrá en cuenta:
1.º	En los centros ordinarios siempre que existan vacantes disponibles, se 
reservarán las plazas que corresponda hasta posibilitar la inclusión de 
dos alumnos o alumnas de dichas características en cada grupo o unidad 
concertada, teniendo en cuenta en el cómputo a aquél que vaya a repetir o 
que promocione desde el curso inferior.
2.º	En los centros no ordinarios todas las plazas estarán reservadas para este 
alumnado.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65813
Martes, 28 de diciembre de 2021
i)	 Para alumnado con necesidades de compensación educativa (en adelante 
ANCE), siempre que existan vacantes disponibles, se reservarán en los centros 
docentes las plazas que corresponda hasta posibilitar la inclusión de tres 
alumnos o alumnas de dichas características en cada grupo o unidad concertada 
de tercer curso de segundo ciclo de educación infantil y en educación primaria, y 
de cuatro alumnos o alumnas en cada grupo o unidad concertada de educación 
secundaria obligatoria, en todos los casos teniendo en cuenta en el cómputo a 
aquél que vaya a repetir o que promocione desde el curso inferior. 
j)	 Para alumnado no incluido en los supuestos h) e i), se ofrecerán como vacantes 
las plazas restantes de cada grupo o unidad concertada, descontando las que 
se prevea ocupar por alumnado que vaya a repetir o que promocione desde el 
curso inferior.
Las plazas reservadas al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
(ACNEE y ANCE) que no resulten cubiertas se ofrecerán al resto del alumnado participante 
en el proceso ordinario de admisión.
3. En el mismo plazo establecido en el punto 1 para la comunicación por los centros 
docentes de observaciones a la propuesta de plazas vacantes, éstos comunicarán 
a la dirección provincial de educación el criterio complementario de centro docente 
determinado por su consejo escolar, de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de la 
Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
4. La persona titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 10 de 
marzo de 2022, mediante resolución, las plazas vacantes en cada curso y centro docente 
y los criterios complementarios, informará de su contenido a los centros docentes de su 
provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial 
de educación. Además será objeto de publicidad en su correspondiente apartado del Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
El día 14 de marzo de 2022 los centros docentes descargarán a través de su 
aplicación de admisión los listados de plazas vacantes aprobadas para cada curso y los 
expondrán en sus tablones de anuncios.
Las modificaciones de las plazas vacantes que puedan producirse como 
consecuencia de los ajustes necesarios para el desarrollo del proceso de admisión, en 
caso de que se produzcan, se aprobarán el 24 de mayo de 2022 mediante resolución de 
la persona titular de la correspondiente dirección provincial de educación, que informará 
de su contenido a los centros docentes de su provincia y la publicará el mismo día en su 
correspondiente tablón de anuncios. Además será objeto de publicidad en su apartado del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en 
los tablones de anuncios de los centros docentes.
Las vacantes que pueden ser adjudicadas, según lo señalado en el artículo 11.3 del 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, serán determinadas por la Consejera de Educación 
y se publicarán el mismo día 24 de mayo de 2022 según se señala en el párrafo anterior.
Quinto.– Oferta de plazas vacantes en centros públicos ubicados en entornos de 
vulnerabilidad social.
Para determinar la oferta de plazas vacantes a la que se refiere el apartado cuarto 
la dirección provincial de educación podrá considerar, previa aprobación por parte de la 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65814
Martes, 28 de diciembre de 2021
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, una ratio disminuida 
hasta en un 30 por ciento respecto de la máxima establecida para cada etapa educativa, 
en los centros públicos ubicados en entornos de vulnerabilidad social que escolaricen 
alumnado en desventaja económica o cultural, con objeto de favorecer la atención del 
mismo. 
La disminución de la ratio que se establezca afectará por igual a todos los centros 
públicos del entorno que se determine.
Sexto.– Oferta de plazas vacantes en centros públicos con unidades mixtas.
En los centros públicos que agrupen alumnado de diversos cursos en unidades 
mixtas, se ofertarán plazas vacantes en todos los cursos de las etapas que pueda impartir, 
según lo establecido en el apartado cuarto de esta resolución.
Séptimo.– Información para facilitar la participación en el proceso.
1. De acuerdo con el artículo 7 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, con carácter 
previo al inicio del período ordinario de admisión del alumnado, el centro docente difundirá 
en sus tablones de anuncios y a través de su página web, la información básica sobre 
dicho proceso, disponiendo para ello las medidas que considere más adecuadas.
2. El alumnado y las familias dispondrán de la información y atención necesarias 
para facilitar su participación en el proceso de admisión a través del servicio telefónico 
012, en caso de llamar desde la Comunidad de Castilla y León, o del número de 
teléfono complementario 983 327 850 en caso de hacerlo desde fuera de la Comunidad. 
Así mismo dispondrán en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) de información para la obtención del formulario de solicitud e 
instrucciones para su cumplimentación y presentación, así como información general sobre 
el proceso de admisión. A esta información puede accederse a través del menú «Temas» 
/ «Admisión de alumnado» / «Admisión del alumnado de Infantil, Primaria y Secundaria».
3. Los participantes en el proceso de admisión en centros ordinarios dispondrán en 
el Portal de Educación de la aplicación informática en línea ADMA para la consulta del 
estado de sus solicitudes de admisión. A esta aplicación puede accederse a través de: 
«Familias» / «Gestiones y Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos».
4. Los participantes en el proceso de admisión en centros ordinarios que así lo hayan 
indicado en su solicitud podrán recibir información sobre el estado de la misma en lo 
referente a baremación y adjudicación a través de mensajes SMS a su teléfono móvil.
5. Será nulo cualquier compromiso adquirido por un centro que implique la reserva 
de un puesto escolar sostenido con fondos públicos fuera de los procedimientos y plazos 
establecidos en la normativa reguladora. El incumplimiento de las normas establecidas 
sobre admisión del alumnado dará lugar, en los centros públicos, a la apertura del 
correspondiente procedimiento administrativo a efectos de determinar las responsabilidades 
en que hubiera podido incurrirse y, en los centros privados concertados, podrá dar lugar a 
las sanciones previstas en el artículo 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora 
del Derecho a la Educación.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65815
Martes, 28 de diciembre de 2021
Octavo.– Solicitud de plaza en el proceso ordinario. 
1. El formulario de solicitud estará disponible en los centros docentes, en las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (https://educa.jcyl.es) tal como establece el 
artículo 16.2 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
2. La presentación de solicitud de plaza escolar en el período ordinario será única 
para todos los centros docentes incluidos en este proceso de admisión y se realizará 
utilizando preferentemente el formulario web específico para este proceso, a través de 
alguna de las siguientes vías: 
a)	Aplicación web disponible tanto en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) como en la Sede Electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Con carácter general, en el formulario web de solicitud se consignarán como 
solicitantes ambos progenitores o tutores legales del alumno, sin perjuicio de 
las salvedades previstas en el artículo 16.3 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de 
enero, y se cumplimentará considerando los aspectos previstos en el punto 5 de 
este apartado.

En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad de al menos uno de 
los solicitantes –que deberá figurar como «solicitante 1»– mediante certificado 
electrónico o DNI electrónico, la cumplimentación de la solicitud proseguirá 
según se indica en el apartado b) siguiente, relativo a la presentación a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.

De no poder acreditar electrónicamente la identidad por los citados medios, 
al finalizar la cumplimentación del formulario web se generará una copia de la 
solicitud que será necesario imprimir, firmar por ambos solicitantes en su caso, y 
entregar presencialmente en el centro docente solicitado en primera opción junto 
con toda la documentación acreditativa que corresponda, tras lo que la solicitud 
adquirirá el estado de formalmente presentada.
b)	Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.

En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad de al menos uno de 
los solicitantes –que deberá figurar como «solicitante 1»– mediante certificado 
electrónico o DNI electrónico, la solicitud podrá presentarse formalmente a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
al que se podrá acceder al finalizar la cumplimentación del formulario web de 
admisión disponible tanto en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) como en la Sede Electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

En caso de disponer de los medios indicados, uno de los solicitantes 
cumplimentará el formulario web de admisión, consignando no obstante a ambos 
si los hubiera, y adjuntará una declaración responsable de conformidad con la 
solicitud firmada por el otro progenitor, según el modelo que se disponga en 
el Portal de Educación. Una vez finalizada la cumplimentación y adjunta la 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65816
Martes, 28 de diciembre de 2021
documentación correspondiente, la solicitud será remitida de forma automática 
al centro docente solicitado en primera opción y el registro electrónico emitirá de 
forma automática un resguardo acreditativo de la prestación, consistente en una 
copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada 
de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la 
solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen la misma. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de 
un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido 
la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento 
o utilizando otros medios disponibles.
3. Para aquellos casos en los que no resulte posible el uso del formulario web indicado 
en el apartado 2, en los centros docentes y en las direcciones provinciales de educación 
se dispondrá de solicitudes en formato impreso. Estas solicitudes se cumplimentarán 
manuscritas, firmarán y presentarán de forma presencial en el centro docente elegido 
como primera opción, junto con la documentación acreditativa que corresponda.
4. El alumnado que necesite cambiar de centro para proseguir su enseñanza 
obligatoria sostenida con fondos públicos participará en este proceso preferentemente 
mediante una solicitud pregrabada, expedida de forma personalizada el 18 de marzo 
de 2022 por el centro docente en que se encuentre escolarizado.
Si dicho centro no está en disposición de expedir estas solicitudes se utilizará el 
formulario general de solicitud, en el que será obligatorio indicar al menos todos los centros 
de adscripción que le correspondan.
5. En la cumplimentación de la solicitud se deberán tener en cuenta los siguientes 
aspectos:
a)	El nombre y apellidos de los solicitantes y del alumno o alumna reproducirán 
exactamente los que aparezcan en su DNI o NIE, si disponen de él.
b)	Es imprescindible indicar correctamente el número y letra del DNI o NIE de los 
solicitantes y del alumnado si dispone de él, así como la fecha de nacimiento 
de éste.
c)	 En caso de alegar el domicilio familiar a efectos de la baremación del criterio de 
proximidad, dicho domicilio deberá corresponder con aquel donde el alumnado 
solicitante de plaza escolar se encuentre empadronado y si es menor de edad 
donde esté el alumno o alumna con al menos uno de sus progenitores o tutores, 
que deberá figurar como «solicitante 1». De no figurar de esta forma, no se 
obtendrá puntuación por este criterio, y solo podrá reclamarse la puntuación 
respecto del empadronamiento en el domicilio indicado en la solicitud, que no 
podrá ser modificado.
d)	En la solicitud de plaza escolar podrán relacionarse hasta siete centros docentes 
libremente elegidos, consignándose el orden de preferencia de todos ellos. Para 
el alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos pueden aparecer pregrabados los centros de 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65817
Martes, 28 de diciembre de 2021
adscripción; se podrán elegir estos centros y hasta siete más, indicándose 
siempre el orden de preferencia de todos ellos.
e)	Se requerirá solicitar un mínimo de cinco centros docentes con su correspondiente 
orden de preferencia y de no haber cinco centros, la totalidad de los centros de la 
unidad territorial de admisión correspondiente a las enseñanzas a cursar, cuando 
el alumnado se encuentre en alguno de los siguientes casos:
1.º	Alumnado no escolarizado en enseñanzas sostenidas con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León que pretenda cursarlas desde primer curso 
de segundo ciclo de educación infantil en adelante.
2.º	Alumnado que solicite centro docente por cambio de residencia a otra 
localidad.

El centro docente comprobará expresamente esta condición en el momento de 
la presentación de la solicitud, ya que el artículo 16.4 de la Orden EDU/70/2019, 
de 30 de enero, establece que el incumplimiento de esta condición implicará la 
inadmisión de la solicitud.
f)	 En la solicitud se alegarán todas las circunstancias puntuables que se quieran 
hacer valer, tanto en el apartado de elección de centros como en el de acreditación 
de circunstancias sujetas a baremación. Las circunstancias que no se aleguen 
no podrán ser reclamadas posteriormente.
g)	A efectos de garantizar la continuidad de la enseñanza bilingüe, si procede, se 
indicará en su caso la enseñanza bilingüe cursada en el centro actual, así como 
la petición de grupo bilingüe en algún centro solicitado.
h)	El centro actual del alumnado nunca debe aparecer entre los centros elegidos.
6. El alumnado ACNEE deberá solicitar las plazas reservadas para su escolarización 
en los centros docentes. La ocultación de la necesidad educativa del alumnado podrá 
conllevar la pérdida de la plaza adjudicada.
7. La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará según se 
determina en este apartado, del 18 de marzo al 6 de abril de 2022 (hasta las 14 h). 
8. De acuerdo con el artículo 17.3 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, 
la presentación de más de una solicitud para acceder a las mismas enseñanzas o su 
presentación fuera del plazo establecido dará lugar a la pérdida de los derechos de 
prioridad. Consecuentemente, se tramitará en el proceso ordinario con la puntuación de 
cero puntos en el baremo.
Solo en el supuesto de que se quiera optar alternativa o simultáneamente a dos 
modalidades de bachillerato siendo una de ellas la de artes, se podrán presentar dos 
solicitudes, una de cada modalidad, teniendo prioridad en la adjudicación la de artes sobre 
la otra, de conformidad con el artículo 17.3 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero. 
9. La solicitud deberá ser presentada por alguno de los solicitantes que figuren en 
ella, que acreditará su identidad ante el centro de presentación mostrando su DNI o NIE 
a efectos de su cotejo con el indicado en la solicitud. En el caso de ser presentada por 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65818
Martes, 28 de diciembre de 2021
otra persona, ésta deberá aportar fotocopia del DNI o NIE de los solicitantes en la que se 
incluya autorización escrita de éstos para presentarla en su nombre.
10. En el caso de que la solicitud no esté firmada por los dos progenitores, se deberá 
aportar la documentación pertinente que justifique tal circunstancia como se establece en 
el artículo 16.3, párrafo cuarto, de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
11. A la solicitud se adjuntará la siguiente documentación acreditativa, referente 
tanto a los aspectos señalados en el artículo 16 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, 
como a las circunstancias sujetas a baremación o tipificación:
a)	Copia del libro de familia o de la certificación del Registro Civil. Para los solicitantes 
extranjeros comunitarios que no dispongan de libro de familia, se tendrá como 
equivalente a dicho documento la presentación del certificado original de 
registro de ciudadano de la Unión Europea, expedido por el Registro Central 
de Extranjeros de la comisaría provincial que corresponda o equivalente. En 
caso de solicitantes extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación 
acreditativa de la filiación del alumnado traducida al castellano.

En caso de alumnado en situación de acogimiento familiar o en trámites de 
adopción, estas circunstancias se acreditarán mediante la aportación en cuanto 
sea posible de la copia del documento en el que se hayan formalizado dichas 
situaciones, sin perjuicio de que en el momento de presentar la solicitud se 
aporten otros documentos expedidos por el organismo competente de los que 
puedan deducirse las mismas.
b)	En caso de firmarse la solicitud por un solo progenitor, cuando se alegue pérdida 
de la patria potestad del otro, o en caso de alumnado tutelado o en institución 
de acogida, se aportará resolución administrativa o judicial justificativa de esas 
circunstancias.
c)	 Informe psicopedagógico o dictamen de escolarización si se trata de alumnado 
ACNEE.
d)	La existencia de hermanos o hermanas matriculados en el centro docente 
solicitado, en el centro adscrito o de adscripción, se acreditará mediante la 
aportación de la certificación del centro en la que se especifiquen los datos 
personales de cada hermano o hermana alegados y el curso en el que se 
encuentra matriculado, así como si en ese centro dispone de la posibilidad de 
proseguir enseñanzas sostenidas con fondos públicos.

El certificado del centro docente elegido como primera opción será emitido de 
oficio por éste y deberá figurar entre la documentación del expediente.

El supuesto de menores tutelados por la administración de la Comunidad 
de Castilla y León, que por su conveniencia de escolarización agrupada se 
considerará análogo al de hermanos o hermanas, se acreditará mediante la 
aportación de la declaración jurada del representante de la institución de acogida 
sobre las personas que conviven con el menor solicitante y el centro docente en 
el que cursan sus estudios.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65819
Martes, 28 de diciembre de 2021
e)	La proximidad del domicilio familiar de alguno de los padres, madres o tutores 
legales al centro docente solicitado, será verificada de forma directa y/o por 
medios electrónicos a través del servicio de verificación de datos de residencia, 
salvo oposición expresa de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar el 
correspondiente certificado de empadronamiento.
f)	 La proximidad del lugar de trabajo de alguno de los padres, madres o tutores 
legales al centro docente solicitado, se acreditará de la forma siguiente: 
1.º	Para las personas trabajadoras por cuenta ajena, mediante la aportación de 
la certificación de la empresa en la que figuren los datos personales de la 
persona interesada, alta en la Seguridad Social en su caso y los referidos al 
domicilio en que ubica su puesto de trabajo.

Las personas trabajadoras de la Junta de Castilla y León o que reciben su 
salario en pago delegado de la misma solo deberán aportar el certificado 
cuando los solicitantes se opongan a que la consejería competente en materia 
de educación verifique el dato por medios electrónicos o de forma directa.
2.º	Para las personas trabajadoras por cuenta propia, mediante la aportación 
de una certificación de estar dado de alta en la matrícula del Impuesto de 
Actividades Económicas o equivalente, alta en la Seguridad Social y, en 
su caso, copia del pago de la cuota correspondiente al año en curso. En 
el supuesto de que no exista obligación legal de estar dado de alta en el 
Impuesto de Actividades Económicas de conformidad con la normativa 
vigente, el domicilio laboral se acreditará mediante la presentación de una 
copia de la licencia de apertura expedida por el ayuntamiento correspondiente 
o la comunicación previa de actividades y, en ambos casos, una declaración 
responsable de la persona interesada sobre la vigencia de la misma.
g)	Las rentas anuales disponibles per cápita de la unidad familiar, considerando 
como tales las rentas obrantes en la Agencia Tributaria correspondientes 
al ejercicio fiscal 2020, se valorarán comparando su cuantía con el Indicador 
Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) de dicho año. Se verificará de 
forma directa y/o por medios electrónicos cuando así se haya autorizado en la 
solicitud de admisión. En caso contrario, se acreditará mediante la aportación de 
certificado de las declaraciones del IRPF de cada solicitante.

A efectos del cálculo de rentas per cápita, los miembros de la unidad familiar 
deberán reflejarse en la solicitud y se referirán al año 2020. Tendrán la consideración 
de tales los padres, madres o tutores legales del alumnado para el que se solicita 
plaza, éste y los hermanos o hermanas dependientes económicamente y que 
conviviesen en el mismo domicilio familiar. La acreditación de la dependencia y 
la convivencia se realizará mediante declaración responsable.

Cuando el alumnado que solicita plaza sea mayor de edad pero no tenga 
independencia económica, las rentas que deberán acreditarse serán las de sus 
padres, madres o tutores legales, mediante la aportación de certificado de las 
declaraciones del IRPF de éstos.

En caso de que existiendo dos solicitantes, el alumno o la alumna esté mantenido 
exclusivamente por solo uno de ellos, éste deberá figurar necesariamente 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65820
Martes, 28 de diciembre de 2021
como «solicitante 1» y deberá aportar resolución judicial en la que conste dicha 
circunstancia. El «solicitante 2» no se computará en el número de miembros de 
la unidad familiar ni deberá acreditar sus rentas ni autorizar su verificación de 
forma directa o por medios electrónicos.
h)	La existencia de padres, madres o tutores legales que trabajen en el centro 
docente solicitado se verificará de forma directa y/o por medios electrónicos, 
salvo oposición expresa de los solicitantes o cuando se trate de empleados 
que no perciban la nómina de forma directa o mediante pago delegado de la 
consejería competente en materia de educación, situaciones en las que deberán 
aportar certificación de dicho centro en la que figuren los datos personales de la 
persona trabajadora y los referidos al puesto de la plantilla que ocupa.
i)	 La consideración de familia numerosa será verificada de forma directa y/o por 
medios electrónicos, salvo oposición expresa de los solicitantes o cuando el título 
se haya reconocido por otra Comunidad que no sea la de Castilla y León, en cuyo 
caso deberán aportar copia del título de familia numerosa. 
j)	 El alumnado nacido de parto múltiple se verificará de forma directa por el centro 
docente en que se presenten las solicitudes. En caso de ser necesario acreditar 
documentalmente esta circunstancia se comprobará a través del libro de familia.
k)	 Las familias monoparentales acreditarán su condición con carácter general 
mediante copia del libro de familia o de la certificación del Registro Civil, o en 
su caso mediante resolución judicial que atribuya la guarda y custodia exclusiva 
del alumno o la alumna, o resolución de reconocimiento de la condición de 
monoparentalidad según la normativa vigente, y excepcionalmente mediante 
certificación de la que se deduzca fehacientemente que éste convive de forma 
permanente y en exclusiva con sólo uno de ellos. 
l)	 La situación de acogimiento familiar se acreditará mediante la aportación de la 
copia del documento en el que se haya formalizado dicho acogimiento.
m)	La concurrencia de discapacidad del alumno o alumna o de alguno de sus padres, 
madres, hermanos o hermanas, se verificará de forma directa y/o por medios 
electrónicos cuando la discapacidad haya sido reconocida por la Comunidad de 
Castilla y León, salvo oposición expresa a dicha verificación por los solicitantes 
o en el supuesto de que haya sido reconocida por otra Comunidad Autónoma o 
por un órgano de la Administración general del Estado, en cuyo caso deberán 
aportar cualquiera de los documentos previstos en el artículo 2 del Real 
Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se determina la consideración 
de persona con discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, 
de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General 
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
n)	La condición de víctima de violencia de género o terrorismo del solicitante, de 
alguno de sus progenitores, hermanos o hermanas. En caso de la condición 
de víctima de violencia de género se acreditará mediante la aportación de la 
documentación prevista en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género de Castilla y León. En caso de la condición de 
víctima de terrorismo, será verificada de forma directa y/o por medios electrónicos, 
salvo oposición expresa de los solicitantes en cuyo caso deberán aportar la 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65821
Martes, 28 de diciembre de 2021
documentación prevista en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, 
de reconocimiento y atención a las víctimas del terrorismo en Castilla y León.
o)	La valoración del expediente académico del alumnado en caso de optar a 
enseñanzas de bachillerato tomará en cuenta el último curso realizado de la 
educación secundaria obligatoria. La acreditación se realizará mediante la 
aportación de la certificación de calificaciones en la que conste la nota media 
del correspondiente curso de la educación secundaria obligatoria, expedida por 
el centro docente. El alumnado que pueda acceder a los estudios de bachillerato 
sin haber cursado la educación secundaria obligatoria, presentará el certificado 
que acredite este derecho y se considerará con nota media de cinco puntos a 
efectos de valoración.
p)	La acreditación de la circunstancia puntuable del criterio complementario se 
realizará mediante la aportación del certificado justificativo de cada centro 
solicitado para el que se quiera hacer valer y del que se deduzca fehacientemente 
su cumplimiento. Cuando se trate de circunstancias relativas al domicilio familiar 
la acreditación se realizará mediante la aportación de certificado o volante de 
empadronamiento.

El certificado del centro docente elegido como primera opción será emitido de 
oficio por éste y deberá figurar entre la documentación del expediente.
q)	En caso de alegar la tipificación por discapacidad específica o por enfermedad 
grave o particulares circunstancias de salud expresadas en los términos indicados 
en el artículo 23.2 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, se deberá presentar 
certificado médico o informe del equipo psicopedagógico.
r)	 En caso de alegar la determinación por cursar enseñanzas regladas de música, 
danza o programas deportivos de alto nivel o alto rendimiento, simultáneamente 
a las enseñanzas de educación secundaria, se deberá presentar certificado de la 
entidad en la que se cursen dichas enseñanzas o programas.
Noveno.– Bachilleratos de investigación/excelencia o internacional.
1. El acceso al bachillerato de investigación/excelencia y al bachillerato internacional 
se regirá por sus propios procedimientos.
La admisión a esas enseñanzas requerirá participar en el proceso ordinario de 
admisión sólo en caso de no disponer previamente de plaza para cursar una modalidad 
generalizada de bachillerato sostenida con fondos públicos, a tenor de lo establecido en el 
artículo 15.2 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
2. La formalización de la matrícula en el bachillerato de investigación/excelencia o 
en el internacional supondrá la pérdida de la plaza inicialmente dispuesta para cursar el 
bachillerato en una modalidad generalizada. 
La renuncia a la matrícula en el bachillerato de investigación/excelencia o en el 
bachillerato internacional, no implicará mantener la escolarización en ese mismo centro en 
una modalidad generalizada, que requerirá la participación en el correspondiente proceso 
de admisión.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65822
Martes, 28 de diciembre de 2021
Décimo.– Sorteo para la resolución de empates del proceso ordinario. 
1. Los empates en la puntuación de varios solicitantes que se mantengan tras la 
aplicación de los criterios previstos en el artículo 19.2 del Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre, se resolverán de acuerdo al resultado del sorteo público que se realizará a las 
10:00 horas del día 30 de mayo de 2022 en la sala de la Dirección General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación, sita en la Avenida de 
los Reyes Católicos, n.º 2 bis, de Valladolid.
2. Los solicitantes podrán conocer con carácter previo el número identificativo de 
solicitud asignado para la resolución de empates a través de la aplicación ADMA, si bien 
en el caso de cumplimentar la solicitud a través de la aplicación web obtendrá el número 
de la solicitud al imprimirla o mediante el resguardo que genera la propia aplicación. Los 
solicitantes de plaza en centros no ordinarios recibirán esta información en el centro 
solicitado como primera opción. 
3. El sorteo público se realizará mediante la generación por software de diez 
números aleatorios del mismo orden de magnitud que el de los números identificativos 
asignados a cada solicitud. Los números aleatorios se identificarán en el orden del primero 
al décimo, y se elegirá uno de ellos con la extracción al azar de una bola de entre diez, 
convenientemente numeradas. El número aleatorio que corresponda al de la bola extraída 
será a partir del cual, en orden creciente, se otorgará la prioridad en la resolución de 
empates. 
El 
resultado 
del 
sorteo 
se 
publicará 
en 
la 
siguiente 
dirección: 

https://www.educa.jcyl.es/es/admision-alumnado/admision-alumnado-centros-docentes-castilla-leon
Undécimo.– Desistimiento de la solicitud en el proceso ordinario.
1. El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso ordinario, conforme a 
lo establecido en el artículo 18 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, podrá realizarse 
con carácter general hasta el 16 de mayo de 2022. El desistimiento se presentará por 
escrito en el mismo centro en el que se hubiese presentado la solicitud de admisión, 
adjuntando la copia de ésta. 
2. El desistimiento de cualquier solicitud será grabado en las aplicaciones de gestión 
del proceso de admisión del alumnado, durante el período establecido para la subsanación 
y reclamaciones.
Duodécimo.– Subsanación, publicación de listados de baremación y reclamaciones 
a los mismos en el proceso ordinario.
1. A partir del 21 de abril de 2022, hasta el día anterior a la fecha de publicación de 
los listados de baremación, los participantes en el proceso de admisión podrán comprobar 
si la verificación de sus datos de renta ha arrojado algún error que pueda ser motivo de 
reclamación tras la publicación del baremo. Esta información estará disponible tanto en 
los tablones de anuncios de los centros solicitados en primera opción, como mediante la 
aplicación informática en línea ADMA del Portal de Educación, a la que puede accederse 
a través de: «Familias» / «Gestiones y Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos» en el 
caso de centros ordinarios. 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65823
Martes, 28 de diciembre de 2021
2. El 16 de mayo de 2022 los consejos escolares de los centros públicos y las 
personas titulares de los centros privados concertados publicarán sus listados de 
baremación en sus tablones de anuncios y darán publicidad de los mismos en sus páginas 
web, conforme se establece en el artículo 21 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero.
Igualmente, los listados incluirán las solicitudes que particularmente deban subsanar 
información relativa a: 
a)	Solicitudes que no han incluido el número mínimo de centros a que se refiere el 
apartado octavo.5.e).
b)	Solicitudes que han sido firmadas por un solo progenitor. En este caso, cuando 
el centro disponga ya de suficiente documentación que acredite que la solicitud 
puede ser firmada por un solo progenitor, dará por subsanada la misma al finalizar 
el plazo establecido para este trámite.
El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación del centro docente que le corresponda por adscripción con 
cero puntos.
3. Del 17 al 23 de mayo de 2022 ambos inclusive, tras la publicación de los listados 
de baremación, los solicitantes de plaza podrán presentar ante el centro docente las 
reclamaciones a su puntuación, si la consideran incorrecta, junto con la documentación 
acreditativa que permita verificar el dato en cuestión, así como la subsanación de la solicitud 
en cuanto a la petición de un número mínimo de centros o la firma de los progenitores.
No se considerará subsanable la modificación de la alegación de circunstancias 
sujetas a baremación o tipificación en la solicitud ni tampoco la modificación en el orden 
de los centros ya solicitados, salvo durante el plazo de presentación de solicitudes previsto 
en el apartado octavo.7.
La corrección de datos de renta, una vez realizada la interoperabilidad de los mismos 
entre Administraciones, sólo se considerará cuando se aporten certificados originales de la 
Agencia Tributaria con información correspondiente al ejercicio fiscal 2020.
4. Los consejos escolares de los centros públicos y las personas titulares de los 
centros privados concertados resolverán las reclamaciones entre los días, 17 al 23 de 
mayo de 2022 ambos inclusive, y las publicarán de la misma forma que se realizó con el 
listado de baremación.
Decimotercero.– Situación específica de las solicitudes firmadas por un solo 
progenitor que deberían estar firmadas por los dos.
En el caso de las solicitudes firmadas por un solo progenitor que deberían estar 
firmadas por los dos a tenor de lo establecido en el artículo 16.3 de la Orden EDU/70/2019, 
de 30 de enero y no sean subsanadas en el plazo establecido, la dirección provincial de 
educación, en beneficio del alumnado, realizará una de las siguientes actuaciones según 
sea el caso:
a)	Si el alumnado tiene ya plaza en un centro sostenido con fondos públicos en la 
misma localidad o unidad territorial de admisión de residencia en la que pueda 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65824
Martes, 28 de diciembre de 2021
continuar sus estudios, no procederá a realizar el cambio de escolarización 
solicitado en tanto en cuanto no se resuelva la elección de centro por parte de 
los dos progenitores.
b)	Si el alumnado solicitante no tiene plaza en un centro sostenido con fondos 
públicos en la misma localidad o unidad territorial de admisión de residencia, o 
en su centro no puede continuar sus estudios por cambio de etapa educativa, se 
tramitará su solicitud de forma cautelar hasta que se resuelva judicialmente la 
cuestión.
Decimocuarto.– Publicación de listados de unidades familiares con posibles 
adjudicaciones dispersas. 
El día 7 de junio de 2022, la persona titular de cada dirección provincial de educación, 
publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación y dará 
publicidad en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), la relación de alumnos o alumnas pertenecientes a una 
misma unidad familiar para los que se hubiese solicitado el mismo centro docente y se 
comprobase, por la correspondiente comisión de escolarización, que no van a resultar 
adjudicatarios de plaza en el mismo centro docente, para su conocimiento a los efectos 
de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 22 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de 
enero.
Los solicitantes deberán contactar entre los días del 7 al 10 de junio 2022 (hasta las 
14 h) con la comisión de escolarización correspondiente con objeto de o bien ratificarse en 
los centros inicialmente solicitados, en cuyo caso el proceso continuará y se les adjudicará 
plaza en función de los datos aportados y baremados, o bien optar por alguna de las 
alternativas siguientes:
a)	Que todos los hermanos y hermanas puedan ser escolarizados en un mismo 
centro de entre los que puedan disponer de suficientes plazas vacantes vistas 
las solicitudes presentadas.
b)	Que uno o varios de los hermanos o hermanas continúen en su mismo centro 
actual si imparte las enseñanzas a cursar y éstas no requieren la participación en 
el proceso de admisión.
Si los solicitantes optasen por una de las alternativas ofrecidas por la comisión de 
escolarización, modificarán o desistirán de las respectivas solicitudes, según sea el caso, 
haciendo constar la fundamentación de dicha modificación o desistimiento, mediante escrito 
a la correspondiente comisión de escolarización hasta el día 10 de junio de 2022 (hasta 
las 14 h). Si no contactasen con la comisión de escolarización en los plazos indicados, se 
entenderá que se ratifican en los centros inicialmente solicitados.
Decimoquinto.– Resolución del proceso ordinario y publicación de listados.
1. La resolución del proceso ordinario tomará en consideración las solicitudes 
presentadas en el plazo establecido en el apartado octavo.7, así como las presentadas 
fuera de plazo hasta el 23 de mayo de 2022. En el caso de solicitudes duplicadas se 
participará con la última de las presentadas, con la excepción a la que hace referencia 
el apartado octavo.8 referida a dos modalidades de bachillerato siendo una de ellas la 
de artes. 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65825
Martes, 28 de diciembre de 2021
2. El número máximo de alumnado ACNEE que pueden obtener plaza por cada 
grupo o unidad concertada en los centros ordinarios es de dos. 
3. Una vez que la comisión de escolarización haya realizado la supervisión de los 
listados de adjudicación de plazas a la que se refiere el artículo 6.4.c) del Decreto 52/2018, 
de 27 de diciembre, la persona titular de la dirección provincial de educación dictará la 
resolución del proceso ordinario de admisión con la adjudicación de vacantes.
Dicha resolución con los listados de adjudicación de plaza escolar se publicará el 
23 de junio de 2022 en los tablones de anuncios de los centros docentes y se dará publicidad 
de todo ello en sus páginas web, junto con sus listados de baremación definitivos. 
4. El alumnado que no obtenga vacante en el proceso ordinario y no disponga 
de plaza escolar en su localidad, deberá presentar solicitud excepcional de admisión si 
pretende cursar enseñanzas obligatorias. La participación será potestativa en el caso de 
enseñanzas no obligatorias, según establece el artículo 23.6 de la Orden EDU/70/2019, 
de 30 de enero.
Decimosexto.– Matrícula del alumnado del proceso ordinario y actualización de 
vacantes.
1. La formalización de la plaza escolar adjudicada se realizará mediante la matrícula, 
que en las enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil y de educación primaria se 
realizará entre el 24 y el 30 de junio de 2022, ambos incluidos, y en las enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria, bachillerato y programas de formación para la transición 
a la vida adulta en el plazo de doce días hábiles a contar desde el 24 de junio de 2022. 
2. El día 22 de julio de 2022, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) la 
relación de vacantes sobrantes tras la adjudicación y matricula del proceso ordinario.
3. El alumnado adjudicatario de plaza escolar en educación secundaria cuya 
promoción dependa del resultado de las pruebas extraordinarias, deberá poner esta 
circunstancia en conocimiento del centro adjudicado, a efectos de que éste pueda 
reservar su plaza hasta la confirmación de su situación académica. Una vez se cumplan 
los requisitos académicos exigibles para el acceso a la plaza adjudicada, podrá realizar la 
matrícula hasta el 8 de septiembre de 2022.
Decimoséptimo.– Procedimiento de admisión en supuestos excepcionales fuera del 
proceso ordinario.
1. Tal como establece el artículo 26 de la Orden EDU/70/2019, de 30 de enero, las 
necesidades excepcionales de escolarización que se produzcan y no puedan ser resueltas 
mediante el proceso ordinario de admisión se tramitarán conforme lo establecido en el 
artículo 20 del Decreto 52/2018 de 27 de diciembre.
2. Las solicitudes de admisión para el curso 2022-2023 que se correspondan con 
los supuestos excepcionales contemplados en el artículo 20 del Decreto 52/2018, de 
27 de diciembre, podrán presentarse a partir del 1 de julio de 2022 preferentemente en 
las direcciones provinciales de educación o en el centro docente indicado como primera 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65826
Martes, 28 de diciembre de 2021
opción, exceptuando las que hacen referencia a convivencia escolar desfavorable, que 
deberán presentarse a lo largo del curso escolar. 
Las solicitudes presentadas hasta las 14:00 horas del 1 de septiembre de 2022 para 
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y educación secundaria obligatoria, 
y las solicitudes presentadas hasta las 14:00 horas del 9 de septiembre para enseñanzas 
de bachillerato, optarán a las respectivas plazas vacantes indicadas en el punto 6 
3. La solicitud de admisión para supuestos excepcionales será la prevista con 
carácter general para la admisión al margen del proceso ordinario, y estará disponible en 
los centros docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica 
de la Junta de Castilla y León y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) con las instrucciones para su cumplimentación y presentación, 
así como información general. A esta información puede accederse a través del menú 
«Temas» / «Admisión de alumnado». 
El alumnado que solicite plaza en el procedimiento de admisión en supuestos 
excepcionales habiendo participado previamente en el proceso ordinario de admisión, 
deberá indicar necesariamente el número que se asignó a su solicitud en dicho proceso.
4. Junto a la solicitud se presentará la documentación acreditativa que se indica a 
continuación en atención a las situaciones que la motivan:
a)	El cambio de residencia derivado de actos de violencia de género que conlleven 
la necesidad de realizar una escolarización inmediata en otro centro se acreditará 
mediante la aportación de la documentación prevista en el artículo 7 de la 
Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de Género de Castilla y León.
b)	La discapacidad sobrevenida de cualquiera de los miembros de la familia se 
acreditará mediante informe médico que refleje la situación sobrevenida causante 
de la discapacidad.
c)	 El traslado de la unidad familiar debido a la movilidad forzosa de cualquiera 
de los padres, madres o tutores legales se acreditará mediante aportación de 
documentación que acredite la circunstancia que motiva la movilidad forzosa y 
certificado o volante de empadronamiento actualizado, en el que conste la fecha 
de alta en la nueva dirección.
d)	La incorporación al sistema educativo cuando la escolarización no pueda 
tramitarse en el proceso ordinario o de haberse tramitado en éste no se hubiera 
obtenido plaza, requerirá acreditar la edad del alumno o alumna y sus estudios o 
conocimientos en el supuesto de que sea posible. 
e)	La adopción o acogimiento familiar cuya fecha de formalización no permita la 
participación en el proceso ordinario de admisión, se acreditará mediante la 
aportación de los siguientes documentos:
1.º	En el caso de adopción, copia de la resolución judicial de adopción, salvo que 
ésta ya figurase formalizada en el libro de familia.
2.º	En el caso de acogimiento, certificación sobre el estado de tramitación del 
acogimiento, expedida por el organismo competente.

Tendrán esta misma consideración los menores que se encuentren bajo la 
tutela de la Administración de la Junta de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65827
Martes, 28 de diciembre de 2021
f)	 Las solicitudes que aleguen convivencia escolar desfavorable que implique la 
necesidad de tramitar un cambio de centro docente no requerirán presentar 
documentación acreditativa de la situación, correspondiendo el estudio y 
verificación de cada caso concreto a la dirección provincial de educación conforme 
establece el artículo 20.4 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre. 
g)	Los cambios de centro docente realizados de oficio por la dirección provincial 
de educación en beneficio del alumnado, requerirán presentar documentación 
acreditativa de la situación excepcional que pudiese motivar esta tramitación de 
oficio, según requiera la dirección provincial de educación correspondiente.
5. El desistimiento de una solicitud perteneciente a un supuesto excepcional podrá 
realizarse hasta el 2 de septiembre de 2022. El desistimiento se presentará por escrito en 
el mismo centro docente o dirección provincial de educación en que se hubiese presentado 
la solicitud de admisión, adjuntando la copia de ésta. 
6. Las plazas vacantes disponibles para la admisión de supuestos excepcionales 
fuera del proceso ordinario serán las publicadas el día 22 de julio de 2022 conforme a lo 
indicado en el apartado decimosexto.2, actualizadas con las posibles variaciones debidas 
exclusivamente a incidencias en la formalización de la matrícula del alumnado o a bajas 
sobrevenidas de alumnado ya matriculado.
El día 1 de septiembre de 2022, la persona titular de cada dirección provincial de 
educación publicará en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) la 
actualización de vacantes de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria y bachillerato para llevar a cabo la admisión fuera del 
proceso ordinario. 
7. El 2 de septiembre de 2022 a las 10:00 h se realizará el sorteo para las enseñanzas 
de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y educación secundaria 
obligatoria y el día 12 de septiembre de 2022 a las 10:00 h para las enseñanzas de 
bachillerato, con finalidad de poder dirimir empates en el orden de preferencia de solicitudes 
excepcionales para la admisión a una misma plaza y para definir el orden de adjudicación 
de las plazas en el procedimiento simplificado de cambio de centro docente a instancias 
de la persona interesada previsto en el apartado decimoctavo. Este sorteo se llevará a 
cabo en la dirección y forma señalada en el apartado décimo de esta resolución.
El 
resultado 
del 
sorteo 
se 
publicará 
en 
la 
siguiente 
dirección: 

https://www.educa.jcyl.es/es/admision-alumnado/admision-alumnado-centros-docentes-castilla-leon.
8. El 6 de septiembre de 2022 para las enseñanzas de segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria y educación secundaria obligatoria, y el 13 de septiembre 
de 2022 para las enseñanzas de bachillerato, la persona titular de cada dirección provincial 
de educación aprobará mediante resolución la adjudicación de las plazas y la publicará en 
su tablón de anuncios, dándole publicidad en su apartado del Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Así mismo, informará de su contenido 
a los centros docentes de su provincia en los que se hayan adjudicado plazas vacantes, a 
través de la zona de descarga de la aplicación de admisión.
9. El alumnado que resultase adjudicatario de plaza escolar deberá formalizar dicha 
adjudicación mediante la matricula en el centro adjudicado, dentro de las fechas que se 
especifiquen en la propia resolución de adjudicación.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65828
Martes, 28 de diciembre de 2021
Decimoctavo.– Procedimiento simplificado de cambio de centro docente a instancia 
de la persona interesada.
1. Las solicitudes de admisión por cambio de centro al inicio del curso escolar a 
instancias de la persona interesada o aquéllas presentadas por el alumnado que no ha 
procedido a realizar la matrícula en el centro asignado en el proceso ordinario de admisión, 
se tramitarán conforme a lo establecido en el artículo 21 del Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre.
2. Estas solicitudes optarán a las plazas vacantes publicadas el día 9 de septiembre 
de 2022, que permanezcan disponibles tras la adjudicación de las plazas en el 
procedimiento de admisión en supuestos excepcionales. 
3. Las solicitudes de admisión que participen mediante el procedimiento simplificado 
de cambio de centro al inicio del curso escolar se presentarán los días 8 y 9 de septiembre 
de 2022, hasta las 14:00 horas, en el centro docente indicado como primera opción. 
4. La solicitud de admisión para el procedimiento simplificado de cambio de centro 
será la prevista con carácter general para la admisión al margen del proceso ordinario, y 
estará disponible en los centros docentes, en las direcciones provinciales de educación, en 
la sede electrónica de la Junta de Castilla y León y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) con las instrucciones para su cumplimentación y 
presentación, así como información general. A esta información puede accederse a través 
del menú «Temas» / «Admisión de alumnado». 
El alumnado que solicite plaza en este procedimiento simplificado de cambio de 
centro docente a instancias de la persona interesada habiendo participado previamente en 
el proceso ordinario de admisión, deberá indicar necesariamente el número que se asignó 
a su solicitud en dicho proceso. 
5. El 13 de septiembre de 2022 la persona titular de cada dirección provincial de 
educación aprobará, mediante resolución, la adjudicación de las plazas solicitadas en el 
procedimiento simplificado de cambio de centro.
6. El alumnado que resultase adjudicatario de plaza escolar deberá formalizar dicha 
adjudicación mediante la matricula en el centro adjudicado, dentro de las fechas que se 
especifiquen en la propia resolución de adjudicación. 
Decimonoveno.– Incrementos del número máximo de alumnado.
1. Los incrementos de ratio para atender la escolarización excepcional deberán ser 
solicitados por parte de la persona titular de la dirección provincial de educación al Director 
General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa, quien resolverá la petición a 
tenor de lo establecido en la disposición adicional tercera del Decreto 52/2018, de 27 de 
diciembre. 
2. Tal y como establece el artículo 22 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, 
los centros docentes que tienen escolarizado un porcentaje de alumnado con desventaja 
económica, social o cultural por encima del que determine la Consejería de Educación no 
podrán ver incrementado el mismo a través de la escolarización excepcional o mediante 
cambios de centros fuera del proceso ordinario. 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65829
Martes, 28 de diciembre de 2021
Vigésimo.– Grabación de datos y actuaciones de los centros y de las comisiones de 
escolarización.
La grabación de datos y las actuaciones que han de seguirse por los centros y 
las comisiones de escolarización en el proceso de admisión para el curso 2022-2023 se 
ajustarán a lo que se establece en el Anexo. 
Vigesimoprimero.– Coordinación de actuaciones.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación tomarán cuantas 
medidas fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a la 
inspección de educación, a los consejos escolares, a las direcciones de los centros públicos 
y titulares de los centros privados concertados, los medios adecuados para el ejercicio 
de sus funciones en el proceso de admisión. Asimismo, garantizarán el cumplimiento del 
objetivo de la presente resolución adoptando las medidas oportunas que no estuvieran 
previstas en la misma. 
Vigesimosegundo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de diciembre de 2021.
El Director General de Centros, 
Planificación y Ordenación Educativa,
Fdo.: José Miguel Sáez Carnicer
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65830
Martes, 28 de diciembre de 2021
ANEXO
Grabación de datos y actuaciones de los centros y las comisiones de escolarización 
en el proceso de admisión de enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato
Aplicaciones informáticas de admisión y asistencia a centros docentes.
1. Las aplicaciones informáticas para facilitar la gestión de la admisión del alumnado 
son las siguientes:
a)	«ADAL»: Aplicación informática en línea para la gestión del proceso y verificación 
de datos por los servicios centrales de la Consejería de Educación y las direcciones 
provinciales de educación.
b)	«ADMI»: Aplicación informática en línea para la grabación por los centros 
docentes públicos y privados concertados de las solicitudes de admisión 
del alumnado y para su caracterización y comprobación por las direcciones 
provinciales de educación. No estará disponible centros no ordinarios, para los 
que se implementará un soporte informático.
c)	 «ADMA»: Aplicación informática para familias, esta aplicación solamente estará 
disponible durante el período ordinario y en ella se reflejará la situación actual de 
la solicitud presentada. 
2. Las aplicaciones informáticas ADAL y ADMI se encuentran alojadas en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A través del acceso 
privado de que éste dispone, los usuarios autorizados para utilizar dichas aplicaciones 
podrán acceder a ellas desde la plataforma STILUS.
La aplicación ADMA se encuentra alojada en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/familias/es/misgestiones).
3. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una dirección de correo 
electrónico y una línea telefónica para la realización de las posibles consultas relativas a 
la grabación de datos. La línea telefónica será atendida durante los períodos de grabación 
de solicitudes, de lunes a viernes, en horario de 9 a 14 horas.
CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admision@educa.jcyl.es.
TELÉFONO DE ASISTENCIA PARA CENTROS: 983 411542; 983 410679.
Grabación del mapa de admisión por las direcciones provinciales de educación.
1. Las direcciones provinciales de educación, grabarán en la aplicación de admisión 
ADAL la siguiente información: 
a)	Hasta el día 9 de marzo de 2022, inclusive: 
1.º	Unidades Territoriales de Admisión.
2.º	Adscripciones entre centros docentes.
3.º	Tipificaciones y determinaciones de centros docentes.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65831
Martes, 28 de diciembre de 2021
b)	Hasta el día 10 de marzo de 2022, inclusive:
1.º	Número máximo de plazas, puestos totales actuales, y ocupación previa de 
plazas en cada grupo o unidad de los centros docentes.
2.º	Criterios complementarios de los centros docentes que lo hayan determinado.
2. Las vacantes disponibles fuera del proceso ordinario serán objeto de actualización 
en la aplicación ADAL una vez que haya finalizado el plazo de matrícula (primera quincena 
del mes de julio).
Descarga del listado de distribución de plazas en los centros docentes para el 
proceso ordinario.
La descarga de dicho listado se llevará a cabo el día 14 de marzo de 2022 a efectos 
de que cada centro docente pueda comprobar sus datos de forma pormenorizada, para que 
en caso de advertir un error contacten con la comisión de escolarización de su provincia 
para su subsanación. 
Descarga de solicitudes pregrabadas en los centros que escolaricen alumnado que 
deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria en el proceso ordinario.
El día 17 de marzo de 2022 los centros que escolaricen alumnado que deba 
cambiar de centro para poder iniciar la siguiente etapa obligatoria sostenida con fondos 
públicos, descargarán desde su aplicación de admisión ADMI las solicitudes pregrabadas 
personalizadas para entregar a dicho alumnado el día 18 de marzo de 2022.
Información a centros docentes sobre las unidades territoriales de admisión.
La información sobre unidades territoriales de admisión que desde las direcciones 
provinciales de educación se proporcione a los centros docentes, deberá permitirles 
identificar rápida y fácilmente a qué unidad territorial de admisión corresponde la localidad 
del domicilio alegado por un solicitante, y así mismo qué centros se encuentran en cada 
unidad territorial de admisión.
Recepción de la solicitud del proceso ordinario, verificación de documentación 
acreditativa de circunstancias puntuables, grabación y seguimiento.
1. Los centros docentes ordinarios recibirán la solicitud a través de las siguientes 
vías: 
a)	Cargadas en la aplicación ADMI. Estas solicitudes podrán corresponder a las 
siguientes situaciones:
–
– Solicitud 
presentada 
a 
través 
del 
registro 
electrónico: 
Solicitud 

cumplimentada vía web por un solicitante que ha acreditado su identidad 
electrónicamente y que ya se considera presentada con carácter formal. Por 
parte del centro docente sólo será necesario acceder a la solicitud mediante 
la aplicación ADMI para revisar la información recogida en ella y comprobar 
la documentación adjunta, particularmente al respecto de la declaración 
responsable de conformidad del padre, madre o tutor legal no autenticado.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65832
Martes, 28 de diciembre de 2021
–
– Solicitud web anónima: Solicitud cumplimentada vía web por un solicitante que 
NO ha acreditado su identidad electrónicamente y que aún debe presentarse 
impresa ante el centro docente. Una vez presentada la solicitud impresa, 
el centro docente revisará la información recogida en ella y comprobará 
su documentación adjunta, tras lo cual accederá a la solicitud mediante la 
aplicación ADMI para validarla como solicitud presentada formalmente.
–
– Solicitud pregrabada: Solicitud preexistente en ADMI para el alumnado que 
debe cambiar de centro para proseguir enseñanzas obligatorias, y que aún 
debe presentarse impresa ante el centro docente. Una vez presentada la 
solicitud impresa, el centro docente revisará la información recogida en ella 
y comprobará su documentación adjunta, tras lo cual recuperará la solicitud 
introduciendo su código mediante la aplicación ADMI, para validarla como 
solicitud presentada formalmente.
b)	Solicitud presentada presencialmente en el centro. Será necesario comprobar si 
esa solicitud existe en ADMI en cualquiera de los estados anteriores, y en ese 
caso proceder como se ha indicado. De no existir, el centro docente revisará la 
información recogida en ella y comprobará su documentación adjunta, tras lo 
cual grabará la solicitud mediante la aplicación ADMI.
c)	 Solicitudes remitidas por los gestores del proceso de admisión en las direcciones 
provinciales de educación o en la Dirección General de Centros, Planificación y 
Oferta Educativa. Estas solicitudes ya han sido presentadas con carácter formal, 
aunque será necesario comprobar si existen en ADMI en cualquiera de los estados 
anteriores, y en ese caso proceder como se ha indicado. De no existir, el centro 
docente revisará la información recogida en ella y comprobará su documentación 
adjunta, tras lo cual grabará la solicitud mediante la aplicación ADMI.
Con carácter general a la recepción de la solicitud, el centro docente comprobará la 
identidad de su portador como uno de los solicitantes o persona autorizada en su caso, la 
correcta cumplimentación de la misma y específicamente de los datos de la unidad familiar 
y de la aportación de la documentación acreditativa de las circunstancias puntuables 
alegadas para las que no se opte por la verificación directa y/o por medios electrónicos o 
ésta no sea posible. 
Particularmente, el centro docente comprobará la obligación de solicitar al menos 
cinco centros en los casos indicados en el apartado octavo 5.e) de esta resolución, así 
como la asignación de un orden de preferencia para todos los centros recogidos en la 
solicitud, y la existencia de firma de los dos progenitores. 
Así mismo, si el alumnado referido en la solicitud es menor de edad, se cotejarán 
los datos de éste y de los solicitantes con los que aparezcan en la copia del libro de 
familia aportada a efectos de acreditar la relación entre ellos, considerando en su caso la 
documentación justificativa de posibles circunstancias de pérdida de la patria potestad o 
acogimiento familiar dentro de la unidad familiar.
 En la solicitud pregrabada de cambio de centro docente para proseguir las 
enseñanzas obligatorias, es especialmente importante que el alumnado exprese si está 
matriculado en enseñanzas bilingües y si desea continuar en un grupo bilingüe.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65833
Martes, 28 de diciembre de 2021
Comprobados los términos anteriores, el centro docente sellará y/o validará la 
solicitud indicando fecha, hora y minuto de su formalización. En el caso de su presentación 
presencial, realizará una copia de la misma que entregará al solicitante como justificante 
de su presentación, y se hará responsable de la custodia de la solicitud formalizada y de 
su documentación adjunta durante cuatro cursos escolares. 
Los centros docentes no podrán negarse a la recepción de solicitudes presentadas 
por los solicitantes, aun no existiendo plazas vacantes (dado que las resultas generadas 
son participes en el proceso de admisión) ni por haberse presentado más solicitudes que 
las vacantes ofertadas (la fecha de presentación no condiciona la adjudicación).
2. Los centros docentes no ordinarios remitirán sus solicitudes presentadas a la 
correspondiente dirección provincial de educación, acompañadas en su caso de su 
documentación acreditativa.
3. La documentación sobre admisión que custodien los centros docentes podrá 
ser recabada en cualquier momento por la correspondiente comisión de escolarización, 
por la inspección educativa o por parte de los órganos gestores del procedimiento de la 
Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa para el ejercicio de 
sus funciones o para la verificación de actuaciones.
4. Del 21 de marzo al 18 de abril de 2022, ambos inclusive, los centros docentes 
procederán a grabar o en su caso validar las solicitudes recepcionadas en papel, así como 
a validar aquellas solicitudes ya existentes en ADMI, con especial rigor en la revisión de las 
circunstancias puntuables para las que no se opte por la verificación directa y/o por medios 
electrónicos o ésta no sea posible, siempre con base en la pertinente documentación 
acreditativa. Se tendrá especial cuidado en la grabación de los centros elegidos por el 
interesado, en particular con aquellos que puedan tener la misma denominación.
En el caso de solicitantes que aporten documentación acreditativa de circunstancias 
puntuables no reconocidas en la Comunidad de Castilla y León, la verificación de dichas 
circunstancias no se grabará en su aplicación ADMI hasta el plazo establecido para la 
presentación de reclamaciones entre los días 17 al 23 de mayo de 2022, ambos inclusive. 
5. Las solicitudes de plaza escolar presentadas en los centros docentes fuera del 
plazo establecido para ello se grabarán y, en su caso, validarán por los centros docentes en 
su aplicación de admisión ADMI durante el período de subsanación del baremo. En estas 
solicitudes no se tendrá en cuenta la documentación acreditativa de las circunstancias 
puntuables y su puntuación será de cero puntos. Por lo tanto, el criterio de adjudicación 
será solamente por el sorteo de desempate al que se refiere el apartado décimo de esta 
resolución.
6. Los centros docentes que impartan enseñanzas de segundo ciclo de educación 
infantil y/o primaria, cuyo alumnado deba participar en el proceso de admisión para proseguir 
enseñanzas obligatorias sostenidas con fondos públicos, podrán realizar mediante su 
aplicación de admisión ADMI un seguimiento de la presentación de solicitudes de este 
alumnado, a efectos de impulsar su necesaria participación en el proceso. Así mismo, hasta 
el día 18 de abril de 2022, deberán eliminar las solicitudes pregrabadas que correspondan 
al alumnado del que se tenga constancia que no está escolarizado, o al alumnado que 
hubiese presentado una solicitud sin utilizar la pregrabada que le correspondiese.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65834
Martes, 28 de diciembre de 2021
7. Los centros docentes receptores de varias solicitudes pertenecientes a distintos 
miembros de la misma unidad familiar procederán, en la aplicación ADMI, a vincularlas 
entre ellas mediante su inclusión en el correspondiente lote de la unidad familiar que creen 
al efecto.
8. Los centros docentes receptores de solicitudes evitarán la grabación múltiple 
de una misma solicitud e informarán a la comisión de escolarización correspondiente de 
aquéllas que efectivamente se hubiesen presentado duplicadas.
9. A lo largo del período de grabación de solicitudes, desde las comisiones de 
escolarización se realizará un seguimiento de dicha grabación por los centros docentes, 
a efectos de detectar a aquéllos que no hubiesen iniciado la grabación y de colaborar 
en la detección y eliminación de las solicitudes pregrabadas del alumnado que hubiese 
presentado otra solicitud sin utilizar la pregrabada que le correspondiese.
Desistimiento de la solicitud del proceso ordinario.
Se podrá desistir de la solicitud con carácter general hasta el día 16 de mayo 
de 2022. Los centros docentes, entre los días 17 al 23 de mayo de 2022, ambos inclusive, 
eliminarán de su aplicación de admisión las solicitudes que hubiesen sido objeto de 
desistimiento en tiempo y forma.
Detección de solicitudes vinculables a transporte escolar para alumnado de centros 
adscritos, detección de solicitudes duplicadas o de unidades familiares, y verificación 
directa y/o por medios electrónicos de datos en el proceso ordinario.
1. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, los días 19 y 20 de abril 
de 2022 las comisiones de escolarización detectarán, al menos en aquellos centros 
con más solicitudes que plazas vacantes, las solicitudes del alumnado residente en 
localidades que cuenten con ruta de transporte escolar a alguno de los centros solicitados, 
consignando la pertinente marca en dichas solicitudes mediante la aplicación de admisión 
ADMI a efectos de asignarles la prioridad de acceso que les corresponde cuando se trate 
de centros adscritos. La revisión nuevamente se realizará el día 25 de mayo de 2022 
para atender aquellas solicitudes presentadas fuera de plazo que sean susceptibles del 
transporte escolar.
2. El 19 de abril de 2022 las comisiones de escolarización detectarán las solicitudes 
duplicadas para un mismo alumno o alumna, diferenciándolas de las solicitudes que se 
hubiesen presentado sin utilizar la pregrabada correspondiente, vinculándolas entre ellas 
mediante la aplicación ADAL creando un lote que integre dichas solicitudes duplicadas. 
Igualmente, revisarán la situación de las solicitudes presentadas en un mismo centro 
docente para alumnado de la misma unidad familiar. La revisión nuevamente se realizará 
el día 25 de mayo de 2022 para atender aquellas solicitudes fuera de plazo que cumplan 
con tal requisito de duplicidad.
3. Del 20 de abril al 11 de mayo de 2022 desde los servicios centrales de la 
Consejería de Educación se realizará la verificación directa y/o por medios electrónicos 
de datos relativos a las circunstancias puntuables de existencia de progenitores o tutores 
legales que trabajen en el centro solicitado, domicilio familiar alegado por proximidad al 
centro, lugar de trabajo, nivel de rentas de la unidad familiar y, siempre que se encuentren 
reconocidas por la Comunidad Autónoma de Castilla y León, la condición legal de familia 
numerosa y el grado de discapacidad. 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65835
Martes, 28 de diciembre de 2021
4. A partir del día 21 de abril de 2022 y con anterioridad a la publicación de los 
listados de baremación, los centros docentes dispondrán a través de su aplicación ADMI 
del listado de solicitantes de los que no se han obtenido datos de rentas a través de la 
verificación electrónica, con objeto de requerirlos individualmente para su aportación en el 
período de reclamaciones.
Baremación de circunstancias puntuables, publicación de listados de baremación, 
reclamaciones a los mismos, y detección del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo en el proceso ordinario.
1. El día 13 de mayo de 2022 todos los centros docentes tendrán disponibles a 
través de su aplicación ADMI:
a)	Los listados provisionales con la puntuación desglosada, en los que constará 
por orden alfabético el alumnado para el que se ha presentado solicitud en ese 
centro docente, acompañado de la puntuación obtenida por cada una de las 
circunstancias puntuables alegadas para cada uno de los centros solicitados, 
de acuerdo con los datos grabados desde el centro docente de presentación y 
a efectos de la comprobación y aprobación por el consejo escolar o titular del 
centro, según se trate de centros públicos o de centros privados concertados, 
respectivamente. 

Este listado sólo deberá consultarse de forma presencial, a cuyos efectos 
permanecerá en el centro a disposición únicamente de los interesados que 
quieran ejercer su derecho a reclamar. 
b)	Los listados provisionales de baremación en los que constará por orden alfabético 
el alumnado para el que se ha presentado solicitud en ese centro docente con la 
puntuación total, para su publicación y publicidad. 
Los centros docentes no ordinarios dispondrán igualmente de los listados que serán 
facilitados por la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa.
2. El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación de los centros docentes que le correspondan por adscripción, 
sin orden de preferencia en dichos centros y con cero puntos.
3. El día 16 de mayo de 2022 los centros docentes publicarán en sus tablones 
de anuncios y darán publicidad en sus páginas web, sus listados de baremación con la 
puntuación total junto con el acta aprobación del consejo escolar. 
Tras la publicación de los listados de baremación, los solicitantes dispondrán de 
un plazo comprendido entre los días 17 al 23 de mayo 2022, ambos inclusive, para la 
presentación de reclamaciones ante el centro docente.
La 
corrección 
se 
realizará 
mediante 
documentación 
acreditativa 
que, 
independientemente de su fecha de expedición, deberá referir el dato en cuestión a una 
fecha anterior a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65836
Martes, 28 de diciembre de 2021
Los centros dispondrán en su zona de descarga de ADMI a partir de día 31 de mayo 
de 2022, de los listados de baremación con las correcciones derivadas de las alegaciones 
estimadas.
La corrección de datos de renta (considerado con carácter general) sólo se tendrá 
en cuenta cuando los solicitantes hayan tributado en España durante el ejercicio fiscal 
de 2020 y aporten certificados originales de la Agencia Tributaria con datos correspondientes 
a dicho ejercicio fiscal. Esta información se grabará por el centro docente en la aplicación 
ADMI de acuerdo con las siguientes reglas:
a)	Marcar la casilla que corresponda a la introducción de certificado del 
«solicitante 1» o del «solicitante 2».
b)	Indicar si el certificado corresponde a declaración individual, conjunta o 
imputaciones íntegras.
c)	 Calcular e introducir el importe de la renta económica según sigue:
1.º	Si se aporta un certificado de rentas, el valor de la renta a introducir será el 
sumatorio de los ingresos obtenidos por los progenitores o tutores legales del 
alumnado, como suma de la respectiva base imponible general más la base 
del ahorro.
2.º	Si se aporta el certificado de imputaciones, el valor de la renta a introducir se 
calculará teniendo en cuenta los rendimientos del trabajo.
4. Entre los días 17 al 25 de mayo de 2022, ambos inclusive, los centros procederán 
a la grabación en su aplicación ADMI de la siguiente información:
a)	Las modificaciones correspondientes a las correcciones realizadas.
b)	La verificación de circunstancias puntuables no reconocidas en la Comunidad 
de Castilla y León de aquellas solicitudes que no se hubiesen opuesto a la 
verificación directa y/o por medios electrónicos de datos. 
c)	 Grabación de solicitudes presentadas fuera de plazo. 
d)	Eliminación de solicitudes, cuyo desistimiento se haya entregado el mismo día de 
publicación del baremo provisional.
5. Los consejos escolares de los centros públicos y los titulares de los centros 
privados concertados resolverán las reclamaciones entre los días 17 al 25 de mayo 
de 2022, ambos inclusive, las publicarán de la misma forma que se realizó con el listado 
de baremación y simultáneamente procederán a la grabación en su aplicación ADMI de las 
modificaciones correspondientes a las reclamaciones estimadas.
6. La detección del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo se 
llevará a cabo mediante el cruce con la aplicación informática ATDI, el día 27 de mayo 
de 2022, correspondiendo a las comisiones de escolarización la revisión del alumnado 
ACNEE y ANCE marcado, y procederán a la marca de las solicitudes que así lo requieran 
el día el día 27 de mayo de 2022 particularmente al respecto de las entregadas fuera de 
plazo hasta ese momento.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65837
Martes, 28 de diciembre de 2021
Ajuste de vacantes en el proceso ordinario.
1. Entre los días 17 al 23 de mayo de 2022, ambos inclusive, las comisiones de 
escolarización procederán a la modificación en la aplicación ADAL del número de plazas 
vacantes en el segundo ciclo de educación infantil y educación primaria en aquellos centros 
docentes y cursos en los que se vaya a escolarizar alumnado con necesidades educativas 
especiales, en caso de que afecte al número máximo de alumnado por aula. En el caso de 
educación secundaria obligatoria este ajuste de vacantes se realizará automáticamente 
por la aplicación ADAL.
Así mismo, la modificación del número de plazas vacantes atenderá a las variaciones 
de la oferta educativa que se pudiesen haber producido tras la determinación inicial de 
plazas vacantes, así como las posibles adjudicaciones de plaza escolar al alumnado 
que, por encontrarse en algún supuesto de admisión excepcional, haya requerido su 
escolarización inmediata con anterioridad a dicha modificación. Igualmente podrán 
considerarse las posibles variaciones de la previsión de alumnado que repita curso.
2. La persona titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 24 de 
mayo de 2022, mediante resolución, las modificaciones de las plazas vacantes realizadas 
en cada curso y centro docente, y la publicará el mismo día en su tablón de anuncios y la 
dará publicidad en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios de los 
centros docentes.
Adjudicación de plaza escolar y publicación de listados de adjudicación del proceso 
ordinario.
1. El día 31 de mayo de 2022 las comisiones de escolarización supervisarán la 
adjudicación automática del alumnado ACNEE o ANCE que además deban cambiar de 
centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida con fondos públicos, en las 
plazas escolares reservadas al efecto. El día 13 de junio procederán análogamente con 
las del resto de alumnado con dichas necesidades.
2. El día 3 de junio de 2022 las comisiones de escolarización propondrán al titular 
de la correspondiente dirección provincial de educación la adjudicación provisional del 
alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida 
con fondos públicos y no haya realizado solicitud de plaza escolar o, con carácter 
provisional, la del alumnado del cual no conste orden de preferencia de los centros de 
adscripción que le corresponden.
3. Desde el día 8 al 13 de junio de 2022 las comisiones de escolarización reflejarán 
en la aplicación ADAL los desistimientos presentados por los solicitantes que, figurando 
en los listados de unidades familiares posiblemente desagrupadas, hayan contactado con 
dicha comisión y optado por la alternativa que desde ésta se les haya ofrecido.
4. El día 22 de junio de 2022, los centros docentes tendrán en su aplicación 
informática ADMI los listados de adjudicación de plaza escolar que les corresponda, con 
finalidad de su publicación el día 23 de junio de 2022 en sus tablones de anuncios y 
publicidad en sus páginas web.
Los centros docentes no ordinarios dispondrán igualmente de los listados que serán 
facilitados por la Dirección General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa. 
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65838
Martes, 28 de diciembre de 2021
Pérdida de plaza escolar por adjudicación en otro centro docente.
El día 23 de junio de 2022 los centros docentes tendrán en su aplicación informática 
ADMI los listados del alumnado matriculado en ellos que ha resultado adjudicatario 
de plaza escolar en otro centro diferente y por tanto, de acuerdo con el artículo 9 del 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, habrá perdido la plaza anteriormente ocupada. Los 
centros no ordinarios recibirán dicho listado mediante otra herramienta informática.
Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión.
El día 24 de junio de 2022 todos los centros docentes públicos tendrán incorporado 
en sus aplicaciones de gestión COLEGIOS e IES 2000 el fichero, con los datos relativos al 
alumnado admitido en su centro en virtud de la resolución del proceso ordinario. 
Los centros de titularidad privada dispondrán de un fichero el cual incorporará 
además el CIE del alumnado.
Matriculación en centros docentes durante el proceso ordinario de admisión.
Finalizado el plazo de matrícula los centros docentes deberán reflejar en la 
aplicación de admisión ADMI el alumnado que se ha matriculado en el centro, el que no 
se ha matriculado y el que depende de las pruebas de septiembre, al objeto de conocer la 
ocupación real de los centros docentes y proceder a la actualización de vacantes de forma 
automatizada.
Procedimiento de admisión fuera del proceso ordinario: recepción de la solicitud, 
grabación y seguimiento.
1. La recepción de las solicitudes por los centros docentes o direcciones provinciales 
de educación tendrá lugar al finalizar el período ordinario considerando las fechas y plazos 
que se marcan en esta resolución.
El procedimiento simplificado de cambio de centro al que se refiere el artículo 21 del 
Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, no incluirá vacantes de centros no ordinarios. 
2. La grabación de las solicitudes tendrá lugar en la aplicación ADMI, y podrá 
ser utilizada tanto por las direcciones provinciales de educación, como por los centros 
docentes.
3. Durante los meses de julio y agosto de 2022 solo podrán presentarse y grabarse 
las solicitudes que se refieran a cualquiera de los supuestos de excepcionalidad recogidos 
en el artículo 20 del Decreto 52/2018, de 27 de diciembre (excluido el supuesto de 
convivencia escolar desfavorable) presentándose la solicitud en la dirección provincial de 
educación correspondiente en caso de que el centro docente elegido en primera opción 
se encuentre cerrado.
Las solicitudes para participar en el procedimiento simplificado de cambio de centro 
al inicio del curso escolar solamente podrán ser presentadas en el primer centro elegido 
los días 8 y 9 de septiembre de 2022, hasta las 14:00 horas y grabadas por los centros 
hasta el día siguiente a las 13:00 horas. 
4. Las comisiones de escolarización realizarán un seguimiento de la grabación de 
solicitudes por los centros docentes, a efectos de detectar a aquéllos que no la estuvieran 
realizando en los plazos previstos, así como para facilitar y colaborar en la realización de 
esta tarea.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 65839
Martes, 28 de diciembre de 2021
Detección del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que participe 
fuera del procedimiento ordinario.
1. En la grabación de solicitudes de alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo que se encuentre matriculado en Castilla y León, se efectuará automáticamente 
mediante la aplicación ADMI una consulta a la aplicación ATDI para proceder a la marca 
de dicho alumnado como ACNEE.
2. El alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que no se encuentre 
matriculado en ningún centro docente de Castilla y León y participe fuera del procedimiento 
ordinario deberá consignarlo en su solicitud adjuntando la documentación acreditativa de 
tal situación. Las personas responsables de la grabación de la solicitud en los centros 
docentes pondrán tal hecho en conocimiento de la comisión de escolarización, para 
proceder a introducir su marca en caso de no encontrarse en la aplicación de ATDI.
Ajuste de vacantes fuera del proceso ordinario.
Las comisiones de escolarización realizarán el ajuste de vacantes con anterioridad 
a las adjudicaciones, hasta el día 1 de septiembre de 2022 para el segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria y educación secundaria obligatoria, y hasta el día 
9 de septiembre de 2022 para las enseñanzas de bachillerato. La persona titular de cada 
dirección provincial de educación aprobará en las citadas fechas, mediante resolución, las 
plazas vacantes en cada curso y centro docente, y la publicará el mismo día en los tablones 
de anuncios de la dirección provincial de educación. Además será objeto de publicidad 
en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Publicación de listados de adjudicación en el mes de septiembre. 
1. Los listados de adjudicación fuera del proceso ordinario se encontrarán disponibles 
en la aplicación ADMI. La publicación de dichos listados se realizará en dos momentos:
a)	El día 6 de septiembre de 2022 se publicarán los listados de adjudicación 
de las solicitudes excepcionales grabadas hasta el día 1 de septiembre a las 
14:00 h, para el segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y 
educación secundaria obligatoria.
b)	El día 13 de septiembre de 2022 se publicarán los listados de adjudicación de las 
solicitudes excepcionales correspondientes a enseñanzas de bachillerato y que 
hayan sido grabadas hasta el día 12 de septiembre hasta las 13:00h, así como 
de las solicitudes referentes al procedimiento simplificado de cambio de centro 
docente.
2. En ambos casos la publicación se realizará por cada dirección provincial de 
educación en su tablón de anuncios y asimismo le dará publicidad en su apartado del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Los centros deberán dar publicidad tanto de los listados de adjudicación como del 
listado de alumnado que ha perdido su plaza escolar en el centro donde se encontraba 
matriculado durante el curso 2022/2023.
CV: BOCYL-D-28122021-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65840
Martes, 28 de diciembre de 2021
Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión.
1. Todos los centros docentes públicos tendrán incorporado en sus aplicaciones de 
gestión COLEGIOS e IES 2000 el fichero de datos relativos al alumnado admitido en 
su centro. 
2. Los centros de titularidad privada dispondrán de un fichero que contendrá además 
el CIE del alumnado.
CV: BOCYL-D-28122021-19
