Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 28213
Lunes, 31 de mayo de 2021
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/657/2021, de 21 de mayo, por la que se modifica la Orden 
EDU/548/2021, de 30 de abril, por la que se convoca el proceso para la habilitación 
de profesorado perteneciente a los cuerpos de catedráticos, profesores de enseñanza 
secundaria o profesores técnicos de formación profesional, en la familia o familias 
profesionales correspondientes, como personal asesor y evaluador de los procedimientos 
de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia 
laboral que se convoquen en Castilla y León.
Por Orden EDU/548/2021, de 30 de abril, se convocó el proceso para la habilitación 
de profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de enseñanza 
secundaria o Profesores Técnicos de formación profesional, en la familia o familias 
profesionales correspondientes, como personal asesor y evaluador de los procedimientos 
de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por experiencia 
laboral que se convoquen en Castilla y León.
El apartado segundo relativo a los destinatarios recoge como uno de los requisitos 
del profesorado pertenecer a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de enseñanza 
secundaria o Profesores Técnicos de formación profesional como funcionario de carrera.
Según informe de la Abogacía del Estado de 19 de mayo de 2021 el profesorado 
interino o profesorado en prácticas que desempeña sus funciones en plazas pertenecientes 
a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de enseñanza secundaria o Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, se considera como perteneciente a dichos Cuerpos 
a los efectos previstos en el artículo 25, apartado 1.a) del Real Decreto 1224/2009, 
de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral, en su redacción dada por el Real Decreto 143/2021, de 9 de marzo.
De acuerdo con lo anterior, se hace necesario modificar la orden de convocatoria 
citada para incorporar como destinatarios al profesorado en prácticas o profesorado 
interino.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Se modifica la Orden EDU/548/2021, de 30 de abril, por la que se convoca el 
proceso para la habilitación de profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, 
CV: BOCYL-D-31052021-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28214
Lunes, 31 de mayo de 2021
Profesores de enseñanza secundaria o Profesores Técnicos de formación profesional, en 
la familia o familias profesionales correspondientes, como personal asesor y evaluador de 
los procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas 
por experiencia laboral que se convoquen en Castilla y León queda modificada en los 
siguientes términos:
Uno.– La letra a) del punto 1 el apartado segundo, queda redactada como sigue:
«a) Pertenecer a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de enseñanza secundaria 
o Profesores Técnicos de formación profesional como funcionario de carrera, 
funcionario en prácticas o funcionario interino.»
Dos.– El apartado cuarto queda redactado como sigue:
«Cuarto. Presentación de solicitudes.
Las solicitudes se podrán presentar desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 18 de junio de 2021.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de mayo de 2021.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31052021-4
