Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 8
Martes, 7 de enero de 2025
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1575/2024, de 23 de diciembre, por la que se regula el proceso de 
evaluación del alumnado que curse enseñanzas de grados D y E del sistema de formación 
profesional en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su artículo 43 
la evaluación del aprendizaje del alumnado en los ciclos formativos de formación 
profesional, y en el artículo 44 sus títulos y convalidaciones, precisando en el artículo 30, 
apartados 4 y 5, aspectos específicos de la evaluación y titulación en los ciclos formativos 
de grado básico.
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional, regula en el artículo 26 la evaluación de las ofertas de formación profesional, 
en el artículo 27 los títulos, certificados y acreditaciones, y en el artículo 54 la titulación 
y convalidaciones de los cursos de especialización, señalando en el artículo 63 los 
aspectos preceptivos para una evaluación del carácter dual de la formación profesional y 
en el artículo 64 el carácter único, sea cual sea el régimen de formación, de los títulos y 
certificados.
El Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación 
del Sistema de Formación Profesional recoge, por un lado, en los artículos 16 a 20, 
el derecho a una evaluación objetiva, el derecho a la información sobre el proceso de 
formación personal, aspectos comunes sobre evaluación y calificación, los documentos 
de evaluación y la autenticidad, seguridad y confidencialidad. Por otro lado, dedica los 
artículos 93 y 94 a la evaluación y titulación en los ciclos formativos de grado básico y 
el artículo 107 a la evaluación y permanencia en los ciclos formativos de grado medio y 
de grado superior. Finalmente el artículo 123 se refiere a la evaluación de los cursos de 
especialización.
Hasta ahora en la Comunidad de Castilla y León, el proceso de evaluación 
viene establecido, para los ciclos formativos de grado medio y superior, en la Orden 
EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la 
acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional 
inicial en la Comunidad de Castilla y León, y en la Orden EDU/1103/2014, de 17 de 
diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica del 
alumnado que curse las enseñanzas de Formación Profesional Básica en la Comunidad 
de Castilla y León, y se modifica la Orden EDU 2169/2008, de 15 de diciembre, por la 
que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que 
cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, 
para las enseñanzas de formación profesional básica.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 9
Martes, 7 de enero de 2025
De acuerdo con lo anterior, se hace necesario aprobar una nueva norma reguladora 
del proceso de evaluación en todas las enseñanzas de formación profesional del sistema 
educativo, tanto en ciclos formativos de formación profesional como en cursos de 
especialización, que incorpore los cambios introducidos por la normativa estatal, entre 
otros, la decisión de incorporación a la fase de empresa una vez acreditada la formación 
relacionada con la prevención de riesgos profesionales, la incorporación de la evaluación 
de la fase de formación en empresa en la evaluación y calificación de los diferentes 
módulos profesionales y la necesidad de regular el proceso de evaluación en los cursos 
de especialización.
De conformidad con lo previsto en el artículo 76.2, en relación con el artículo 75 de 
la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
con el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en la tramitación de esta orden se han 
sustanciado los trámites de consulta pública previa y de audiencia e información pública, 
a través de su publicación en el Portal de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León.
Asimismo, se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de 
conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar 
de Castilla y León, y se ha dado conocimiento de la orden al Consejo de Formación 
Profesional de Castilla y León de conformidad con el artículo 2.h) del Decreto 82/2000, 
de 27 de abril, de creación de este Consejo.
En su virtud, en el ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, y de conformidad con lo establecido en el Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular el proceso de evaluación del alumnado 
que curse enseñanzas de grados D y E del sistema de formación profesional en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Esta orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados de la 
Comunidad de Castilla y León, que impartan enseñanzas correspondientes a los grados D 
y E del sistema de formación profesional.
Artículo 2. Características de la evaluación.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 93.1 del Real Decreto 659/2023, de 18 
de julio, la evaluación del aprendizaje en los ciclos formativos de grado básico deberá 
efectuarse de forma continua, formativa e integradora, y realizarse por ámbitos, módulos 
profesionales y proyecto, teniendo en cuenta la globalidad del ciclo.
De conformidad con lo previsto en el artículo 93.2 del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio, en la evaluación del aprendizaje en los ciclos formativos de grado básico se 
establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de los 
procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades específicas de apoyo 
educativo de cada persona en formación, en consonancia con el Diseño Universal para 
el Aprendizaje (DUA).
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 10
Martes, 7 de enero de 2025
2. De acuerdo con los artículos 107.1 y 123.1 del Real Decreto 659/2023, de 18 de 
julio, la evaluación de los ciclos formativos de grado medio y superior y de los cursos de 
especialización será continua, se adaptará las diferentes metodologías de aprendizaje, y 
deberá basarse en la comprobación de los resultados de aprendizaje en las condiciones 
de calidad establecidas en el currículo.
De conformidad con los artículos 107.2 y 123.2 del citado Real Decreto, en los ciclos 
formativos de grado medio y superior y cursos de especialización, se promoverá el uso 
generalizado de instrumentos de evaluación variados, flexibles y adaptados a las distintas 
situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todas las personas 
en formación, y que garanticen, asimismo, que las condiciones de realización de los 
procesos asociados a la evaluación se adaptan a las personas con necesidad específica 
de apoyo.
Según lo establecido en los artículos 107.3 y 123.3 del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio, el profesorado o personas expertas del sector productivo responsables de 
cada módulo profesional evaluará tomando como referencia los objetivos, expresados 
en resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación. Las decisiones de evaluación 
final se adoptarán de manera colegiada en función del grado de adquisición de las 
competencias correspondientes al ciclo formativo o al curso de especialización.
3. Conforme al artículo 18.3 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, los métodos 
e instrumentos de evaluación han de adecuarse a las diferentes metodologías de 
aprendizaje, así como a la naturaleza de los distintos tipos de resultados a comprobar y 
se acompañarán de los correspondientes soportes para su corrección y puntuación de 
manera que se garantice la objetividad, fiabilidad y validez de la evaluación. Asimismo, 
deberán permitir la constatación de los progresos realizados por cada persona en 
formación.
4. La evaluación deberá articularse, según la metodología de la oferta formativa, del 
siguiente modo:
a)	En el caso de trabajar con metodologías activas, sin diferenciar módulos 
profesionales, la programación de la oferta formativa del centro ha de recoger 
claramente todos los resultados de aprendizaje sujetos a evaluación.
b)	En el caso de trabajar por módulos profesionales y, en su caso, proyecto 
intermodular, la evaluación habrá de tener en cuenta, como referente máximo la 
globalidad de las competencias asociadas a la oferta formativa.
Partiendo del resultado de la evaluación, se identificarán los progresos no adecuados 
del alumnado, las dificultades en el proceso de aprendizaje y se adoptarán los apoyos 
individualizados necesarios.
5. El profesorado o las personas expertas del sector productivo recogerán información 
de manera permanente acerca del proceso de enseñanza y de aprendizaje del alumnado, 
con especial atención a los criterios de evaluación. En la modalidad presencial, el 
alumnado será informado después de cada sesión de evaluación. En las modalidades 
semipresencial y virtual se informará, al menos trimestralmente, al alumnado de la 
evolución de su proceso de enseñanza aprendizaje y se recomendarán las medidas que 
debe adoptar para mejorarlo.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 11
Martes, 7 de enero de 2025
6. En las enseñanzas presenciales, así como en la parte presencial de la 
modalidad semipresencial, la evaluación continua del proceso formativo requiere la 
asistencia regular a las actividades lectivas programadas en los distintos módulos en 
los que se encuentre matriculado el alumnado. El número de faltas de asistencia que 
determina la imposibilidad de realizar la evaluación continua vendrá determinado en las 
correspondientes programaciones didácticas en las que se establecerá para ese caso el 
procedimiento de evaluación.
7. El equipo docente de cada enseñanza podrá decidir sobre la imposibilidad de 
que un alumno o alumna realice, definitiva o temporalmente, determinadas actividades 
programadas en ciertos módulos, que pudieran implicar riesgos para su integridad física 
o la de otras personas, cuando aprecien evidencias de que no existen garantías de 
seguridad suficientes.
8. En la modalidad virtual y en la parte virtual de la modalidad semipresencial, la 
evaluación del alumnado se realizará mediante el seguimiento del proceso de aprendizaje 
y a través de pruebas de evaluación final de carácter presencial. El seguimiento se 
realizará principalmente mediante el análisis de las actividades y los trabajos presentados 
en la plataforma virtual, así como de la participación en las herramientas de comunicación 
establecidas.
Artículo 3. Evaluación del alumnado con discapacidad.
1. La evaluación del alumnado con discapacidad se regirá, con carácter general, por 
lo dispuesto en esta orden, aplicándose, en su caso, las adaptaciones en los instrumentos 
de evaluación previstas en la normativa vigente y en las programaciones didácticas.
2. Conforme al artículo 18.2 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, la evaluación 
debe respetar las necesidades de adaptación metodológica, de ampliación de tiempos y 
de recursos de las personas con necesidades específicas de apoyo educativo o formativo. 
Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones 
obtenidas.
3. El alumnado con discapacidad será evaluado con las adaptaciones de tiempo y 
medios apropiados a sus posibilidades y características, incluyendo el uso de sistemas 
de comunicación alternativos y la utilización de apoyos técnicos que faciliten el proceso 
de evaluación, incluyendo medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la 
evaluación de la lengua extranjera para el alumnado con discapacidad, en especial para 
aquel que presenta dificultades en su expresión oral.
Artículo 4. Convalidación de módulos profesionales.
1. Las convalidaciones de los módulos profesionales se realizarán de acuerdo con 
lo establecido en el Capítulo VI del Título II Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, en las 
normas que regulan cada título y en el Real Decreto 1085/2020, de 9 de diciembre, por el 
que se establecen convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de Formación 
Profesional del sistema educativo español y las medidas para su aplicación, y se modifica 
el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general 
de la formación profesional del sistema educativo.
2. Las órdenes por las que se aprueben o autoricen módulos optativos, regularán las 
convalidaciones de los mismos.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 12
Martes, 7 de enero de 2025
3. Los módulos profesionales que hayan sido objeto de convalidación no pueden ser 
aportados para solicitar la convalidación de otros módulos profesionales.
4. Los cursos y actividades no formales podrán ser aportadas para la superación de 
la parte optativa del currículo de los ciclos formativos de grado medio y superior. Para ello, 
se requerirá la matrícula previa del alumno o alumna en un centro docente autorizado. 
El alumno o alumna solicitará dicha superación, a la persona titular de la dirección del 
centro docente, e irá acompañada de la documentación que certifique la superación de 
los cursos y actividades. La dirección del centro solicitará los informes que considere 
oportunos, y resolverá en el plazo de un mes desde la presentación de la solicitud.
5. La exención total o parcial del periodo de formación en empresa u organismo 
equiparado se regirá por lo dispuesto en la normativa reguladora de esta fase.
6. La exención del periodo de formación en empresa u organismo equiparado se 
recogerá en los documentos de evaluación y no afectará a las calificaciones de los 
módulos profesionales, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 131.6 del Real Decreto 
659/2023, de 18 de julio.
7. Las convalidaciones, exenciones o reconocimientos no son efectivas hasta que 
consten en la secretaría del centro donde se encuentra matriculada la persona interesada. 
En el caso de las convalidaciones, el alumnado deberá asistir a las actividades docentes 
y será evaluado hasta ese momento.
8. La documentación justificativa será custodiada por el centro docente en que el 
alumnado se encuentra matriculado junto a sus documentos oficiales de evaluación.
9. Ante las resoluciones emitidas en respuesta a las solicitudes de convalidación, 
exención o superación de la parte optativa del currículo emitidas por las personas 
directoras de los centros educativos, la persona interesada podrá interponer recurso de 
alzada en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación, ante la 
correspondiente dirección provincial de educación.
Artículo 5. Convocatorias de evaluación ordinarias y extraordinarias.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 18.13 del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio, en los ciclos formativos, cada módulo podrá ser objeto de evaluación en 
dos convocatorias anuales, en las fechas que determine la consejería competente en 
materia de educación, siendo el máximo para cada módulo de cuatro; en los cursos 
de especialización, cada módulo profesional podrá ser objeto de evaluación en dos 
convocatorias.
2. Con objeto de favorecer la conclusión de las enseñanzas de ciclos formativos de 
formación profesional, cada alumno o alumna podrá disponer de hasta un máximo de dos 
convocatorias de evaluación extraordinarias en el caso de que haya agotado las cuatro 
convocatorias de evaluación por motivos de enfermedad, discapacidad u otras razones 
que condicionen o impidan el seguimiento o aprovechamiento ordinario de la formación. 
En el caso de los cursos de especialización, el número de convocatorias extraordinarias 
será una.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 13
Martes, 7 de enero de 2025
Para solicitar las convocatorias de evaluación extraordinarias, se seguirá el siguiente 
procedimiento:
a) 	Cuando el alumnado haya agotado, en cualquier modalidad, las cuatro 
convocatorias de evaluación final ordinarias para la superación de un módulo, 
podrá solicitar ante la persona titular de la dirección del centro docente la 
concesión de una convocatoria de evaluación extraordinaria, indicando en la 
solicitud los motivos y adjuntando la documentación necesaria para justificar los 
motivos alegados en su solicitud.
b) 	La persona titular de la dirección del centro docente elaborará un informe, que 
incluirá el punto de vista del equipo docente que, junto con la documentación 
presentada por el alumnado, será remitido a la correspondiente dirección 
provincial de educación.
c) La persona titular de la dirección provincial resolverá la solicitud. La resolución 
será comunicada a la persona titular de la dirección del centro docente, quién, a 
su vez, la comunicará al alumnado.
d) Contra la resolución de la dirección provincial de educación, el alumnado o sus 
responsables legales podrán interponer recurso de alzada ante la correspondiente 
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en los términos previstos en 
la normativa sobre procedimiento administrativo común.
En el expediente académico del alumnado se dejará constancia de la autorización 
concedida o, en su caso, de la denegación.
Artículo 6. Renuncia a la convocatoria de evaluación y anulación de matrícula.
1. Con la finalidad de no agotar el número de convocatorias de evaluación previstas, 
el alumnado o sus representantes legales podrán solicitar ante la dirección del centro 
docente en el que se encuentre matriculado la renuncia a la evaluación y calificación de 
alguna de las convocatorias de uno o más módulos o la anulación de matrícula, siempre 
que existan circunstancias de enfermedad prolongada de carácter físico o psíquico, 
discapacidad, incorporación a un puesto de trabajo, obligaciones de tipo personal o 
familiar que impidan la normal dedicación al estudio, incluidas las derivadas del parto en 
los dos años siguientes a este, embarazo u otras razones que condicionen o impidan el 
seguimiento o aprovechamiento ordinario de la formación.
2. En la modalidad presencial, la solicitud de renuncia a la convocatoria, junto con 
la documentación justificativa, se presentará con una antelación mínima de dos meses 
antes de la primera sesión de evaluación final del módulo correspondiente. En el caso 
de la segunda convocatoria de evaluación final, se presentará en el plazo de tres días 
después de conocer los resultados de la primera convocatoria de evaluación final. Esta 
renuncia no computará a efectos del número de convocatorias de evaluación consumidas. 
En ambos casos las solicitudes serán resueltas de forma motivada por la dirección del 
centro docente.
3. En la modalidad presencial, la solicitud de anulación de matrícula, junto con la 
documentación justificativa, se presentará con una antelación mínima de dos meses 
antes de la primera sesión de evaluación final, salvo en los casos de embarazo u 
obligaciones personales o familiares derivadas del parto, en cuyo caso el plazo de 
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 14
Martes, 7 de enero de 2025
solicitud será hasta el 10 de mayo o en el plazo de quince días desde que se conozca la 
causa. La anulación de matrícula no computará a efectos de convocatorias consumidas. 
No obstante, el alumno o alumna perderá el derecho de reserva de plaza, por lo que si 
desea continuar en el futuro dichos estudios deberá concurrir de nuevo al procedimiento 
general de admisión que esté establecido.
4. En caso de denegación de las solicitudes señaladas en los apartados anteriores, 
la persona interesada podrá presentar una reclamación ante la Dirección Provincial de 
Educación de la provincia correspondiente, que resolverá. Contra esta resolución cabrá 
recurso de alzada ante la correspondiente Delegación Territorial de la Junta de Castilla y 
León, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
5. La matrícula será anulada por la dirección del centro docente en el caso previsto 
en el artículo 82.5 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
En este caso, la persona interesada podrá presentar una reclamación ante la 
Dirección Provincial de Educación de la provincia correspondiente, que resolverá. Contra 
esta resolución cabrá recurso de alzada ante la correspondiente Delegación Territorial de 
la Junta de Castilla y León, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
6. En las modalidades semipresencial y virtual, se estará a lo que disponga su 
normativa reguladora
Artículo 7. Sesiones de evaluación.
1. Son sesiones de evaluación las reuniones que celebra el conjunto de profesorado 
o personas expertas del sector productivo de cada grupo de alumnado, coordinados por 
quien ejerza la tutoría del grupo, para intercambiar información y adoptar decisiones 
sobre el proceso de aprendizaje del alumnado en relación con el grado de adquisición de 
los resultados de aprendizaje y el desarrollo de su propia práctica docente, así como para 
adoptar las medidas pertinentes para su mejora.
A las sesiones de evaluación asistirá un miembro del equipo directivo del centro y 
un representante del departamento de orientación del centro, si lo hubiera. Cuando la 
naturaleza del tema lo requiera, o sea solicitado por el grupo de alumnado, al principio o 
final de la sesión de evaluación asistirá el delegado o delegada del grupo u otro alumno o 
alumna que lo represente para exponer asuntos de carácter global que les afecten.
2. La persona que ejerza la tutoría de cada grupo levantará acta del desarrollo de las 
sesiones, en la que se harán constar los acuerdos y decisiones adoptadas. La valoración 
de los resultados derivados de estos acuerdos y decisiones constituirá el punto de partida 
de la siguiente sesión de evaluación.
3. En las sesiones de evaluación se informará sobre el proceso personal de aprendizaje 
seguido, sobre las medidas de apoyo recibidas y, en caso de tener módulos o ámbitos 
pendientes, las actividades de apoyo encaminadas a la superación de los mismos, que 
se transmitirán a cada persona en formación, a su familia o sus representantes legales.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 15
Martes, 7 de enero de 2025
Artículo 8. Evaluación inicial, sesiones parciales y evaluación previa a la fase de 
empresa u organismo equiparado.
1. En los ciclos formativos de grado básico y, si así lo determina la dirección del 
centro, en el resto de las enseñanzas, al comienzo de cada curso el profesorado realizará 
una evaluación inicial según el nivel de partida del alumnado, a partir de una selección 
de resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. Esta evaluación, que constituye la 
base para programar el proceso de enseñanza y aprendizaje durante el curso, permitirá 
al profesorado o personas expertas del sector productivo identificar los conocimientos 
previos y detectar posibles dificultades de aprendizaje del alumnado.
2. En las enseñanzas de ciclos formativos en modalidad presencial, durante el curso 
escolar se realizarán sesiones parciales de evaluación cuya finalidad es intercambiar la 
información obtenida por el profesorado o personas expertas del sector productivo en la 
evaluación de los aprendizajes del alumnado, valorar el progreso del alumnado y adoptar 
decisiones sobre su proceso de aprendizaje. Estas sesiones no serán coincidentes con 
las sesiones de evaluación final.
Se realizarán al menos dos sesiones parciales en relación a los ámbitos y módulos 
que se desarrollen anualmente; con carácter general, estas sesiones tendrán lugar en el 
primer y segundo trimestre.
En relación a los módulos que se desarrollen con carácter cuatrimestral, se realizará 
al menos una sesión parcial.
3. Previamente a la incorporación de cada alumno o alumna a la fase de formación 
en empresa u organismo equiparado, se realizará una sesión de evaluación específica, 
que podrá ser coincidente con alguna de las parciales, en la que el equipo docente 
determinará la adquisición por parte del alumno o alumna, de las competencias relativas 
a los riesgos específicos y las medidas de prevención de riesgos laborales en las 
actividades profesionales correspondientes al perfil profesional, según se requiera en la 
normativa vigente en materia de prevención de riesgos laborales.
Si en la sesión se acuerda que el alumno o alumna no tiene adquiridas dichas 
competencias, se adoptarán medidas de apoyo orientadas a su superación.
Esta sesión podrá realizarse en más de una ocasión para cada alumno o alumna, 
con el fin de que pueda realizar la fase de formación en empresa u organismo equiparado 
antes de la finalización del curso escolar.
Artículo 9. Evaluación de la fase de formación en empresa u organismo equiparado 
y proyecto intermodular.
1. La evaluación de los resultados de aprendizaje de los módulos profesionales que se 
trabajen conjuntamente tanto en el centro de formación profesional como en la formación 
en empresa u organismo equiparado, será realizada por el profesor, profesora o persona 
experta responsable del módulo, en colaboración y coordinación con las personas tutoras 
duales del centro y de la empresa.
En todo caso, la decisión final sobre la calificación de cada módulo profesional será 
responsabilidad última del profesorado del centro docente, tomando como referencia la 
globalidad del módulo.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 16
Martes, 7 de enero de 2025
2. La persona tutora dual de empresa u organismo equiparado, trasladará al centro 
docente un informe en el que valorará en términos de «superado» o «no superado» cada 
resultado de aprendizaje desarrollado parcial o totalmente en la empresa, y realizará 
una valoración cualitativa de la estancia formativa en la empresa y sus competencias 
profesionales y para la empleabilidad.
El profesor o persona experta responsable de cada módulo recogerá esta valoración 
del tutor o tutora de empresa sobre los resultados de aprendizaje asociados a su módulo 
y ajustará su evaluación y posterior calificación, en función del informe de la estancia en 
empresa.
3. Conforme al artículo 18.7.b) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, el tutor 
o tutora dual de la empresa u organismo equiparado podrá participar e informar de 
su valoración en la sesión de evaluación de la persona en formación en el centro de 
formación profesional, a criterio de la persona que ejerza la tutoría del grupo.
4. La evaluación del proyecto intermodular se llevará a cabo de manera individual 
para cada alumno o alumna y se tomarán como referencia los resultados de aprendizaje 
y criterios de evaluación indicados en el currículo.
5. La evaluación requerirá la presentación y defensa pública por parte del alumnado 
del proyecto realizado ante una representación del equipo docente del ciclo formativo, 
constituida por, al menos, tres miembros del mismo, que, a tales efectos, actuará como 
tribunal.
6. El alumno o alumna realizará una breve exposición de su proyecto, para lo cual 
podrá utilizar cualquier aplicación de creación de presentaciones, o sistemas o equipos 
de apoyo disponibles en el centro, previo aviso, u otros que considere necesarios y pueda 
aportar el alumno o alumna. Deberá defender públicamente el Proyecto justificando las 
decisiones adoptadas, y respondiendo adecuadamente a las preguntas formuladas por el 
tribunal. Para la defensa del proyecto en las modalidades semipresencial y virtual podrán 
utilizarse medios telemáticos, siempre que el equipo docente pueda comprobar de forma 
fehaciente la identidad del alumno o alumna que lo presenta.
7. La calificación del proyecto será la que determine la representación del equipo 
docente citada, una vez expuesto el trabajo y realizada la defensa pública y en los ciclos 
de grado medio y superior podrá incorporarse la persona tutora de empresa.
Artículo 10. Evaluación final.
1. Al término de cada curso, en el marco del proceso de evaluación continua, se 
realizarán dos sesiones de evaluación final cuya finalidad será valorar los resultados 
obtenidos por cada persona en formación en los distintos módulos y, en su caso, ámbitos 
y proyecto, y el grado de adquisición de los resultados de aprendizaje, tomando como 
referente fundamental los criterios de evaluación de cada módulo.
2. El desarrollo del proceso de evaluación de los ciclos formativos será el siguiente:
a)	De acuerdo con el calendario establecido se realizarán las dos sesiones de 
evaluación final, correlativas a las dos convocatorias anuales a las que tiene 
derecho el alumnado por cada curso académico, en las que se calificarán los 
módulos y, en su caso, ámbitos y proyecto, incluidos los pendientes de cursos 
anteriores.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 17
Martes, 7 de enero de 2025
	
Para el alumnado que tenga módulos y, en su caso, ámbitos y proyecto, no 
superados en la primera convocatoria de evaluación final, se establecerán 
actividades de recuperación de aprendizajes, con el apoyo del profesorado o 
personas expertas del sector productivo y de las empresas y se le facilitarán, 
si fuera necesario, la utilización de las instalaciones y los equipamientos tanto 
de los centros docentes como de los centros de trabajo. En la segunda sesión 
de evaluación final se calificarán los módulos y, en su caso, ámbitos y Proyecto 
pendientes de superar.
b) 	Para el alumnado de último curso del ciclo formativo, en el caso de tener 
superados todos los módulos y, en su caso, ámbitos y Proyecto, y realizada la 
formación en empresa, se calculará la nota final del ciclo formativo y se propondrá 
la expedición del título o, en su caso, títulos, para aquel alumnado que reúna los 
requisitos de acceso.
3. El desarrollo del proceso de evaluación de cursos de especialización será el 
siguiente:
a)	De acuerdo con el calendario establecido se realizarán las dos sesiones de 
evaluación final, correlativas a las dos convocatorias anuales a las que tiene 
derecho el alumnado por cada curso académico, en las que se calificarán los 
módulos profesionales en los que el alumnado esté matriculado.
	
Para el alumnado que tenga módulos profesionales no superados en la primera 
convocatoria de evaluación final, se establecerán actividades de recuperación 
de aprendizajes, con el apoyo del profesorado o personas expertas del sector 
productivo y de las empresas y se le facilitarán, si fuera necesario, la utilización 
de las instalaciones y los equipamientos tanto de los centros docentes como de 
los centros de trabajo. En la segunda sesión de evaluación final se calificarán los 
módulos profesionales pendientes de superar.
b) 	Al alumnado que tenga evaluación positiva en los módulos profesionales que 
componen el curso, con sus respectivos resultados de aprendizaje, y a aquel 
que el equipo docente, de manera colegiada, considere que ha adquirido las 
competencias profesionales del curso, se le calculará la nota final, proponiendo 
la expedición del título en el caso de que cumplan los requisitos de acceso 
previstos en los artículos 120 y 121 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, 
posponiendo dicha propuesta para los casos previstos en los apartados 3.c) del 
artículo 120 y 2.c) del artículo 121 hasta el momento en que dicho alumnado 
obtenga, si es caso, el título correspondiente al que se refieren los apartados 
citados
4. Al alumnado que no pueda ser evaluado por no presentarse a una convocatoria 
de algún módulo y, en su caso, ámbito o Proyecto, se registrará en el acta como No 
Evaluado (NE), con una calificación de 1 a efectos académicos.
Artículo 11. Sesiones de evaluación excepcionales.
1. Los centros docentes podrán establecer, al inicio de cada curso académico, un 
calendario de sesiones de evaluación excepcionales para evaluar y calificar al alumnado 
matriculado, que pudiera estar en condiciones de titular, tanto por la superación de los 
módulos como por la acreditación de los estándares de competencia equivalentes a los 
mismos que se hayan obtenido por cualquier vía.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 18
Martes, 7 de enero de 2025
2. También podrán realizarse evaluaciones excepcionales en las fechas en que se 
determinen en las respectivas convocatorias en las pruebas para la obtención directa del 
título o en el proceso de admisión en la modalidad modular.
3. En estas sesiones de evaluación excepcionales, se procederá al estudio del 
expediente académico de cada alumno o alumna, adoptando las correspondientes 
decisiones sobre la calificación de los diferentes módulos profesionales y la propuesta de 
expedición del correspondiente título.
Artículo 12. Calificaciones.
1. Conforme a lo dispuesto en el artículo 31 del Real Decreto 217/2022, de 29 de 
marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación 
Secundaria Obligatoria, la calificación de los ámbitos se expresará en los términos 
«Insuficiente (IN)», para las calificaciones negativas; «Suficiente (SU)», «Bien (BI)», 
«Notable (NT)», o «Sobresaliente (SB)» para las calificaciones positivas.
2. La calificación de los diferentes resultados de aprendizaje será diferenciada y 
numérica entre 1 y 10, sin decimales, considerándose positivas las calificaciones iguales 
o superiores a 5. Para el cálculo de la nota final de los módulos y Proyecto se tendrán 
en cuenta las diferentes calificaciones obtenidas en los resultados de aprendizaje, con 
especial consideración de aquellos que hayan sido desarrollados total o parcialmente en 
la empresa u organismo equiparado, considerándose superados cuando se obtenga una 
puntuación igual o superior a 5.
3. Conforme a lo dispuesto en el artículo 18.9 del Real Decreto 659/2023, de 18 
de julio, la superación de un ciclo formativo requerirá la evaluación positiva en todos los 
módulos y Proyecto que lo componen. La nota final del mismo será la media aritmética 
expresada con dos decimales, redondeada a la centésima más próxima y en caso de 
equidistancia a la superior. Para el cálculo de esta nota final solo se tendrán en cuenta 
los módulos y Proyecto que tengan una calificación numérica.
4. Conforme a lo dispuesto en el artículo 124.1 del Real Decreto 659/2023, de 18 
de julio, la superación de un curso de especialización se producirá cuando los módulos 
profesionales, con sus respectivos resultados de aprendizaje, tengan evaluación positiva, 
o bien el equipo docente, de manera colegiada, considere que se han adquirido las 
competencias profesionales objeto del curso. La nota final del mismo será la media 
aritmética expresada con dos decimales, redondeada a la centésima más próxima y en 
caso de equidistancia a la superior. Para el cálculo de esta nota final solo se tendrán en 
cuenta los módulos que tengan una calificación numérica.
Artículo 13. Mención honorífica.
1. Al alumnado de ciclos formativos y cursos de especialización que obtengan en 
un determinado módulo o Proyecto, la calificación de 10, podrá otorgársele una Mención 
Honorífica.
2. El número de menciones honoríficas que se podrán conceder, por módulo 
o proyecto, será como máximo igual al 10 por ciento del alumnado matriculado en el 
módulo, proyecto.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 19
Martes, 7 de enero de 2025
3. Las menciones honoríficas serán propuestas por el profesorado o personas 
expertas del sector productivo que imparten el módulo a aquel alumnado que, entre otros 
méritos, haya mostrado un excelente aprovechamiento académico unido a un esfuerzo 
e interés por el módulo, siendo otorgada por acuerdo del departamento didáctico de 
familia profesional, u órgano similar en el caso de centros privados, al que esté asociada 
la enseñanza.
4. Al alumnado que haya conseguido mención honorífica se le consignará en sus 
documentos de evaluación la expresión «MH» a continuación de la calificación de 10.
Artículo 14. Promoción en ciclos formativos.
1. En los ciclos formativos de grado básico, promocionarán a segundo curso, 
además del alumnado que haya superado todos los ámbitos, aquel en el que confluyan 
las siguientes condiciones:
a) 	Que la carga horaria de los módulos profesionales del ámbito profesional, incluido 
el módulo de Itinerario personal para la empleabilidad, no superados sea igual o 
inferior a 250 horas.
b) 	Que haya superado el Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales o el Ámbito 
de Ciencias Aplicadas, siempre que el equipo docente considere que el alumnado 
tiene suficientes garantías de continuar con éxito el segundo curso.
2. En los ciclos formativos de grado medio y de grado superior podrán matricularse 
en el siguiente curso, además del alumnado que haya superado todos los módulos, 
aquel alumnado con módulos del curso superados que supongan al menos 600 horas 
curriculares.
A estos efectos, se tendrán en cuenta tanto la superación de los módulos como la 
acreditación de los estándares de competencia equivalentes a los mismos que se hayan 
obtenido por cualquier vía.
3. El alumnado que no promocione o no titule deberá realizar de nuevo la formación 
en empresa u organismo equiparado si existen resultados de aprendizaje valorados por 
el tutor dual de empresa como no superados en relación a los módulos no superados.
4. Los criterios para la atención al alumnado que promocione con ámbitos o módulos 
no superados, así como las actividades, orientaciones y apoyos previstos para lograr su 
recuperación, deberán recogerse en las programaciones didácticas.
Artículo 15. Titulación.
1. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 12.4 de la presente orden, para obtener 
el título del ciclo formativo o curso de especialización correspondiente se requiere el 
cumplimiento de los requisitos de acceso y la evaluación positiva de todos los módulos, y, 
en su caso, proyecto intermodular, ámbitos que lo componen y realización de la formación 
en empresa. El título que se obtiene es:
a) 	Técnico/a Básico/a en la especialidad correspondiente y Graduado/a en 
Educación Secundaria Obligatoria, para quien supere un Ciclo Formativo de 
Grado Básico.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 20
Martes, 7 de enero de 2025
b) 	Técnico/a del perfil profesional correspondiente para quien supere un Ciclo 
Formativo de Grado Medio.
c) 	Técnico/a Superior para quien supere un Ciclo Formativo de Grado Superior.
d) 	Especialista de Formación Profesional del perfil profesional correspondiente, 
para quien supere un Curso de Especialización de Grado Medio.
e) 	Máster de Formación Profesional del perfil profesional correspondiente, para 
quien supere un Curso de Especialización de Grado Superior.
2. El alumnado que finalice sus estudios sin obtener el título correspondiente recibirá 
la certificación académica de los módulos superados, que tendrá efectos académicos 
y de acreditación parcial acumulable de las competencias profesionales adquiridas en 
relación con el Sistema Nacional de Cualificaciones y de la Formación Profesional.
3. Las personas que no dispongan de un título de Técnico de Formación Profesional 
y que hayan accedido a un curso de especialización de grado medio, de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 120.3 c) del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, obtendrán, si 
superan el curso, una certificación académica de realización con aprovechamiento que 
sustituirá al título de Especialista, que no podrá obtenerse sin una titulación previa de 
Técnico de Formación Profesional.
Asimismo, las personas que no dispongan de un título de Técnico Superior de 
Formación Profesional y que hayan accedido a un curso de especialización de grado 
superior, de acuerdo con lo previsto en el artículo 121.2 c) del Real Decreto 659/2023, 
de 18 de julio, obtendrán, si superan el curso, una certificación académica de asistencia 
con aprovechamiento que sustituirá al título de Máster de Formación Profesional, que 
solo podrá otorgarse a quienes cuenten con un título de Técnico Superior de Formación 
Profesional.
4. Aquel alumnado que curse una oferta formativa en la modalidad dirigida a 
personas con necesidades educativas o formativas especiales, habiéndose modificado 
el perfil profesional, las competencias, los resultados de aprendizaje o los criterios de 
evaluación obtendrá, si supera la formación, una certificación académica de realización 
con aprovechamiento y, en todo caso, un certificado de los resultados de aprendizaje 
superados.
Artículo 16. Matrícula de honor.
1. Al alumnado de los ciclos formativos o cursos de especialización cuya nota final 
de la formación sea igual o superior a nueve se le podrá conceder «Matrícula de Honor».
2. Se podrá conceder una matrícula de honor por cada 20 alumnos o alumnas o 
fracción.
3. Las matrículas de honor serán concedidas por acuerdo del departamento 
didáctico de familia profesional, u órgano similar en el caso de centros privados, al que 
esté asociada la enseñanza, a propuesta del equipo docente de la misma. El equipo 
docente para realizar la propuesta tendrá en cuenta el aprovechamiento académico, el 
esfuerzo realizado por el alumnado, la evolución observada a lo largo del ciclo formativo 
y, en especial, en la realización de la formación en empresa u organismo equiparado.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 21
Martes, 7 de enero de 2025
4. Al alumnado que haya conseguido matrícula de honor se le consignará en sus 
documentos de evaluación la expresión «M. Honor» a continuación de la nota final de la 
formación realizada, haciéndolo constar en el acta de evaluación mediante la diligencia 
correspondiente.
Artículo 17. Derecho a una evaluación objetiva y a información sobre el proceso de 
formación personal.
1. Conforme al artículo 16 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, se garantiza 
el derecho a que el esfuerzo, el rendimiento y la adquisición de los aprendizajes sean 
valorados y reconocidos con objetividad, atendiendo al carácter continuo y diferenciado 
según los módulos profesionales o sus resultados de aprendizaje, así como, en su caso, 
a las necesarias adaptaciones en los procesos de aprendizaje y de evaluación, mediante 
los procedimientos que se determinan en la presente orden. Asimismo, se garantiza el 
derecho a la información sobre el proceso de formación personal al que se refiere el 
artículo 17 del citado Real Decreto.
2. El profesorado o personas expertas del sector productivo informará al alumnado y, 
en caso de minoría de edad, a sus progenitores o representantes legales, a principio de 
curso, de los procedimientos e instrumentos de evaluación, de los criterios de evaluación, 
criterios de calificación y criterios de promoción y titulación previstos y, en su caso, sobre 
las medidas de intervención educativa que se precisen. Además de otros medios de 
difusión que se consideren oportunos, esta información se hará pública en la web del 
centro.
3. Las personas tutoras de grupo informarán después de las sesiones de evaluación 
parciales por escrito a cada alumno o alumna y, en caso de minoría de edad del mismo, 
a sus progenitores o tutores legales, de los resultados de esta sesión, indicando la 
calificación parcial de cada módulo, ámbito o proyecto y, en caso de no ser positiva, de 
las medidas de recuperación, apoyo e intervención educativas acordadas.
4. Asimismo, después de las sesiones de evaluación finales, comunicará las 
calificaciones obtenidas por el alumnado en cada módulo y, en su caso, ámbito o proyecto, 
la decisión adoptada en cuanto a la promoción al curso siguiente, la decisión sobre 
titulación y, si procede, las medidas de recuperación, apoyo e intervención educativa.
5. El alumnado y los progenitores o representantes del alumnado menor de edad, 
podrán recibir información complementaria mediante entrevistas personales, con 
objeto de favorecer la comunicación entre el centro y estos, especialmente cuando los 
resultados de aprendizaje no sean positivos, cuando se presenten problemas en su 
integración socioeducativa o cuando consideren oportuno. Los centros informarán del 
procedimiento y horario para solicitar entrevistas al profesorado o personas expertas del 
sector productivo y, en su caso, al departamento de orientación.
6. El alumnado y, en caso de minoría de edad, sus progenitores o representantes 
legales, tendrán acceso a vista y copia de todas las pruebas de evaluación realizadas, 
una vez hayan sido corregidas, siempre y cuando la petición esté justificada dentro 
del proceso de evaluación. Para que esta información tenga un carácter formativo, la 
corrección de dichas pruebas, además de calificación, deberá incluir aquellas indicaciones 
que permitan al alumnado apreciar los errores cometidos.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 22
Martes, 7 de enero de 2025
7. Para el acceso a vista y copia de los instrumentos de evaluación recogidos en el 
punto anterior, el alumnado y, en su caso, los padres, las madres o representantes legales 
deberán realizar una solicitud por escrito dirigida a la persona a cargo de la dirección del 
centro educativo. Este acceso es independiente y no vincula la posible reclamación de 
calificación prevista en esta orden.
8. El material escrito, en soporte papel o electrónico, de las pruebas de evaluación 
o, en su caso, la documentación correspondiente de las pruebas orales, se deberá 
conservar durante los tres meses siguientes a la última sesión de evaluación final 
del correspondiente curso. En los casos en los que se hubiera iniciado el proceso de 
reclamación al que se refiere el artículo 18 de la presente orden, deberán conservarse 
hasta que exista resolución firme.
Artículo 18. Aclaraciones.
1. Cuando exista desacuerdo sobre las decisiones de la correspondiente sesión de 
evaluación, el alumnado y, en caso de minoría de edad, sus progenitores o representantes 
legales, podrán solicitar aclaraciones acerca de las calificaciones, así como de la decisión 
de promoción o titulación.
2. La solicitud de aclaraciones se realizará el primer día hábil posterior a la 
comunicación de los resultados o, en su caso, de la decisión de promoción o titulación. 
El centro deberá informar a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del 
alumnado de este derecho.
Artículo 19. Procedimiento de reclamación en el centro.
1. El alumnado y, en caso de minoría de edad, sus progenitores o representantes 
legales, podrán reclamar, por escrito, ante la dirección del centro, las calificaciones o 
decisiones de promoción o titulación, en el plazo de dos días hábiles contados a partir 
del siguiente a aquel en que se produjo la entrega por escrito de la información de la 
evaluación final o en su caso de la comunicación de la decisión de promoción o titulación. 
La reclamación debe contener las alegaciones que justifiquen la disconformidad con la 
calificación o decisión adoptada. Una vez presentada en el centro, la reclamación será 
tramitada a través de quien ejerza la jefatura de estudios.
2. La Jefatura de estudios del centro trasladará la reclamación, en el mismo día 
en que se presente, al departamento didáctico que corresponda y lo comunicará a la 
persona que ejerce la tutoría, como responsable de la coordinación de la sesión de 
evaluación final.
3. Cuando la reclamación tenga por objeto la modificación de las calificaciones, el 
departamento que corresponda analizará la solicitud de revisión y elaborará un informe 
de respuesta motivado, que contendrá:
a) 	La descripción de los hechos y actuaciones previas.
b) 	El análisis de la consecución de los resultados de aprendizaje, que se realizará 
teniendo en cuenta los criterios de evaluación, según lo establecido en la 
programación didáctica correspondiente.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 23
Martes, 7 de enero de 2025
c) 	El análisis de la adecuación de los procedimientos e instrumentos de evaluación 
utilizados, conforme a lo señalado en la programación didáctica.
d) 	El análisis de la corrección en la aplicación de los criterios de calificación respecto 
a lo establecido en la programación didáctica.
e) 	La decisión adoptada respecto a la solicitud de revisión y las alegaciones 
presentadas.
f) 	Cualquier otra cuestión que pueda considerarse de interés.
4. El informe de cada departamento didáctico se presentará ante la jefatura de 
estudios, en el siguiente día hábil de la recepción de la reclamación. La persona titular 
de la jefatura de estudios del centro deberá cerciorarse de que el informe se ajusta a la 
presente orden y demás normativa vigente, requiriendo al correspondiente departamento 
las modificaciones del mismo que sean necesarias.
5. En el caso de reclamación de calificaciones, la jefatura de estudios remitirá el 
informe o informes a la persona a cargo de la dirección del centro; si hay modificaciones 
en la calificación, la persona titular de la jefatura de estudios procederá a reunir al 
equipo docente, en sesión excepcional, en el segundo día hábil posterior a la recepción 
de la reclamación para modificar el acta de evaluación. Si como consecuencia de la 
modificación de la calificación el alumno o alumna está en condiciones de promocionar o 
titular, el equipo docente valorará esta circunstancia.
6. Cuando la reclamación tenga por objeto la revisión de las decisiones sobre 
promoción o titulación, en el segundo día hábil, después de la recepción de la solicitud, se 
reunirá el equipo docente, en sesión excepcional, para analizar la reclamación y adoptar 
el acuerdo de modificación o ratificación de la decisión de promoción o titulación, de 
acuerdo con lo establecido en esta Orden. La persona que ejerza la tutoría del grupo 
recogerá en el acta de la sesión excepcional los acuerdos adoptados y lo comunicará a 
la dirección del centro.
7. Los centros deben prever, en el calendario de final de curso, los días en que 
deben celebrarse las sesiones de evaluación excepcionales de los equipos docentes 
para el cumplimiento de lo establecido en el apartado anterior.
8. La persona a cargo de la dirección del centro comunicará por escrito y de forma 
fehaciente, con constancia de la fecha de recepción, al alumno o alumna y si procede, 
a sus progenitores o representantes legales, la decisión razonada de modificación o 
ratificación, en el plazo de dos días hábiles contados a partir de su adopción. En dicha 
comunicación se informará, además, que, contra la decisión adoptada, sus progenitores 
o representantes legales, y si procede, el alumno o alumna, podrán solicitar que se eleve 
la reclamación, a través de la dirección del centro, ante la persona titular de la dirección 
provincial de educación correspondiente, en el plazo de dos días hábiles, contados a partir 
de la fecha de recepción de la respuesta a la reclamación. En todo caso, la comunicación 
pondrá fin al procedimiento de reclamación en el centro.
9. En los centros privados, serán los órganos determinados en sus respectivos 
Reglamentos de Régimen Interior, los que tramiten las revisiones académicas siguiendo 
el mismo procedimiento y plazos.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 24
Martes, 7 de enero de 2025
Artículo 20. Procedimiento de reclamación ante la dirección provincial de educación.
1. En el supuesto de que tras la comunicación de quien ejerza la dirección del centro 
persista el desacuerdo sobre los resultados de calificación final, o sobre la decisión de 
promoción o titulación adoptada, el alumno o alumna o, en caso de que fuese menor de 
edad, los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado podrán 
solicitar que su reclamación sea elevada al titular de la dirección provincial de educación.
2. La solicitud deberá formularse mediante escrito dirigido a quien ejerza la dirección 
del centro, pudiéndose incorporar nuevas alegaciones.
3. El plazo será de dos días hábiles desde la notificación de la resolución de quien 
ejerza la dirección del centro. El centro deberá informar al alumno o alumna o, en caso 
de que fuese menor de edad, a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal 
del alumnado de este derecho, así como del plazo en el que puede formularse dicha 
solicitud.
4. Quien ejerza la dirección del centro remitirá el expediente de la reclamación al 
titular de la dirección provincial de educación, en el plazo no superior a dos días hábiles 
desde que se formuló la solicitud, incluyendo al menos el escrito de reclamación, los 
informes emitidos, la respuesta dada por el centro, las programaciones didácticas, los 
instrumentos de evaluación, además de la documentación que sea procedente.
5. La persona titular de la dirección provincial, previo informe del área de inspección 
educativa dispondrá, desde el momento en que reciba el expediente del centro, de diez 
días hábiles para adoptar la resolución pertinente, que será motivada en todo caso, y 
que se comunicará inmediatamente a la dirección del centro docente para su aplicación 
y traslado a la persona que haya realizado la reclamación.
6. Si tras el proceso de reclamación procediera la modificación de alguna calificación 
final o de la decisión de promoción o titulación adoptada para el alumno o alumna, la 
secretaría del centro insertará en las actas de evaluación y, en su caso, en el expediente 
académico la oportuna diligencia que será visada por la dirección del centro educativo.
7. Contra la resolución de la dirección provincial de educación, el alumno o alumna 
o sus responsables legales podrán interponer recurso de alzada ante la correspondiente 
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en los términos previstos en la 
normativa sobre procedimiento administrativo común.
Artículo 21. Documentos de evaluación.
1. Conforme al artículo 19.1 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, los documentos 
oficiales del proceso de evaluación de los ciclos formativos y cursos de especialización 
son:
a) 	El expediente académico.
b) 	Las actas de evaluación.
c) 	Los informes de evaluación individualizados.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 25
Martes, 7 de enero de 2025
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 19.3 del Real Decreto 659/2023, de 
18 de julio, los informes de evaluación y los certificados académicos son los documentos 
básicos que garantizan la movilidad del alumnado.
3. Los modelos preceptivos de los documentos a los que se refiere el presente 
artículo se insertan como anexos a la presente orden y estarán disponibles en el Portal 
de Educación (www.educa.jcyl.es)
4. Los módulos profesionales convalidados se recogerán en los documentos de 
evaluación conforme a lo dispuesto en el artículo 3 del Real Decreto 1085/2020, de 9 
de diciembre, por el que se establecen convalidaciones de módulos profesionales de 
los títulos de Formación Profesional del sistema educativo español y las medidas para 
su aplicación, y se modifica el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se 
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo. En 
el caso de que, conforme al citado artículo, la convalidación conlleve calificación, se 
consignará en los documentos de evaluación con la expresión «CV» seguida de un guión 
y del número entero que proceda en cada caso (entre 5 y 10), la calificación computará a 
efectos de cálculo de la nota final de la correspondiente enseñanza. En otro caso, debe 
recogerse en los documentos de evaluación con la expresión «CV» y no computará a 
efectos del cálculo de la nota final de la correspondiente enseñanza.
5. Cuando a un alumno o alumna se le conceda la renuncia a una convocatoria, 
aparecerá en las actas de evaluación, respectivamente, con la expresión «RC» (Renuncia 
Convocatoria).
6. Cuando un alumno o alumna no se presente a una convocatoria de evaluación 
final, aparecerá en las actas de evaluación con la expresión «NE» (No Evaluado).
7. Los módulos que tengan los mismos códigos y las mismas denominaciones serán 
considerados módulos idénticos, y se trasladarán las calificaciones obtenidas en los 
módulos superados a cualquiera de los ciclos formativos o cursos de especialización en 
que estén incluidos, tras su matrícula. Se recogerán en los diferentes documentos de 
evaluación incluyendo un asterisco a la derecha de la calificación numérica que proceda, 
y se incluirá en el parte inferior del documento la referencia «* nota trasladada».
8. Los documentos oficiales de evaluación serán sellados y visados por la persona a 
cargo de la dirección del centro y llevarán las firmas autógrafas de las personas a las que 
corresponda en cada caso. Junto a las mismas, constará el nombre y los apellidos de la 
persona firmante, así como la referencia al cargo o a la atribución docente.
9. La supervisión de los documentos oficiales de evaluación corresponde a la 
inspección educativa
10. Conforme a lo previsto en el artículo 20.3 del Real Decreto 659/2023, de 18 
de julio, los documentos oficiales de evaluación podrán estar extendidos tanto en 
soporte papel, como electrónico, siempre que, en este último caso, quede garantizada 
su autenticidad, integridad, conservación, y se cumplan las garantías y los requisitos 
establecidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y la 
normativa que las desarrolla.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 26
Martes, 7 de enero de 2025
11. Conforme a lo previsto en el artículo 20.2 del Real Decreto 659/2023, de 18 de 
julio, en lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de 
los mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará 
a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter 
personal y, en todo caso, a lo establecido en la Disposición adicional vigesimotercera de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 22. Expediente académico.
1. Conforme al artículo 19.2 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, el expediente 
académico es el documento oficial que incluye la información relativa al proceso de 
evaluación de cada persona en formación, y se abrirá en el momento del inicio de la 
oferta formativa en el centro.
En el expediente académico figurarán, junto a los datos de identificación del centro y 
los datos personales de la persona en formación, la acción formativa, fecha de realización, 
los resultados obtenidos y fecha de propuesta de acreditación, certificado o título. Deberá, 
además quedar custodiado en el centro el Informe del periodo de formación en empresa, 
realizado por el tutor o tutora de empresa u organismo equiparado.
2. El expediente académico recogerá los resultados de la evaluación obtenidos en 
los diferentes módulos y, en su caso, ámbitos y Proyecto en las distintas convocatorias de 
evaluación final y, si existieran, las medidas de apoyo educativo o las adaptaciones que 
se hayan realizado para el alumno o alumna.
3. En el expediente académico del alumnado se incluirá el original o copia de la 
documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos académicos para el acceso 
a la oferta formativa, el extracto de las matriculaciones y calificaciones de cada curso 
académico, y toda aquella documentación que se genere durante el período en que el 
alumno o alumna curse las enseñanzas en el centro docente.
4. La custodia, archivo y tramitación de los expedientes académicos corresponde a 
los centros docentes. De toda la documentación que figure en los diferentes expedientes 
del alumnado de los centros docentes privados se remitirá una copia al centro docente 
público al que estén adscritos. Cuando un centro docente privado cese su actividad, 
trasladará todos los expedientes académicos del alumnado al centro docente público al 
que esté adscrito.
Artículo 23. Actas de evaluación.
1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán 
al término de cada evaluación final. Dichas actas comprenderán la relación nominal del 
alumnado que compone el grupo, junto con los resultados de la evaluación de los módulos 
y, en su caso, ámbitos y Proyecto, expresados en los términos dispuestos en esta Orden, 
así como las decisiones sobre promoción y permanencia.
2. En las actas del segundo o tercer curso del ciclo formativo figurará el alumnado 
con módulos o, en su caso, ámbitos no superados del curso anterior.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 27
Martes, 7 de enero de 2025
3. Asimismo, para el alumnado que cumpla los requisitos establecidos para su 
obtención, en las actas se recogerá la propuesta de expedición del título correspondiente, 
junto con la nota final del ciclo formativo o curso de especialización, que se calculará 
según lo establecido en esta orden.
4. De las calificaciones de las actas se dará traslado al expediente académico.
5. Los centros tomarán las medidas oportunas para recoger la información de las 
sesiones parciales de evaluación.
6. Las actas de evaluación final de curso serán firmadas por la persona que ejerza 
la tutoría y por todo el profesorado o personas expertas del sector productivo del grupo 
que tenga responsabilidad de calificar cada uno de los módulos o, en su caso, ámbitos y 
Proyecto, incluyendo, en su caso, las personas titulares de jefaturas de departamento. En 
todas las actas de evaluación final de curso se hará constar el visto bueno de la persona 
a cargo de la dirección del centro.
7. Los centros privados remitirán un ejemplar de las actas de evaluación final al 
centro docente público al que estén adscritos en el plazo de los diez días siguientes a la 
finalización del proceso de la evaluación del alumnado.
8. La custodia y archivo de las actas de evaluación corresponde a los centros 
docentes.
Artículo 24. Informe de evaluación individualizado.
1. Cuando un alumno o alumna se traslade a otro centro sin haber concluido el ciclo 
formativo o curso de especialización en el que se encuentre matriculado, se elaborará un 
informe de evaluación individualizado en el que se reflejen los resultados de la evaluación 
y las decisiones relativas a su progreso académico.
2. El centro de origen deberá remitir al centro de destino, previa petición de éste, el 
informe de evaluación individualizado, acreditando que los datos que contiene concuerdan 
con el expediente académico que se guarda en el centro. La remisión de documentos se 
efectuará con la mayor agilidad posible y, en todo caso, en un plazo no superior a quince 
días a partir de la fecha en que se reciba la solicitud.
3. El informe de evaluación individualizado contendrá, al menos, la siguiente 
información:
a) 	La referencia a la normativa que establece el currículo del título correspondiente 
para la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
b) 	Las calificaciones de los módulos o, en su caso, ámbitos y Proyecto obtenidas 
hasta el momento, indicando la convocatoria en la que se ha obtenido.
c) 	Calificaciones parciales obtenidas por el alumno o alumna en las evaluaciones 
realizadas en el curso en que se traslada.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 28
Martes, 7 de enero de 2025
d) 	Aplicación, en su caso, de actuaciones de intervención adoptadas.
e) 	Cuantas observaciones y aspectos educativos se consideren relevantes acerca 
del progreso general.
4. El informe de evaluación individualizado será elaborado y firmado por la persona 
tutora con el visto bueno de la persona titular de la dirección a partir de los datos facilitados 
por el resto del profesorado o personas expertas del sector productivo y, en su caso, por 
el departamento de orientación del centro.
5. Todos los centros facilitarán al máximo la movilidad del alumnado y emitirán con 
la mayor diligencia el certificado académico oficial, de acuerdo con lo establecido en esta 
orden para su presentación en el centro al que desean incorporarse. Esta certificación 
debe constituir el más exacto reflejo de la situación académica del alumnado, con objeto 
de permitir la adecuada inscripción provisional del mismo en el centro de destino.
6. Conforme al artículo 19.3 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, en el caso de 
metodologías que no trabajen por módulos profesionales, la calificación se trasladará por 
módulos profesionales, a efectos de garantizar cualquier movilidad de la persona.
7. La matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibido el informe de 
evaluación individualizado debidamente cumplimentado. El centro receptor se hará cargo 
de su depósito y abrirá el correspondiente expediente académico, trasladando a éste 
toda la información recibida y poniéndola a disposición del tutor o tutora del grupo al que 
se incorpore el alumnado.
Artículo 25. Certificado académico.
1. El certificado académico es el documento oficial que acredita la formación realizada 
por el alumnado, en el que se expresarán las calificaciones obtenidas por la persona, 
tanto positivas como negativas, con expresión de la convocatoria de evaluación concreta 
y el curso académico, hasta la fecha de emisión del certificado. El mismo se expedirá 
previa solicitud de la persona interesada.
2. El certificado académico expresará si la persona está o no en condiciones de 
solicitar el título correspondiente.
Si la formación ha sido superada, se hará constar la nota final de la misma, calculada 
de acuerdo con lo indicado en el artículo 12 de esta orden.
En el caso de la modalidad dirigida a personas con necesidades educativas o 
formativas especiales, si la enseñanza ha sido superada pero no puede expedirse el 
título correspondiente por haber sido modificado el perfil profesional, las competencias, 
los resultados de aprendizaje y/o los resultados de evaluación, se hará constar tal 
circunstancia.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 29
Martes, 7 de enero de 2025
En el caso de cursos de especialización, si este ha sido superado, pero no se puede 
expedir el título correspondiente por encontrarse la persona en alguna de las situaciones 
previstas en los apartados c) de los artículos 120.3 y 121.2 del Real Decreto 659/2023, 
de 18 de julio, se hará constar esta circunstancia.
3. La secretaría del centro público, o la dirección del centro privado, donde conste 
la última matrícula de la persona alumna, será la encargada de emitir y dar curso a los 
certificados académicos con el visto bueno de la dirección del correspondiente centro 
público o del centro público al que se encuentre adscrito el centro privado.
Artículo 26. Supervisión del proceso de evaluación.
Corresponde al Área de Inspección Educativa de las direcciones provinciales de 
educación, asesorar y supervisar el desarrollo del proceso de evaluación y proponer 
la adopción de las medidas que contribuyan a perfeccionarlo en cumplimiento de sus 
funciones y atribuciones.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Centros privados.
Los centros privados adecuarán la aplicación de esta orden a su organización, 
teniendo en cuenta la legislación específica que los regula.
Segunda. Alumnado procedente de otras Comunidades Autónomas.
1. La calificación obtenida en la lengua propia con carácter oficial tendrá la misma 
validez, a efectos académicos, que las restantes materias del currículo. No obstante, si 
la calificación de dicha materia hubiera sido negativa, no se computará como pendiente 
ni tendrá efectos académicos.
2. Al alumnado que haya iniciado un ciclo formativo de grado medio o superior en otra 
comunidad autónoma y se traslade a un centro docente de Castilla y León se le reconocerá 
la superación de la parte optativa del currículo si esta ha sido superada completamente 
en la comunidad autónoma de origen, exclusivamente para el ciclo formativo para el que 
se realiza el traslado.
3. El alumnado que haya cursado un curso de un ciclo formativo en otra comunidad 
autónoma, podrá matricularse del curso siguiente del mismo ciclo formativo en un centro 
docente de Castilla y León, siempre que se den las circunstancias previstas en el artículo 14 
de esta orden.
Tercera. Módulos profesionales con la misma codificación.
La superación de cualquier módulo profesional cursado al amparo del Real Decreto 
1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación 
profesional del sistema educativo, conllevará automáticamente su reconocimiento en la 
nueva ordenación siempre que la codificación identificativa numérica de dicho módulo 
profesional sea la misma, en tanto no se oponga a lo establecido en el artículo 126 del 
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 30
Martes, 7 de enero de 2025
Cuarta. Evaluación del proceso de enseñanza.
1. La evaluación del proceso de enseñanza tiene como objetivo favorecer el desarrollo 
profesional de los docentes y la formación continua del profesorado o personas expertas 
del sector productivo como elemento primordial para la mejora de la calidad de los 
centros educativos y, especialmente, del proceso de enseñanza del alumnado. Por ello, 
el principal referente se halla en el análisis de los procesos de aprendizaje del alumnado 
y de los resultados de la evaluación de dichos procesos, dentro del marco de la realidad 
educativa.
2. Dentro de la programación didáctica de cada módulo se establecerán los 
procedimientos para evaluar los procesos de enseñanza y la práctica docente. Los 
resultados de este documento de autoevaluación serán analizados por los equipos 
docentes y el Claustro de Profesorado y serán tenidos en cuenta para determinar las 
necesidades de formación. Además, se favorecerán procesos de coevaluación dentro de 
un planteamiento de trabajo en equipo.
3. Los órganos directivos responsables de la planificación y ordenación de la formación 
profesional y de la inspección educativa asesorarán y supervisarán el desarrollo de la 
evaluación de los procesos de enseñanza y de la práctica docente y las programaciones 
didácticas.
4. En función de los resultados de la evaluación del proceso de enseñanza, se 
valorará la conveniencia de modificar las programaciones didácticas de los diferentes 
módulos o, en su caso, ámbitos y proyecto en alguno de sus apartados.
5. La evaluación de los procesos de enseñanza y de la práctica docente se integrará 
en la correspondiente memoria del departamento didáctico de familia profesional u órgano 
equivalente.
Quinta. Certificación de la formación de nivel básico en prevención de riesgos 
laborales.
1. Al alumnado que, conforme a lo previsto en el artículo 8.3 de la presente orden, 
haya adquirido las competencias relativas a los riesgos específicos y las medidas de 
prevención de riesgos laborales en las actividades profesionales correspondientes al 
perfil profesional, según se requiera en la normativa vigente en materia de prevención 
de riesgos laborales, se le expedirá certificación de la formación de nivel básico en 
prevención de riesgos laborales
2. En los centros públicos, el certificado de la formación de nivel básico en prevención 
de riesgos laborales será expedido por la secretaría y visado por la dirección del centro 
en el que el alumnado se encuentre matriculado. En los centros privados será expedido 
por la secretaría, la dirección o persona que ostente la titularidad del centro y visado por 
la dirección del centro público al que esté adscrito.
3. El certificado se expedirá conforme al modelo que figura en el Anexo V de esta 
Orden, en papel normal y numerado. La numeración se otorgará en el centro en el que 
se encuentre el expediente del alumno o alumna y será consecutiva para todos los 
certificados que expida el centro, comenzando por el 0001/ 2_ _ _, correspondiendo el 
número consignado antes de la barra al orden y el que aparece después de la barra, al 
año de expedición del certificado.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 31
Martes, 7 de enero de 2025
4. El certificado se expedirá automáticamente, a partir del día siguiente en que el 
alumnado haya sido evaluado positivamente en la sesión de evaluación correspondiente, 
y será entregado a los alumnos o alumnas.
5. En el expediente académico del alumnado quedará registrado el número de 
certificado y la fecha en la que le ha sido entregado.
6. Las certificaciones facultarán a los interesados para el ejercicio de las funciones 
establecidas en la normativa vigente que resulte de aplicación en materia de prevención 
de riesgos laborales y, más concretamente, las establecidas en el artículo 35 del Real 
Decreto 39/1997, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, 
siempre que se cumplan el resto de los requisitos establecidos en ese Reglamento.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Actuaciones vinculadas con la evaluación en el curso escolar 2024-2025.
Las actuaciones vinculadas con la evaluación, realizadas desde el inicio del curso 
2024-2025 hasta la entrada en vigor de esta orden, serán tenidas en cuenta para la toma 
de decisiones en la sesión de evaluación final del curso 2024-2025, siempre y cuando no 
contravengan lo previsto en esta orden.
Segunda. Ciclos formativos sujetos a la anterior ordenación.
En los ciclos formativos cuya estructura sea anterior a la prevista en el Real Decreto 
659/2023, de 18 de julio, se mantendrá vigente lo dispuesto en los capítulos IV, V y 
VIII de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el proceso 
de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas de 
formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León y en los capítulos IV, 
V y IX de la Orden EDU/1103/2014, de 17 de diciembre por la que se regula el proceso 
de evaluación y la acreditación académica del alumnado que curse las enseñanzas de 
Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, y se modifica la Orden 
EDU 2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la 
acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional 
inicial en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
1. Queda derogada la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se 
regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
2. Queda derogada la Orden EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, por la que se 
regula el proceso de evaluación y la acreditación académica del alumnado que curse las 
enseñanzas de Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, y se 
modifica la Orden EDU 2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el proceso 
de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas de 
formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
3. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a 
lo regulado en esta orden.
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 32
Martes, 7 de enero de 2025
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general en materia de ordenación académica de 
formación profesional, a dictar en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones 
y resoluciones sean precisas para la aplicación, desarrollo y ejecución de lo previsto en 
la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de diciembre de 2024.
La Consejera,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 33
Martes, 7 de enero de 2025
Nº de expediente: 
CIE:  
ANEXO I 
 
FORMACIÓN PROFESIONAL  
EXPEDIENTE ACADÉMICO DEL ALUMNO/A 
DATOS DEL CENTRO 
Centro donde cursa los estudios: 
CP:  
Localidad: 
Provincia: 
Centro educativo al que está adscrito (si se trata de un centro privado): _________________________________________________________ 
Fecha apertura de expediente: _________de_________________de 20___ 
 
DATOS PERSONALES DEL ALUMNO/A 
Primer Apellido:  
Segundo Apellido:  
 
Nombre: 
Domicilio a efectos de notificación: 
C.P.: 
Localidad:  
 
Provincia:  
 
 
Fecha de nacimiento:  
 
NIF:  
 
Teléfono:  
Nombre del padre tutor:  
 
Nombre de la madre tutora:  
 
 
DATOS ACADÉMICOS 
ANTECEDENTES DE ESCOLARIZACIÓN 
Nombre del Centro 
Municipio (Provincia) 
Años académicos 
Etapas/Ciclos 
Cursos 
Titulación Obtenida 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acceso mediante Prueba 
Centro donde la superó 
Municipio (Provincia) 
Fecha 
 
 
 
 
 
DATOS MÉDICOS Y PSICOPEDAGÓGICOS RELEVANTES (*) 
(*) Si existe evaluación de las necesidades educativas especiales y propuesta curricular, se adjuntará a este expediente 
 
CAMBIOS DE DOMICILIO 
Domicilio 
Municipio 
Teléfono 
 
 
 
 
 
 
 
TRASLADO DE CENTRO 
Con fecha 
se traslada al Centro 
Código Postal 
Localidad  
Provincia 
  Se remite Certificado Académico junto con Informe de Evaluación Individualizado 
 
PROPUESTA DE CERTIFICACIÓN  
Con fecha ___________________ el/la alumno/a ha sido propuesto para la obtención del certificado / título  ___________________________ 
__________________________________________________________________________________________ 
 
 
SOLICITUD DE EXPEDICIÓN DEL TÍTULO 
Con esta fecha el/la alumno/a _______________________________________________________________________solicita le sea expedido  
el Título de __________________________________________________________________________________ 
___________________a _____de______________de 20____ 
Vº Bº El Director/La Directora 
 
 
El Secretario/La Secretaria 
Fdo:___________________ 
(Sello del centro) 
Fdo:___________________ 
ANEXO I
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 34
Martes, 7 de enero de 2025
Nº de expediente: 
CIE:  
ENTREGA DEL CERTIFICADO ACADÉMICO DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
Con esta fecha se hace entrega al alumno/a del Certificado Académico de Formación Profesional 
___________________a _____de______________de 20 
Vº Bº El Director/La Directora 
Fdo:___________________ 
 
(Sello del centro) 
El Secretario/La Secretaria 
Fdo:___________________ 
 
 
RELACIÓN DE DOCUMENTACIÓN ACADÉMICA INCORPORADA A ESTE EXPEDIENTE 
Nº Documento 
Fecha de Incorporación 
Descripción del documento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA: Al expediente académico se incorporará la siguiente documentación:  
- Fotocopia del documento de identificación (nacional o extranjero). 
- Original o copia del requisito académico para el acceso. 
- Extracto de las matriculaciones y calificaciones de cada curso académico (Hojas complementarias). 
- Original de la solicitud de renuncia a convocatoria o a anulación de matrícula. 
- Copia de la resolución de concesión de la solicitud de renuncia a convocatoria o a anulación de matrícula. 
- Copia del Informe de Evaluación Individualizado. 
- Original o copia de la documentación generada para la convalidación de módulos profesionales o para la exención del periodo de 
formación en empresa u organismo equiparado. 
- Copia de los Certificados académicos expedidos. 
- Medidas de apoyo y adaptaciones curriculares. 
- Informe del periodo de formación en empresa. 
- Otros documentos. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 35
Martes, 7 de enero de 2025
Nº de expediente: 
CIE:  
 
 
 
Hoja complementaria Nº: 
 
 
Curso Académico: 20__/ 20__ 
 
 
 
DATOS DEL ALUMNO/A 
APELLIDOS: 
NOMBRE: 
DNI/NIE: 
 
Centro Educativo: 
Localidad: 
Dirección:  
C.P.: 
Provincia: 
Calificaciones obtenidas: 
Ciclo formativo/Curso de especialización: 
Código(1):  
Módulo profesional/Ámbitos/Proyecto 
Calificaciones 
Curso (2) 
Clave (3) 
Denominación completa 
 
 
Nota (4) 
Tipo/Nº de 
convocatoria (5) 
Nota (4) 
Tipo/Nº de 
convocatoria (5) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA FINAL  
 
 
________________________________________a_____de_______________________de 20________ 
Vº Bº El Director/a   
 
 
 
 
El Secretario/a  
Fdo.: _____________________________________  
 
Fdo.: _____________________________________ 
 
 
OBSERVACIONES (6):  
 
 
 
(1) Código asignado al Ciclo formativo o Curso de especialización en la Comunidad de Castilla y León. 
(2)  1º o 2º. 
(3) Clave asignada al módulo profesional en la Comunidad de Castilla y León.  
 
(4) 
Módulo profesional no superado 
1, 2, 3 ó 4 
Módulo convalidado 
CV 
 
Módulo profesional superado 
5, 6, 7, 8, 9 ó 10 
Módulo convalidado 
CV-calificación obtenida 
 
Ámbito no profesional con calificación 
negativa 
IN 
Módulo con renuncia a la convocatoria 
RC 
 
Ámbito no profesional con calificación 
positiva 
SU, BI, NT, SB 
Módulo pendiente de convalidación 
PC-calificación obtenida 
 
Módulo con renuncia a matrícula 
BA 
Módulo pendiente de homologación de título 
PH-calificación obtenida 
 
Módulo no evaluado por no presentarse 
NE 
Módulo o Proyecto con “Mención honorífica” 
MH-10 
 
Módulo aprobado con anterioridad 
*Nota 
Periodo de formación en empresa u organismo 
equiparado exento  
EX 
 
Nota final del ciclo formativo con 
“Matrícula de Honor” 
M.Honor 
 
 
(5) Tipo: convocatoria ordinaria (O) o extraordinaria (EX); Nº de convocatoria: convocatorias agotadas por el alumno/a (1,2,3,4). 
(6) Anotaciones relativas a incidencias varias: anulación de matrícula, renuncia a convocatoria, convalidaciones, exenciones, decisiones sobre 
promoción y titulación, solicitud de título, entre otros. 
(*) Nota trasladada 
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 36
Martes, 7 de enero de 2025
                                                                                                             
Año Académico:   
ANEXO II 
 
                                     ACTA DE EVALUACIÓN 
Familia Profesional: 
 
Ciclo formativo/Curso de especialización 
 
 
Curso:  
Grupo:  
Grado:  
Código:  
Título y Currículo:  
 
 
 
 
 
Centro Educativo:  
Localidad:  
Dirección: 
C.P.:  
Provincia:  
 
Claves y denominaciones de los Módulos profesionales/Ámbitos/Proyecto 
01 
 
02 
 
03 
 
04 
 
05 
 
06 
 
07 
 
08 
 
09 
 
10 
 
11 
 
12 
 
13 
 
14 
 
15 
 
16 
 
17 
 
18 
 
 
RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO 
Calificaciones obtenidas (4) 
Exención 
empresa (4) 
Promoción/ 
Decisión (4) 
Propuesta de 
Título 
Calificación 
final  
Nº  
Apellidos y Nombre 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMEN ESTADÍSTICO DE LOS RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL GRUPO 
Total de Alumnado 
Evaluados 
Total de alumnos/as del grupo que han obtenido, en la evaluación que se indica, calificación: 
Total de alumnos/as que 
promocionan: 
Alumnado del 
grupo que no 
promociona 
Positiva en todos 
Negativa en uno 
Negativa en dos  
Negativa en tres 
Negativa en cuatro o más  
2º 
Obtienen título 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calificaciones obtenidas por los alumnos/as del grupo 
Alumnado con 
calificación 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
Superada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No superada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exentos/Convalidados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No evaluados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) Se expresarán de acuerdo con las claves asignadas: Módulo profesional no superado (1,2,3 ó 4), Módulo profesional superado (5,6,7,8,9 ó 10), Módulo convalidado (CV), Módulo convalidado (CV-5), Módulo Aprobado con Anterioridad (Nota*), 
Módulo con renuncia a convocatoria (RC), Módulo con anulación de matrícula (BA), Módulo no evaluado por no presentarse a la convocatoria (NE), Módulo pendiente de convalidación (PC-calificación obtenida), Módulo pendiente de 
homologación de título (PH-calificación), Módulo o Proyecto con Mención Honorífica (MH-10), Nota final con matrícula de Honor (M.Honor), Repite el primer curso (R 1º), Promociona al segundo curso (a 2º), Repite el segundo curso (R 2º), 
Propuesta de título (PT), Exención periodo de formación en empresa u organismo equiparado (EX). Para los ámbitos de comunicación y ciencias sociales y ciencias aplicadas la calificación se expresará en los términos: “Insuficiente (IN)”, para las 
calificaciones negativas; “Suficiente (SU)”, “Bien (BI)”, “Notable (NT)”, o “Sobresaliente (SB)” para las calificaciones positivas. 
 
Nota: Este acta comprende _____________ alumnos y alumnas finalizando en _______________________ 
En ________, a ______de ______de 20______ 
Observaciones/modificaciones: 
 
 
 
FIRMAS del PROFESORADO 
 
 
 
 
 
 
El/La Tutor/a: 
Vº Bº El/La Director/a: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 37
Martes, 7 de enero de 2025
 
 
ANEXO III 
 
 
 
INFORME DE EVALUACIÓN INDIVIDUALIZADO 
ENSEÑANZA:  
RÉGIMEN (1):  
DATOS IDENTIFICATIVOS DEL CENTRO DE ORIGEN 
Denominación del centro 
 
Código 
 
Público 
 
 
 
 
Privado 
Localidad 
Provincia 
Código Postal 
Dirección 
 
Teléfono 
 
DATOS IDENTIFICATIVOS DEL ALUMNO/A 
Apellido 1 
           Apellido 2  
Nombre  
DNI/NIE 
CIE 
Fecha de nacimiento 
País 
Provincia 
Localidad 
 
 
Nacionalidad 
 
Localidad de residencia 
Dirección 
Provincia 
CP 
Teléfono 1 
 
 
Teléfono 2 
 
 
Apellidos 
 
Nombre 
DNI/NIE/Otros 
TUTOR/A 
LEGAL 
Parentesco/Otra relación 
Dirección 
 
Localidad 
 
Provincia 
CP 
Teléfono 
Correo-e 
 
Apellidos 
 
Nombre 
DNI/NIE/Otros 
TUTOR/A 
LEGAL 
Parentesco/Otra relación 
Dirección 
 
Localidad 
 
Provincia 
CP 
Teléfono 
Correo-e 
 
 
RESULTADOS DE LAS EVALUACIONES REALIZADAS 
NORMAS DE CUMPLIMENTACIÓN 
(1) 
En Régimen se consignará “General” o “Intensivo” 
(2) 
Indicará según corresponda: 1º, 2º o 3º. 
(3) 
La columna “Calif” consignará las calificaciones en términos 1 a 10 o ….. En su caso, se consignará, CV si 
tiene el módulo convalidado, EX si tiene exención total, Ex-P si la exención es parcial  
(4) 
Se indicarán con un aspa aquellas materias que han sido objeto de adaptación curricular. 
 
 
Currículo de Castilla y León: 
 
Normativa de evaluación: 
Orden EDU/......./2024 de ……. 
	
	
ANEXO III
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 38
Martes, 7 de enero de 2025
CURSO PRIMERO  
 
Año académico: 20__– 20 __  
Régimen:  
 
Calificaciones  
Módulos/Ámbitos 
AC  
Convocatoria ordinaria  
Convocatoria extraordinaria  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso segundo. 
 
 
 
REPETICIÓN CURSO PRIMERO  
 
Año académico: 20__– 20 __  
Régimen:  
 
Calificaciones  
Módulos/Ámbitos 
AC  
Convocatoria ordinaria  
Convocatoria extraordinaria  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso segundo. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 39
Martes, 7 de enero de 2025
REPETICIÓN 2ª CURSO PRIMERO  
 
Año académico: 20__– 20 __  
Régimen:  
 
Calificaciones  
Módulos/Ámbitos 
AC  
Convocatoria ordinaria  
Convocatoria extraordinaria  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Con fecha …. de ……………….. de 20…. promociona al curso segundo. 
 
CURSO SEGUNDO 
 
Año académico: 20__– 20 __  
Régimen:  
 
Calificaciones  
Módulos/Ámbitos 
AC  
Convocatoria ordinaria  
Convocatoria extraordinaria  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Propuesta de expedición del Título de 
…………………………………………………………., 
con fecha …. de ……………….. de 20….  
Matrícula de Honor:  
  SI                  NO  
Nota media del ciclo formativo: __________   
 
 
 
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 40
Martes, 7 de enero de 2025
REPETICIÓN CURSO SEGUNDO 
 
Año académico: 20__– 20 __  
Régimen:  
 
Calificaciones  
Módulos/Ámbitos 
AC  
Convocatoria ordinaria  
Convocatoria extraordinaria  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Propuesta de expedición del Título de 
…………………………………………………………., 
con fecha …. de ……………….. de 20….  
Matrícula de Honor:  
  SI                  NO  
Nota media del ciclo formativo: __________   
 
 
REPETICIÓN 2ª CURSO SEGUNDO 
 
Año académico: 20__– 20 __  
Régimen:  
 
Calificaciones  
Módulos/Ámbitos 
AC  
Convocatoria ordinaria  
Convocatoria extraordinaria  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Propuesta de expedición del Título de 
…………………………………………………………., 
con fecha …. de ……………….. de 20….  
Matrícula de Honor:  
  SI                  NO  
Nota media del ciclo formativo: __________   
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 41
Martes, 7 de enero de 2025
Curso académico: 20__ /20__ 
Curso que realiza (2): 
Eval: 
Eval: 
Eval: 
Eval: 
Eval: 
Fecha: 
Fecha: 
Fecha: 
Fecha: 
Fecha: 
Módulos/Ámbitos/Proyecto 
Calif (3) 
AC (4) 
Calif (3) 
AC (4) 
Calif (3) 
AC (4) 
Calif (3) 
AC (4) 
Calif (3) 
AC (4) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Módulos/Ámbitos pendientes 
Planes de recuperación 
Calif (3) 
AC (4) 
Calif (3) 
AC (4) 
Calif (3) 
AC (4) 
Calif (3) 
AC (4) 
Calif (3) 
AC (4) 
… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEDIDAS CURRICULARES Y ORGANIZATIVAS ADOPTADAS 
Medidas adoptadas 
Fecha 
 
 
 
 
OBSERVACIONES ACERCA DEL PROGRESO GENERAL DEL ALUMNO/A 
 
 
 
En ……………..…………………………… a … de …………………………. de 20 ……….. 
 
 
 
Vº Bº El/La Directora/a: 
Sello del centro 
El/La Tutor/a 
 
 
 
Fdo.:__________________________ 
 
Fdo.:_________________________ 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 42
Martes, 7 de enero de 2025
   ANEXO IV-a 
CERTIFICADO ACADÉMICO DE FORMACIÓN PROFESIONAL  
D/Dª:  
Secretario/a del Centro: 
Código del Centro:  
Teléfono: 
Dirección: 
Localidad: 
Provincia: 
Correo electrónico: 
 
CERTIFICA: 
Que el alumno/a: 
DNI-NIE: 
Matriculado/a en el Ciclo formativo/Curso especialización (2): 
 
de grado:  
de Formación Profesional, regulado por el Real Decreto(3):  
 
y el (3): 
ha obtenido las siguientes calificaciones: 
 
 
 
Módulos profesionales/Ámbitos/Proyecto 
1ª Convocatoria 
2ª Convocatoria 
3ª Convocatoria 
4ª Convocatoria 
Convocatoria extraordinaria 
Curso (4) 
Código 
Denominación completa 
Calificación (5) 
Año (6) 
Calificación (5) 
Año (6) 
Calificación (5) 
Año (6) 
Calificación (5) 
Año (6) 
Calificación (5) 
Año (6) 
Calificación (5) 
Año (6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA FINAL  
 
Con fecha ____________ el/la alumno/a ha sido propuesto para la obtención del certificado / título__________________________________ 
Con fecha_____ha hecho solicitud y abonado las tasas académicas para la expedición del título de (7)___________________________________________________ 
OBSERVACIONES (8) 
________________________ a_________de___________________ de 20______ 
Vº Bº El/La directora/a 
(sello) 
El/La Secretario/a 
 
 
Fdo.: 
 
 
Fdo.: 
ANEXO IV-a
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 43
Martes, 7 de enero de 2025
(1) 
Nombre y dos apellidos 
(2) 
Denominación del Ciclo formativo o Curso de especialización 
(3) 
Cítense la normativa que establece, respectivamente, el título y el currículo 
(4) 
1º,  2º o 3º 
(5) 
Módulo profesional no superado 
1,2,3 o 4 
Módulo con anulación de matrícula 
BA 
Módulo no evaluado por no presentarse a la convocatoria 
NE 
Módulo profesional superado 
5, 6, 7, 8, 9 o 10 
Módulo pendiente de convalidación 
PC-Calif. 
Módulo convalidado 
CV 
Módulo con renuncia a convocatoria 
RC 
Módulo pendiente de homologación 
PH-Calif. 
Módulo convalidado 
CV-Calif. 
Módulo aprobado con anterioridad 
*Nota 
Módulo o Proyecto con “Mención Honorífica” 
MH-10 
Nota final del ciclo formativo con “Matrícula de Honor” 
M.Honor 
(6) 
Indique el Año Académico mediante los dos últimos dígitos de los años de inicio y final del curso separados por una barra inclinada (p. ej. 07/08) 
(7) 
Título obtenido y el nombre del título. 
(8) 
Se hará constar si la enseñanza ha sido superada, pero no puede expedirse el título por las circunstancias previstas en la normativa de evaluación. 
 
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 44
Martes, 7 de enero de 2025
                     ANEXO IV-b 
 CERTIFICADO ACADÉMICO DE FORMACIÓN PROFESIONAL  
D/Dª:  
Secretario/a del Centro: 
Código del Centro:  
Teléfono: 
Dirección: 
Localidad: 
Provincia: 
Correo electrónico: 
 
CERTIFICA: 
Que el alumno/a: 
DNI-NIE: 
ha estado matriculado en el Ciclo Formativo o Curso de especialización: 
 
de grado:  
de Formación Profesional, regulado por el Real Decreto(1):  
y el(1): 
y ha superado los siguientes módulos 
profesionales/ámbitos/proyecto: 
 
 
 
Módulo profesional/Ámbitos/Proyecto 
ESTÁNDARES DE COMPETENCIA  
Código 
Denominación 
Duración/Horas 
Calificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) 
Cítense la normativa que establece, respectivamente, el título y el currículo 
 
 
________________________ a_________de___________________ de 20______ 
Vº Bº El/La director/a 
(sello) 
El/La Secretario/a 
Fdo.: 
 
 
ANEXO IV-b
CV: BOCYL-D-07012025-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 45
Martes, 7 de enero de 2025
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
D/Dª                                                                                                  , Secretario/a, Director/a, Titular del centro 
educativo                                                                                    de                                   (localidad y provincia) 
CERTIFICA: 
Que el/la alumno/a D/Dª……………………………………………………………………………………………..,con 
NIF…………………………., ha adquirido las competencias relativas a los riesgos específicos y las medidas 
de prevención de riesgos laborales en las actividades profesionales correspondientes al perfil profesional del 
ciclo formativo……………………………………………………………...……………………………………………… 
regulado por el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de 
Formación 
Profesional 
y 
por 
el 
Real 
Decreto…………………………………………………………………………………………, los cuales recogen los 
resultados de aprendizaje que capacitan para llevar a cabo responsabilidades equivalentes a las que precisan 
las actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicio de Prevención. 
  
Y para que conste y surta los efectos oportunos, expido el presente certificado en  
                                                                                        , a      de                                   de     
 
 
 
 
 
Firma y sello: 
SECRETARIO/A, DIRECTOR/A, TITULAR DEL CENTRO EDUCATIVO 
 
Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A 
CENTRO PÚBLICO 
ANEXO V
CV: BOCYL-D-07012025-1
