Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 27396
Viernes, 31 de mayo de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/513/2019, de 23 de mayo, por la que autoriza la implantación y 
supresión de enseñanzas en centros públicos educativos para el curso 2019/2020.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanzas y en el esfuerzo por 
incrementar la oferta educativa en la Comunidad de Castilla y León en el curso 2019/2020, 
procede autorizar la impartición de nuevas enseñanzas en centros públicos, al tiempo que 
se intensifican las medidas tendentes a racionalizar y rentabilizar los recursos en la red de 
centros públicos, sin renunciar a los objetivos de calidad y eficiencia del sistema educativo.
En las enseñanzas de formación profesional, la necesidad de realizar la oferta de 
los diferentes ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de grado medio 
y superior teniendo en cuenta el entorno socioeconómico de los centros docentes en que 
vayan a impartirse, así como sus necesidades y posibilidades de desarrollo, exige en 
determinados centros la implantación de nuevos ciclos y la supresión en otros.
En las enseñanzas artísticas, la finalidad de proporcionar al alumnado una formación 
artística de calidad y garantizar la cualificación de futuros profesionales de las artes plásticas 
y diseño, exige la implantación y supresión de nuevas especialidades en determinados 
centros.
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad 
con lo establecido en el Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba 
el Reglamento orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, el Decreto 49/2010, 
de 18 de noviembre, por el que se regula la organización y funcionamiento de los 
centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León y el 
Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento orgánico de 
los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial,
RESUELVO
Primero.– Implantación y supresión de ciclos de formación profesional.
1. Se autoriza a los centros públicos relacionados en el Anexo I a implantar los ciclos 
de formación profesional que en él se establecen.
2. Se autoriza a los centros públicos relacionados en el Anexo II a implantar y suprimir 
los ciclos de formación profesional que en él se establecen.
CV: BOCYL-D-31052019-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 27397
Viernes, 31 de mayo de 2019
Segundo.– Implantación y supresión de enseñanzas en escuelas de arte y superiores 
de diseño y de conservación y restauración de bienes culturales.
1. Se autoriza a la Escuela de Arte y Superior de Diseño y de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales de Burgos (código: 09001785) a implantar el ciclo 
formativo de grado superior de fotografía de las enseñanzas artísticas profesionales de 
Artes Plásticas y Diseño.
2. Se suprime en la Escuela de Arte y Superior de Diseño y de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales de Burgos (código: 09001785), el ciclo formativo de 
grado superior de ebanistería artística de las enseñanzas artísticas profesionales de Artes 
Plásticas y Diseño.
Tercero.– Supresión de enseñanza en escuela de arte y superior de conservación y 
restauración de bienes culturales.
Se suprime en la Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Ávila (código: 05000774), el ciclo formativo de grado superior de 
ebanistería artística de las enseñanzas artísticas profesionales de Artes Plásticas y Diseño.
Cuarto.– Efectos.
Las autorizaciones indicadas en los apartados anteriores surtirán efectos en el 
curso 2019/2020 y en el caso de las supresiones se garantizará que el alumnado que 
actualmente cursa las enseñanzas suprimidas pueda finalizar sus estudios.
Quinto.– Ejecución.
Se autoriza a los Directores Generales de Política Educativa Escolar, de Recursos 
Humanos y de Formación Profesional y Régimen Especial, a dictar en el ámbito de sus 
respectivas competencias, las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución 
de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de mayo de 2019.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-31052019-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 27398
Viernes, 31 de mayo de 2019
ANEXO I
Centros públicos en los que se autoriza la implantación 
de ciclos de formación profesional en el curso 2019/2020
Provincia
Localidad
Código del 
centro
Centro
Modalidad
Nivel
Código de 
Enseñanza
Enseñanza
León
Fabero
24018222
IES Beatriz 
Ossorio
Presencial
CFGM
IFC01M
Sistemas microinformáticos y 
redes
Palencia
Palencia
34001893
IES Trinidad 
Arroyo
Presencial
CFGS
IMA03S
Mecatrónica Industrial
Valladolid
Peñafiel
47007197
IES Conde 
Lucanor
Presencial
CFGM
COM02M
Comercialización de productos 
alimentarios
CV: BOCYL-D-31052019-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27399
Viernes, 31 de mayo de 2019
ANEXO II
Centros públicos en los que se autoriza la implantación y supresión 
de ciclos de formación profesional en el curso 2019/2020
Provincia
Localidad
Código 
del centro
Centro
Supresión/
Implantación
Modalidad
Nivel
Código 
ciclo
Enseñanza
Burgos
Aranda 
de Duero
09012187
CIFP Santa 
Catalina
Supresión
Presencial
CFGS
ADG01S
Asistencia a la 
dirección
Implantación
Presencial
CFGS
COM04S
Comercio internacional
Segovia
Segovia
40008536
CIFP Felipe VI
Supresión
Presencial
CFGS
COM03S
Gestión de ventas 
y espacios comerciales
Implantación
Presencial
CFGS
COM01S
Marketing y publicidad
Valladolid
Valladolid
47010950
CIFP Juan de 
Herrera
Supresión
Presencial
CFPB
FME01B
Fabricación y montaje
Implantación
Presencial
CFPB
FME02B
Fabricación 
de elementos metálicos
Valladolid
Valladolid
47004986
IES Galileo
Supresión
Presencial
CFGM
ELE01M
Instalaciones eléctricas 
y automáticas
Implantación
Presencial
CFGS
ELE04S
Automatización 
y robótica industrial
CV: BOCYL-D-31052019-18
